

 
  (تتمة مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه)
 
 ابن عوف، وبخلاف اللفظ الذي ذكره ابن عدي عن محمد بن جبير. والثالثة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لم يشهد حلف المطيبين، ولا ادركه، وانما شهد حلف الفضول الذي عقد في دار عبد الله بن جدعان التيمي الذي روي عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا، ما احب ان لي به حمر النعم، ولو دعيت اليه اليوم في الاسلام لاجبت ".
 قالوا: وهذا الحلف  اعني حلف الفضول  شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قبل ان يبعث نبيا، وهو الحلف الذي تعاقده بنو هاشم، وبنو المطلب، وبنو اسد بن عبد العزي، وبنو زهرة، وبنو تيم بن مرة علي ان لا يدعوا بمكة مظلمة الا ردوها.
 قالوا: واما حلف المطيبين، فانه جري بين بني مخزوم، وجمح، وسهم، وعدي، وبني عبد
 الدار علي نصرة بني عبد الدار اذ نازعتهم بنو اعمامهم من بني عبد مناف اللواء، والحجامة، والندوة، وقالوا: نحن احق بذلك منكم.
 فحالفت بنو عبد الدار من ذكرنا من القباءل، وحالفت بنو عبد مناف. بني اسد، وزهرة  وهما الحارث بن فهر  علي نصرة عبد مناف علي عبد الدار، قالوا: فهذا حلف جري بين القوم علي حرب علي امر من امور الجاهلية، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو كان شهده ليقول: " لو دعيت اليه اليوم لاجبت ".
 
 قالوا: وانما شهد حلف الفضول الذي تعاقده القوم علي ان لا يدعوا بمكة مظلمة الا ردوها، فاخبر  صلي الله عليه وسلم
   في الاسلام انه لو دعي الي ذلك لاجاب.
 
  (" ذكر من روي هذا الخبر عن جبير بن مطعم، فلم يجعل بينه وبين رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  احدا وخالف في معناه معناه، وفي لفظه لفظه ")
    
 حدثنا ابو كريب وعبدة بن عبد الله الصفار، قالا: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، قال حدثني سعد بن ابراهيم، عن ابيه ، عن جبير بن مطعم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا حلف في الاسلام، وايما حلف كان في الجاهلية، فلم يزده الاسلام الا شدة ".
 
  (" ذكر الخبر الوارد عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انه قال: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا هو احب الي من حمر النعم ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن اسحاق، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ [التيمي، انه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري يقول] قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا، هو احب الي من حمر النعم، ولو دعيت اليه اليوم في الاسلام لاجبت ".
 
 قالوا: ومن الدليل علي ان الحلف الذي شهده النبي  صلي الله عليه وسلم 
  حلف الفضول
    
 ما حدثنا به ابن حميد، قال حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، عن محمد بن ابراهيم قال: " كان بين الحسين بن علي، وبين الوليد بن عتبة بن ابي سفيان منازعة في مال كان بينهما بذي المروة. قال: فكان الوليد تحامل علي الحسين بن علي في حقه لسلطانه.
 
 فقال له الحسين: اقسم بالله لتنصفن لي من حقي، او لاخذن سيفي، ثم لاقومن في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثم لادعون بحلف الفضول؟
 فقال عبد الله بن الزبير  وهو عبد الوليد حين قال الحسين ما قال : وانا احلف بالله لءن دعا به لاخذن سيفي، ثم لاقومن معه حتي ينصف من حقه او نموت جميعا. فبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري فقال: مثل ذلك. وبلغت
 عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التيمي فقال مثل ذلك. فلما بلغ الوليد بن عتبة انصف حسينا من حقه ".
 (" القول فيما في هذا الخبر من الفقه ")
  والذي فيه من ذلك: الدليل علي ان كل حلف كان عقد في الجاهلية قبل الاسلام، ان علي اهله الوفاء به؛ وذلك ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال في الحلف الذي شهده مع اعمامه من بني هاشم، وبني المطلب قبل الاسلام: " ما احب ان لي حمر النعم واني انكثه ".
 وذلك نظير الاخبار الواردة عنه  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " لا حلف في الاسلام، وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الاسلام الا شدة ".
 
  (" ذكر الاخبار الواردة بذلك عنه ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا حلف في الاسلام، وما كان في الجاهلية فلم يزده الاسلام الا شدة ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، عن اسراءيل بن يونس، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا حلف في الاسلام، وكل حلف كان في الجاهلية، فلم يزده الاسلام الا شدة، وما يسرني ان لي حمر النعم، واني انقض الحلف الذي كان في دار الندوة ".
 
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هيثم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابيه، عن شعبة بن التوام الضبي، عن قيس بن عاصم انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الحلف؟ قال: فقال: " ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به، ولا حلف في الاسلام ".
 
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن ابيه، عن شعبة بن التوام الضبي، ان قيس بن عاصم سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الحلف؟ فقال: " لا حلف في الاسلام، ولكن تمسكوا بحلف الجاهلية ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن داود بن ابي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا حلف في الاسلام، وما كان من حلف في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة ".
 فان قال لنا قاءل: فان كان الامر في الحلف في الاسلام كما قلت من انه غير جاءز عقده، فما انت قاءل فيما:
    
 حدثكم به ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن عاصم، عن انس قال: " حالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين
 
 المهاجرين والانصار في داري التي بالمدينة "؟
 قيل: هذا امر كان في اول الاسلام، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اخي بين المهاجرين والانصار، وكانوا يتوارثون بذلك العقد، وكانت الجاهلية في جاهليتها تفعل ذلك، فنسخ الله  تعالي ذكره  ذلك بقوله: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 ورد المواريث الي القرابات بالارحام، والحرمة بقوله:
 {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الايتين.
 فان قال: وهل من دليل علي صحة ما قلت؟
    
 قيل: حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير في قول الله تبارك وتعالي: {والذين عاقدت ايمانكم} قال: " كان الرجل يعاقد الرجل فيرثه، وعاقد ابو بكر مولي فورثه ".
 
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، عن الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة والحسن البصري في قوله: {والذين عقدت ايمانكم، فاتوهم نصيبهم} . قال: " كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب، فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك في الانفال فقال: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 فكان هذا هكذا الي ان فتحت مكة، فلما فتحت مكة نسخ ذلك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
   حينءذ: " اوفوا بحلف الجاهلية فانه لم يزده الاسلام الا شدة ".
    
 حدثنا حميد بن مسعدة الشامي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حسين المعلم، وحدثنا مجاهد بن موسي قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حسين.
    
 وحدثني حاتم بن بكر الضبي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حسين المعلم، قال: حدثنا ابي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال في خطبة يوم فتح مكة: " اوفوا بحلف الجاهلية، فانه لا يزيده الاسلام الا شدة، ولا تحدثوا حلفا في الاسلام ".
 
    
 وحدثنا تميم بن المنتصر، قال: اخبرنا يزيد قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: " لما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مكة عام الفتح، قام خطيبا في الناس فقال: " يا ايها الناس! : ما كان من حلف في الجاهلية، فان الاسلام لم يزده الا شدة، ولا حلف في الاسلام ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا
 
 محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 وحدثنا ابو كريب قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بنحوه.
 فان قال لنا: او جاءز في الحلف الذي امر النبي 
 صلي الله عليه وسلم 
 
 بالوفاء به من حلف الجاهلية، وقد علمت ان القوم انما كانوا يتعاقدون بينهم علي ان يرث بعضهم بعضا، ويكون بعضهم عونا لبعض علي من ارادوه بظلم او ارادهم بذلك ان يوفي بشروطه التي كانوا تعاقدوه عليها في الجاهلية؟
 قيل: ان الذي امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   بالوفاء به من ذلك هو ما لم يفسخه الاسلام، ولم يبطله حكم القران، وهو التعاون علي الحق، والنصرة علي الاخذ علي يد الظالم الباغي. فان قال: فان هذا حق لكل مسلم علي كل مسلم فما المعني الذي خص به في الجاهلية حتي وجب من اجله الوفاء به، ونهي عن 
 مثله في الاسلام استءنافه؟ وهل علي مسلم من حرج في معاقدة اخوان له من اهل الاسلام علي التناصر ان بغي احدا منهم احد بظلم او قصده بسوء؟
 قيل: ان ذلك من معني ما ذهب اليه بعيد.
 وانما معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " ما كان من حلف في الجاهلية، فتمسكوا به " انما هو الحلف علي النصرة من بعضهم لبعض في الحق، وذلك، وان كان واجبا علي كل مسلم لكل مسلم، فان علي الحليف من ذلك لحليفه من وجوب حق نصرته علي من بغاه بظلم دون ساءر الناس غيره ما يجب للقريب علي قريبه، والنسيب علي نسيبه، دون ساءر الناس غيره.
 وان نابته ناءبة من عدو له قصده بظلم من الدفاع عنه، فله من استصراخه عليه بما قد نهي عن استصراخ عشيرته وقبيلته بمثله، وذلك ان الاخبار متظاهرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " من تعزي بعزاء الجاهلية، فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا ".
 
 والتعزي بعزاء الجاهلية: هو ان ينادي من ركب بظلم: يال بني فلان كما قال الشاعر:
 (فلما التقت فرساننا ورجالهم ... دعوا: يا لكعب {واعتزينا بعامر)
 فنهي  صلي الله عليه وسلم
   المظلوم عن الاعتزاء بما ذكرنا وامر من ظلم فاستصرخ علي ظالمه ان يقول: يا لعباد الله} ويا للمسلمين.
 ثم اطلق له من الاستصراخ بحليفه مما نهي عن الاستصراخ بمثله بنسيبه من قبيلته وعشيرته.
 فاجاز للرجل من اهل حلف الفضول او غيره ان يقول:
 يا لحلف الفضول {او يا لحلف المطيبين} وما اشبه ذلك.
 اوما تسمعه يقول في الخبر الذي ذكرت عن عبد الله بن طلحة التيمي: " ولو دعيت اليه اليوم في الاسلام لاجبت "؟
 اوما تري الحسين بن علي قال للوليد بن عتبة: اقسم بالله لتنصفن لي من حقي او لاخذن سيفي، ثم لاقومن في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم لادعون بحلف الفضول؟
 
 فذلك هو الخصوص الذي خص به الحليف بالحلف الذي كان عقده في الجاهلية من حليفه دون ساءر الناس غيره.
 فان قال لنا قاءل: هل وافق الزهري فيما روي من هذا الخبر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " شهدت مع عمومتي حلف المطيبين " احد من اهل النقل في روايته؟ .
 قيل: اما باسناد متصل فلا نعلمه، ولكن:
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا علي، عن يحيي، عن ابي سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال  وهو علي المنبر : " ما شهدت لقريش قسامة الا حلف المطيبين، وما يسرني ان لي حمر النعم واني نكثته ".
 
  (" ذكر ما صح عندنا من خبر ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  مما لم يمض ذكره ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن اسحاق، عن مكحول، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: كنت جالسا عند عمر، فقال: هل سمعتم فيما سمعتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الرجل اذا اوهم في صلاته، فلا يدري ازاد او نقص؟ .
 قلت: لا. فاتي علينا عبد الرحمن بن عوف فقال: فيم انتما؟ فقال عمر: سالته هل سمعتم فيما سمعتم عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  في الرجل اذا اوهم في صلاته، فلا يدري ازاد ام نقص، كيف يصنع؟ فقال: لا.
 فقال عبد الرحمن: فانا احدثكم. فقال عمر: هات فحدثنا فانت الصادق المسلم. فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا شك احدكم في صلاته، فلا يدري اصلي اثنتين او واحدة فليجعلها واحدة، واذا شك في الثنتين والثلاث فليجعلها ثنتين، واذا شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا، حتي يكون الشك في الزيادة،
 
 فاذا فرغ من صلاته فليسجد سجدتين، ثم يسلم ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني مكحول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا صلي احدكم فشك في صلاته، فان شك في الواحدة والثنتين فليجعلها واحدة، وان شك في الثنتين والثلاث فليجعلها ثنتين، وان شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا، حتي يكون الوهم في الزيادة، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم يسلم ".
 قال محمد: قال لي حسين بن عبد الله: هل اسنده لك؟ فقلت: لا. قال: ولكنه حدثني ان كريبا مولي ابن عباس حدثه، عن ابن عباس
 
 قال: جلست مع عمر بن الخطاب فقال: يا ابن عباس {ارايت اذا اشتبه علي الرجل في صلاته، فلا يدري ازاد ام نقص؟
 قلت: والله يا امير المءمنين ما ادري. ما سمعت في ذلك شيءا.
 فقال: والله ما ادري. قال: فبينا نحن علي ذلك، اذ جاء عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما هذا الذي تذكران؟ فقال له عمر: ذكرنا الرجل يشك في صلاته؟ كيف يصنع؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول هذا الحديث.
    
 وحدثني سعيد بن عثمان التنوخي، قال: حدثنا احمد بن خالد الوهبي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس قال: جلست الي عمر بن الخطاب فقال: يا ابن عباس} هل سمعت عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الرجل اذا نسي من صلاته، فلا يدري ازاد ام نقص ما امر به فيه؟
 قال: قلت: اما سمعت انت يا امير المءمنين من رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا. قلت: لا والله ما سمعت فيه شيءا، ولا سالت عنه. اذ جاء عبد الرحمن بن عوف فقال: فيم انتما؟ فاخبره عمر. قال: سالت هذا الفتي عن كذا وكذا فلم اجد عنده علما؟ فقال عبد الرحمن: لكن عندي. لقد سمعت ذاك من النبي  صلي الله عليه وسلم .
  فقال عمر: فانت عندنا العدل الرضا، فماذا سمعت؟ قال: سمعت النبي  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا شك احدكم في صلاته فشك في الواحدة والثنتين، فليجعلها واحدة واذا شك في الثنتين والثلاث، فليجعلها اثنتين، واذا شك في الثلاث والاربع
 
 فليجعلها ثلاثا، حتي يكون الوهم في الزيادة، ثم ليسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم يسلم ".
    
 وحدثنا ابن بشار وابن المثني قالا: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا سها احدكم في صلاته، فلم يدر واحدة صلي او اثنتين؟ فليبن علي واحدة؛ فان لم يدر ثنتين صلي او ثلاثا؟ فليبن علي ثنتين. فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا؟ فليبن علي ثلاث، وليسجد سجدتين قبل ان يسلم ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر عندنا صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب
 
 الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: اضطراب نقلته في سنده، فبعضهم يقول فيه: عن ابن اسحاق، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس.
 وبعضهم يقول: عن ابن اسحاق، عن مكحول، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   مرسلا.
 وبعضهم يقول: عن ابن اسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس؟
 والثانية: ان حسين بن عبد الله عندهم ممن لا يجوز الاحتجاج بنقله في الدين؟
 والثالثة: ان محمد بن اسحاق عندهم غير مرتضي؟
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
  والذي فيه من ذلك: البيان عن صحة قول القاءلين في الشاك فيما صلي من صلاة هو فيها من عددها؟
 انه يبني علي ما استيقن انه قد صلي منها، ويتم علي ذلك باقي صلاته، وان عليه اذا فعل ذلك سجدتي السهو، اذ كان ممكنا ان يكون قد الحق في صلاته ما ليس
 منها، كالذي يسلم فيها ساهيا، قبل اتمامه جميعها.
 وقد وافق عبد الرحمن في معني روايته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا الخبر، وان علي الشاك فيما صلي من عدد ركعات صلاة هو فيها ان يبني علي اليقين: جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نذكر ما صح من ذلك عندنا بسنده، ثم نتبع جميعه البيان ان شاء الله.
 
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني اسماعيل بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا ابو زكير يحيي بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا شك احدكم فلم يدر كم صلي: ثلاثا ام اربعا؟ فليصل ركعة تامة، ثم ليسجد سجدتين، وهو جالس، فان كانت تلك الركعة خامسة شفع بها السجدتين، وان كانت رابعة كانت ترغيما للشيطان ".
    
 حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن
 
 يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
    
 وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم المصري، قال: اخبرنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، قال: اخبرنا حيوة بن شريح، قال: اخبرنا محمد بن العجلان، ان زيد بن اسلم حدثه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " اذا صلي احدكم فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليبن علي اليقين، ويدع الشك، ثم يسجد سجدتين، فان كانت صلاته نقصت فقد اتمها، وكانت السجدتان ترغيما للشيطان، وان كانت صلاته تامة كان ما زاد والسجدتان نافلة ".
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، عن زيد بن اسلم، عن
 
 عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا لم يدر احدكم ثلاثا صلي او اربعا، فليصل ركعة، ثم يسجد سجدتين، وهو جالس، فان كان صلي خمسا شفعتا له صلاته، وان كان صلي اربعا كانتا ترغيما للشيطان ".
    
 وحدثني ابو يونس المكي محمد بن احمد بن يزيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن عمر بن محمد عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا صلي احدكم فلا يدري كم صلي ثلاثا ام اربعا؟ فليركع ركعتين يحسن ركوعهما وسجودهما ثم يسجد سجدتين ".
 فان قال: قاءل: فما انت قاءل  ان كانت هذه الاخبار التي ذكرتها
 
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عندك صحاحا  فيما:
    
 حدثك به يحيي بن طلحة اليربوعي قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا سها احدكم في صلاته، فليتحر، وليسجد سجدتين ".
    
 وحدثنا ابن بشار وابن بزيغ، قالا: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن منصور قال: سالت سعيد بن جبير عن الشك في الصلاة؟ فقال: اما انا، فان كانت فريضة استقبلت، وان كانت تطوعا سلمت وسجدت سجدتين. قال: فذكرته لابراهيم؟ فقال:
 
 وما تصنع بقول سعيد بن جبير، حدثني علقمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   قال: " اذا شك احدكم في صلاته، فليتحر وليسجد سجدتين ".
 </span>
    
 وحدثني محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا مسعر بن كدام ابو سلمة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انما انا بشر انسي كما تنسون، فايكم شك في صلاته، فلينظر احري ذلك للصواب، فليتم عليه، ثم ليسجد سجدتين ".
    
 وحدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا حفص، عن مسعر، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا شك احدكم في صلاته، فليتحر وليسجد سجدتين ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، قال:
 
 سالت سعيد بن جبير عن الرجل يشك في الصلاة؟
 فقال: اما انا، فاذا كان ذلك في النافلة، فاتحري الصواب، ثم اسجد سجدتين، واذا كان في المكتوبة، فاني اعيد.
 فذكرنا لابراهيم؟ فقال: ما تصنع بقول سعيد: وقد سمعنا فيه: حدثني علقمة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   فذكر نحو حديث ابن بشار؟
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي عن سعيد، عن عمرو بن دينار، عن سليمان اليشكري، عن ابي سعيد الخدري قال: يتحري في الوهم. فقال رجل لعمرو بن دينار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال عمرو: عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فيما اعلم.
 قيل: قد اختلف السلف قبلنا في ذلك، فنذكر اختلافهم فيه، ثم نتبع ذلك البيان عن الصواب لدينا من القول فيه، ان شاء الله ذلك.
 فقال بعضهم في ذلك بنحو القول الذي روينا عن عبد الرحمن بن عوف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من انه اذا شك الرجل في صلاته فلم يدر كم صلي؟ بني علي اليقين.
 وقال بعضهم: يتحري فيبني علي الاغلب عنده.
 وقال بعضهم: يستقبل صلاته.
 وقال بعضهم: ان كان ذلك في تطوع تحري، فبني علي الاغلب
 
 عنده، وان كان في فريضة استقبل الصلاة.
 وقال بعضهم: يبني علي اتم ذلك واكثره عنده.
  (" ذكر من قال يبني علي اليقين ويتم صلاته ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن علي قال: " اذا شككت في التمام والنقصان، فصل ركعة، فان الله تبارك وتعالي لا يعذب احدا بزيادة في الصلاة، ولكن ينظر، فان كان تماما كان له، وان كان فضلا كان له "
    
 وحدثنا ابن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن فياض، عن ابي عياض قال: " كان عمر بن الخطاب ينهي ان تعاد الصلاة ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: " كان سفيان يصنعه: انه اذا شك بني علي اليقين ".
    
 حدثني سعيد بن عثمان التنوخي، قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن زياد بن ابي زياد مولي ابن
 
 عياش قال: كان الحارث بن عبد الله يامرنا بهذا اذا شككنا في الصلاة مثله، يعني: " اذا شك في الواحدة والثنتين ان يجعلها واحدة، واذا شك في الثنتين والثلاث ان يجعلها ثنتين، واذا شك في الثلاث والاربع ان يجعلها ثلاثا، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم يسلم ".
    
 وحدثني ابن البرقي، قال: حدثنا عمرو، عن سعيد، عن مكحول قال: " اذا صلي احدكم فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليركع ركعة، حتي تكون صلاته الي الزيادة اقرب منها الي النقصان ".
    
 وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا حجاج بن رشدين، قال: حدثنا عبد الجبار بن عمر، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: " اذا شك الانسان في شء من الصلاة طرح الشك، وبني علي اليقين، فاذا فرغ من التشهد سلم، ثم سجد سجدتين، ثم تشهد بعدها، وسلم "، قال القاسم: " كان ابن عمر يفعل ذلك ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن ابي بشر، عن سعيد قال: " ساله رجل من قريش: فقال: صليت فلم ادر زدت او نقصت؟ فقال سعيد: لان ازيد احب الي من ان انقص ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: " سالت سالم بن عبد الله. قلت: كيف يصنع الرجل اذا شك في صلاته؟ قال: اذا شككت في صلاتك طرحت الشك، وصليت علي ما استيقنت، ثم سجدت سجدتين بعد ذلك، وانت جالس ".
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا عبد الوهاب، عن يحيي بن سعيد، عن سالم قال: " اذا لم يدر احد كم صلي؟ قال: قال سالم: اما انا فاطرح الشك، وابني علي اليقين ". قال: وقال القاسم بن محمد: " وانا افعل ذلك ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: " سالت سالم بن عبد الله: كيف تصنع اذا شككت في الصلاة؟ قال: فقال: اذا شككت طرحت الشك،
 
 وصليت علي ما استيقن، واسجد سجدتين ".
 قال يحيي: " فذكرته للقاسم بن محمد فقال القاسم: وانا اصنع مثل ذلك ".
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: " سمعت يونس يذكر ان الحسن كان يقول في الرجل يسهو يري انه قد صلي اربعا، وانما صلي ثنتين او ثلاثا، ان يتم الذي بقي عليه، ثم يسلم، ثم يسجد سجدتي السهو، ثم يسلم ".
  (" ذكر من قال يتحري فيبني علي الاغلب عنده ")
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد العبدي، قال: حدثنا خصيف بن عبد الرحمن الجزري، قال: حدثنا ابو عبيدة بن عبد الله قال: قال عبد الله بن مسعود: " اذا شك الرجل في صلاته، وهو جالس، بني علي اكبر ظنه، ان كان اكبر ظنه انه صلي اربعا، تشهد ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم. وان كان اكبر ظنه انه صلي ثلاثا، قام فركع ركعة، ثم تشهد ، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم ".
 
    
 وحدثني سلم بن جنادة السواءي، وسعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قالا: حدثنا ابن فضيل، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود مثله.
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحكم بن عتيبة، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: " اذا سها احدكم في صلاته، فليتحر الكمال، ثم ليسجد سجدتي السهو ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله انه قال: " اذا اوهم احدكم في صلاته، فليتحر الصواب، ثم ليسجد سجدتين، وهو قاعد بعد الفراغ ".
    
 حدثنا حميد بن مسعدة الشامي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور قال: سالت سعيد بن جبير عن الرجل يشك في الصلاة؟ فقال: " اما انا فاذا كان ذلك في النافلة، فاتحري الصواب، ثم اسجد سجدتين، واذا كان في
 
 المكتوبة، فاني اعيد ".
    
 حدثنا ابن بشار وابن بزيغ قالا: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن منصور قال: سالت سعيد بن جبير عن الشك في الصلاة؟ فقال: " اما انا، فان كان تطوعا سلمت، ثم سجدت سجدتين، وان كانت فريضة استقبلت ".
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا ابو عوانة عن داود قال: سالت سعيد بن جبير عن رجل لم يدر كم صلي؟ قال: " اما المكتوبة فلتعد حتي تحفظ، واما التطوع فاسجد سجدتين ".
  (" ذكر من قال: ياخذ في ذلك بالاكثر والاتم، ثم يسجد سجدتين في اخر صلاته ")
    
 حدثنا ابن بشار وابن المثني قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس: في الذي لا يدري ثلاثا صلي او اربعا؟ قال: " ينتهي الي وهمه، ويسجد سجدتين ".
    
 حدثني مخلد بن محمد المهلبي، قال: حدثنا قال: سمعت انسا يقول في الذي يسهو فلا يدري زاد او نقص؟ قال:
 
 " يسجد سجدتي الوهم ".
    
 حدثني المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن قتادة، عن انس بن مالك والحسن انهما قالا: " ان شك في ثلاث او اربع؛ فانه يسجد سجدتي الوهم ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن محارب بن دثار قال: سمعت ابن عمر، وساله رجل فقال: اعيد اذا شككت؟ فقال: " احص ما استطعت، ولا تعد ".
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة انه قال: " اذا خطر الشيطان بين قلب احدكم وبين صلاته فلم يدر كم صلي؟ فليسجد سجدتين ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي: في الذي لا يدري ثلاثا صلي او اربعا؟ قال: " ينتهي الي اتم ذلك واكثره، ثم يسجد سجدتين بعد التسليم ".
 
    
 وحدثني احمد بن موسي، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اشعث، عن الحسن انه قال فيمن لم يدر ادرك من صلاة الامام ركعة او ثنتين؟ قال: " هما ثنتان، ويسجد للوهم، اذا سلم الامام، وان لم يدر ادرك صلاته كلها او فاته بعضها؟ فقد ادركها كلها، وتمت له، ويسجد للوهم، وكذلك ان كان وحده، وكذلك ان شك في ثلاث او اربع او اقل من ذلك: قال: كان عظم قوله الذي يفتي به ويقوله: انها له اربع الاكثر ابدا، ويسجد للوهم. وربما قال: وذاك منه قليل ينظر اكبر ظنه، فيبني عليه، ثم يسجد للوهم، وقد سءل مرة عن رجل شك في صلاة الصبح، فلم يدر صلي ركعة او ثنتين؟ قال: يصلي ركعة اخري، ثم يسجد للوهم ". قال ابو هاني: وهذا غير قوله الذي كان يفتي به ويقوله. وعلة قاءلي هذه المقالة من الاثر:
    
 ما حدثنا به ابن المثني، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدثهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا نودي بالاذان ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع الاذان، فاذا
 
 قضي الاذان، اقبل، فاذا ثوب بها، ادبر، فاذا قضي التثويب اقبل يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا، وكذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي؟ فاذا لم يدر احدكم كم صلي، فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا لم يدر احدكم اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 وحدثني العباس بن الوليد العذري، قال: اخبرنا ابي، قال: سمعت الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا نادي المنادي ادبر الشيطان وله ضراط، فاذا قضي اقبل، فاذا ثوب بها ادبر، فاذا قضي اقبل حتي يخطر
 
 بين الرجل ونفسه، يقول: اذكر كذا وكذا لما لم يكن يذكر، حتي لا يدري اثلاثا صلي ام اربعا؟ فاذا لم يدر احدكم اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 حدثني العباس، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي قال: حدثنا الزهري، ويحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا لبس الشيطان علي احدكم صلاته فلا يدري اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 وحدثني ابن البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: سمعت الاوزاعي يحدث، قال: حدثني الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ويحيي عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا سها احدكم فلم يدر ازاد او نقص، فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 وحدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز انه قال: قال ابو هريرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا اذن بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا سكت المءذن
 
 اقبل، فاذا ثوب ادبر، فاذا سكت اقبل فلا يزال بالمرء يقول له: اذكر لما لا يذكر، حتي لا يدري كم صلي ".
 فقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: " اذا فعل احدكم ذلك فليسجد سجدتين، وهو قاعد ". وسمعه ابو سلمة بن عبد الرحمن من ابي هريرة.
    
 وحدثنا ابن وكيع قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الشيطان
  ياتي 
 احدكم في صلاته، فيلبس عليه، حتي لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد احدكم من ذلك شيءا، فليسجد سجدتين وهو جالس ".</span>
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نحوه.
    
 وحدثني بحر بن نصر الخولاني، قال: قرء علي شعيب، اخبرك ابوك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ياتي
 
 الشيطان احدكم في صلاته، فيلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك، فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ليث، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ياتي احدكم الشيطان في صلاته، فيلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك، فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 وحدثنا احمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عمي عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس ومالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا قام احدكم يصلي جاءه الشيطان، فلبس عليه صلاته حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ".
    
 حدثنا عمرو بن علي الباهلي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا صلي احدكم فلم يدر ازاد ام نقص، فليسجد سجدتين، وهو جالس، ثم
 
 يسلم ".
    
 وحدثني الحسن بن مدرك الطحان، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: اخبرنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا صلي احدكم فلم يدر اثلاثا صلي ام ثنتين؟ فليسجد، وهو جالس ".
    
 وحدثنا عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني سلمة بن صفوان بن سلمة الانصاري ثم الزرقي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا اذن المءذن خرج الشيطان من المسجد، وله حصاص؛ فاذا سكت رجع حتي ياتي المرء المسلم في صلاته فيدخل بينه وبين نفسه حتي لا يدري ازاد في صلاته ام نقص، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين، وهو جالس قبل ان يسلم ثم يسلم ".
 
    
 وحدثنا احمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عمي، قال: اخبرني: عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الشيطان اذا ثوب بالصلاة ولي، وله ضراط؛ فاذا فرغ منها رجع يلتمس الخلاط، ومناه ومناه وذكره من حاجاته ما لم يكن يذكر حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين، وهو جالس " او نحو هذا من الكلام.
    
 حدثني زكريا بن يحيي بن ابان المصري، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الهقل، قال: حدثني الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عياض بن ابي زهير قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا سها احدكم في صلاته، فلا يدري ازاد او نقص فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
 
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا عياض انه سال ابا سعيد قال: احدنا يصلي فلا يدري كم صلي؟ فذكر نحوه.
    
 حدثني زياد بن ايوب، قال: حدثنا سوار بن عمارة، قال: حدثنا مسرة بن معبد  يعني اللخمي  قال: صلي بنا يزيد بن ابي كبشة العصر ثم انصرف الينا عند سلامه، فقال: اني صليت خلف مروان بن الحكم، فسجد بنا سجدتين، ثم انصرف الينا، فقال: انه صلي وراء عثمان بن عفان فسجد مثل هاتين السجدتين، فقال: اني كنت عند نبيكم  صلي الله عليه وسلم
   فاتاه رجل فسلم عليه، ثم قال: يا نبي الله! اني صليت فلم ادر اشفعت ام اوترت  ثلاث مرات  فاجابه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " اين يتلعب بكم الشيطان في صلاتكم؟ من صلي فلم يدر اشفع ام اوتر؟ فليسجد سجدتين فانه تمام صلاته ".
 
    
 حدثني عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني محمد بن يوسف مولي عمرو بن عثمان، عن ابيه، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من نسي شيءا من صلاته فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
 
    
 وحدثني عبد الله بن ابي زياد وعبد الله بن اسحاق الناقد قالا: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن مسافع ان مصعب بن شيبة اخبره، عن عقبة بن محمد بن الحارث، عن عبد الله بن جعفر ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: قال ابن ابي زياد في حديثه:  " من شك في صلاته "  وقال ابن اسحاق الناقد في حديثه : " من نسي شيءا من صلاته ": فليسجد سجدتين، وهو جالس ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حفص بن بشر، قال: حدثنا حكيم بن نافع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " سجدتا السهو تجزءان من كل زيادة ونقصان ".
 
 والصواب من القول عندنا في كل هذه الاخبار التي ذكرناها انها صحاح، وليس منها شء مخالف غيره، بل لكل ذلك وجه مفهوم، ومعني غير معني ما سواه:
 فاما خبر عبد الرحمن بن عوف ومن وافقه في روايته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من امره الشاك فيما صلي من عدد ركعات صلاته؛ فانه امر منه  
 صلي الله عليه وسلم  له بالاخذ بالاحتياط ليكون علي يقين من انه لم يبق عليه من صلاته شء اذا فعل ذلك، لا اعلام منه انه ان بني علي الاغلب عنده انه قد صلي او علي ما يري انه قد قضي من صلاته انها لا تجزءه حتي تلزمه اعادتها ان خرج منها، وقد بني علي الاغلب عنده، او علي ما يري انه قد صلي وسجد سجدتين، فان احتاط الشاك في ذلك فعمل بالذي روي عبد الرحمن بن عوف وابو سعيد ومن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   من امره اياه بالبناء علي اليقين والسجود لسهوه بعد فراغه من صلاته، فهو احب الينا وافضل وعمل بالاحوط لدينه، والاسلم.
 وان هو بني علي اكثر رايه متحريا في ذلك الاغلب عليه في نفسه انه قد صلي علي ما روي عبد الله بن مسعود، ومن روي ذلك عنه عن
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن مخطءا في فعله؛ لان كل مصل فانما كلف ان يعمل فيها بما عنده من علمه بها في حالة عمله، لا علي احاطة العلم بيقين ذلك.
 
 ولو كان مكلفا اليقين من العلم دون الظاهر، لم يكن لاحد صلاة؛ لانه لا سبيل لاحد الي الوصول الي يقين العلم بذلك.
 وذلك ان الله تعالي ذكره قد امر عباده المءمنين علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم
   بالصلاة في السترة الطاهرة، ومتطهرين بالمياه الطاهرة، اذا وجدوها. وغير ذلك من الامور التي يكثر عددها.
 وعليهم في كل ذلك من اداء الواجب عليهم فيه، مثل الذي عليهم من فرض عدد ركعات الصلاة، ولا خلاف بين الجميع من سلف علماء الامة وخلفها
 انهم لم يكلفوا في شء من ذلك احاطة العلم بيقينه، لا الماء الذي يطهر، ولا الثياب التي يصلون فيها.
 وانهم انما كلفوا العلم الظاهر عندهم في ذلك كله. وكذلك القول في عدد الصلاة التي يكون فيها المصلي، انما كلف العلم الذي هو عنده، فان بني علي العلم الظاهر عنده اجزاه، ولم يكن عليه غير ذلك.
 وان اخذ بالاحتياط فبني علي اليقين الذي لا شك فيه، فهو افضل اذا كان له السبيل الي الوصول الي يقين علم ذلك.
 وان لم يكن له السبيل الي يقين علم ذلك لغلبة وسوسة الشيطان عليه، مضي فيها علي ما عنده في علمه كما علي من عرض له شك في صلاته فيما عليه من السترة: هل هي طاهرة ام لا؟
 فان كان له السبيل الي معرفة ذلك بالاحاطة فعليه تعرف ذلك، وان لم يكن له السبيل الي ذلك عمل بالاغلب عليه من ظاهر علمه فيه.
 فكذلك القول في جميع احكام الدين.
 ومن ابي ذلك او شيءا منه، سءل عن القول في المصلي في موضع لا يعلمه طاهرا ولا نجسا، الا علما ظاهرا، لا علي احاطة يقين العلم بطهره؟
 وعن المصلي متوضءا بما لا يعلمه الا كذلك؟
 فان زعم ان عليه الاعادة، خرج من قول جميع الامة!
 
 وان قال: صلاته ماضية.
 سءل الفرق بينه وبين الشاك في عدد صلاته الباني فيها علي الاغلب من علمه عليه فيما صلي من عددها؟ فلن يقول في شء من ذلك قولا الا الزم في الاخر مثله!
 وكذلك الباني علي الاقل من رايه، اذا كان عنده انه قد عمل فبني عليه، كالشاك منها في اثنتين او ثلاث يبني علي ثلاث، وهو يري انه قد صلي ثلاثا، غير انه شاك في الثالثة: هل صلاها ام لا؟ فانه غير جاءز امره باعادة صلاته اذ كنا لا نعلمه ضيع من صلاته شيءا.
 وان كان قد ترك الذي نختار له في ذلك الي غير الذي نختاره له، وسبيله سبيل رجل شك بعدما سلم من صلاة واجبة عددها اربع ركعات فلم يدر اثلاثا صلاها ام اربعا؟ في انه ان قضي الركعة التي شك فيها، كان افضل له، واحوط لدينه. وان هو لم يقضها لم يجز لنا ان نامره باعادة صلاته، ولا الشهادة عليه بانه قد ضيع فرضا عليه واجبا.
 وفي هذه الاخبار التي رويناها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الشاك فيما صلي من عدد ركعات صلاة هو فيها علي ما رويناها عنه، الدلالة الواضحة علي سبيل العمل في كل ما شك فيه شاك من الفراءض الواجبة عليه لله: هل اداه ام لا؟ وذلك كالشاك من رماة الجمار من الحاج في عدد ما رماها به من الحصي، والشاك من 
 الطاءفين بالبيت من الحاج في عدد ما طاف به من الاشواط، والشاك من الساعين بين الصفا والمروة في عدد ما سعي بينهما من الطواف، والشاك في شهر رمضان في يوم منه: هل اكل بعد طلوع الفجر ام لا؟ او هل افطر قبل غروب الشمس ام لا؟ والشاك بعد التطهر للصلاة هل احدث حدثا نقض طهره ام لا؟ والمستحاضة يلتبس عليها ايام طهرها من ايام حيضها، ووقت ذلك.
 والرجل يجب عليه زكاة في ماله، فيعطيها من يراه فقيرا، تحل له
 
 الصدقة، ثم يلتبس عليه امره، وامور كثيرة غير ذلك من امور الدين. وان العمل في كل ذلك واحد في انه ان اعاد، وقضي فبالاحتياط اخذ، وان هو عمل بالاغلب من علمه فيه متحريا بذلك الصواب، فقد اصاب، وان تساهل فيه وتركه قضي ما يري انه قد عمله مما هو علي غير يقين من تضييعه، فمعذور غير ملوم، وان كان تاركا الاحتياط والاختيار، للاخبار التي ذكرناها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الواردة عنه بالمعاني الثلاثة في حكم الشاك فيما قضي، وفيما بقي عليه من عدد صلاة هو فيها علي ما رويناها عنه.
 فان قال قاءل: فما انت قاءل فيما علي من شك في عدد صلاة هو فيها، فبني علي اليقين او تحري، فبني علي اكثر رايه فيها، او بني علي
 اكثر ذلك، متي يجب عليه ان يسجد لشكه في ذلك وسهوه؟ .
 فقد علمت ان خبر عبد الرحمن وارد بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر فيها بالسجود قبل السلام، والبناء علي اليقين لا شك انه ان لم يكن زيادة في صلاة الباني، فغير نقصان منها؟ ومن قولك ان السجود قبل السلام انما يجب في نقصان منها لا في زيادة؟ وان خبر ابن مسعود وارد بان النبي  صلي الله عليه وسلم
   امر بالسجود في ذلك بعد السلام؟
 قيل: القول في ذلك عندنا نظير القول فيما بينا من امر الشاك في صلاته علي ما قد بينا، وهو ان ذلك اعلام من رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  ان للزاءد في صلاته ساهيا الخيار في سجوده لسهوه بين ان يسجده قبل السلام، وبين ان يسجده بعد السلام، لا ايجاب منه سجوده قبل السلام.
 وذلك انه لما كان صحيحا عنه  صلي الله عليه وسلم
   الامران كلاهما  اعني سجوده في السهو في الصلاة في الزيادة بعد السلام، في حال، وامره بالسجود فيها في الزيادة بعد السلام وقبله في اخري؛ علم
 
 من ذلك  اذ لم يكن احدهما ناسخا للاخر  انه علي الاذن منه لامته فيه باي ذلك شاءوا ان يعملوا. فان قال قاءل: فلعل احدهما ناسخ للاخر؟
 قيل: غير جاءز كون ذلك كذلك؛ لان ذلك لو كان علي وجه النسخ لكان البيان بناسخ ذلك من منسوخه واردا مع ورود الخبرين للعلل التي قد بينا في ذلك في موضعه.
 فان قال: فهل من مخالف لك في هذا القول الذي قلت في معاني هذه الاخبار والاحكام التي فيها؟
 قيل: اما علي ما بينا من التلخيص والتفسير، فلا نعلم، ولكن لنا في ذلك مخالفين مجمل من القول.
 فان قال: فاذكر لنا بعض ذلك.
 قيل: اما الاختلاف فيما ينبغي للشاك في عدد ما صلي ان يعمل؟ فقد مضي ذكرناه.
 واما الاختلاف في الحال التي ينبغي له ان يسجد فيها؛ فان ذكر المختلفين في ذلك بتقصيه وتقصي عللهم يطول، وله موضع غير هذا ناتي عليه بتقصيه، اذا انتهينا اليه ان شاء الله، غير انا نذكر بعض ما حضرنا ذكره من اختلاف بعض السلف في الحال التي ينبغي للشاك السجود في صلاته لشكه فيها.
  (" ذكر ذلك ")
 اختلف السلف من اهل العلم في الحال التي ينبغي للشاك في عدد ما صلي من صلاته ان يسجد لسهوه، وشكه؟
 وهل في ذلك سجود ام لا؟ فقال بعضهم يسجد فيها قبل السلام.
  (" ذكر من فعل ذلك او قاله ")
    
 حدثني يونس، قال: اخبرنا علي بن معبد، عن عبيد الله بن
 
 عمرو، عن عبد الكريم، عن سعيد بن المسيب وابي عبيدة انهما " كان اذا اوهما في صلاتهما فلم يدريا اثلاثا صليا ام اربعا؟ سجدا سجدتي السهو قبل تسليمهما ".
    
 حدثني سعيد بن عمرو السكوني، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن زياد بن ابي زياد مولي ابن عياش قال: " كان الحارث بن عبد الله يامرنا اذا شككنا في الصلاة فلم ندر اثلاثا صلينا ام اربعا ان نجعلها ثلاثا حتي نكون من الوهم في الزيادة، ثم نسجد سجدتين قبل ان نسلم ثم نسلم ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة لقولهم هذا من الاثر: خبر عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الذي ذكرناه قبل. وقال اخرون: اذا بني علي اليقين في ذلك، فانه يسجد فيها بعد السلام.
 (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا حجاج بن رشدين، قال: حدثنا عبد الجبار بن عمر، عن ربيعة، عن القاسم بن محمد قال: " اذا شك الانسان في شء من الصلاة طرح الشك وبني علي اليقين، فاذا فرغ من التشهد سلم ثم سجد سجدتين ثم تشهد بعدهما، وسلم ".
 قال القاسم: كان ابن عمر يفعل ذلك.
 
 وعلة قاءلي هذه المقالة ان الباني علي اليقين لا شك انه اما زاءد في صلاته ما ليس منها، او متم لها، وانه لم ينقص منها شء.
 والصحاح من الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه سجد يوم ذي اليدين بعدما سلم.
 قالوا: وكان تسليم النبي 
 صلي الله عليه وسلم  في صلاته تلك وكلامه فيها ناسيا، زيادة فيها من غير عمل صلاته.
 قالوا: فالواجب علي من بني علي اليقين في صلاته ان يسجد للسهو فيها بعد كلامه اذ كان زاءدا فيها لا ناقصا او متمما. وقال اخرون: اذا بني علي اليقين فلا سجود عليه للسهو في ذلك.
    
 حدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد  يعني ابن عبد العزيز  عن مكحول قال: " اذا صلي احدكم فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليركع ركعة حتي تكون صلاته الي الزيادة اقرب منها الي النقصان، ولا يسجد لذلك؛ فانه ليس بالسهو ".
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو، قال: سمعت الاوزاعي يقول في الذي يسهو في صلاته فلا يدري اثلاثا صلي ام اربعا؟ قال: " ان بني علي اليقين، فليس عليه سجدتان، وان لم يبن فليسجد سجدتين ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة: ان الباني علي اليقين لم ينقص من صلاته شيءا، ولم يزد فيها عنده شيءا ليس منها، والشك فيها غير زيادة فيها ولا نقصان، والسجدتان اللتان تسجدان للسهو انما هما تكفير نقصان فيها او زيادة، فلا معني للسجود فيها لغير زيادة ولا نقصان.
 وقال اخرون: اذا بني علي اليقين؛ فان شاء سجد فيها وان شاء لم يسجد.
 
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثني العباس بن الوليد العذري، قال: اخبرني ابي، قال: " سالت سعيد بن عبد العزيز عن الرجل يبني علي تمام ايسجد سجدتي السهو؟ قال: ان شاء سجد، وان شاء لم يسجد ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة:
 ان الشك في الصلاة غير سهو فيها، وانما السجود للسهو، لا للشك. فان لم يسجد فلا شء عليه، وان سجد فيها فلا شء عليه ايضا. لان السجود عنده فيها بعد السلام.
 واذا سلم فقد تمت صلاته، وخرج منها، فلا يضره ما سجد بعد ذلك من سجود كان قد سها في صلاته او لم يسه، شك فيها او لم يشك.
 واما الذين قالوا يتحري الشاك الاغلب عليه في نفسه، فيتم عليه.
 والذين قالوا: ياخذ في ذلك بالاكثر ويتم عليه ؛ فانهم قالوا يسجد للسهو في ذلك بعد السلام.
 وقد ذكرنا قولهم فيما مضي قبل، وعللهم في ذلك.
  (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
 فمن ذلك قول عمر: هل سمعتم فيما سمعتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الرجل اذا اوهم في صلاته  يعني بقوله: اوهم  اسقط، يقال منه: اوهم الرجل في الحساب: اذا اسقط منه شيءا. واوهم في صلاته اذا اسقط منها ركعة او اكثر او اقل، فهو موهم ايهاما.
 فاما قولهم: وهمت: بفتح الواو، وكسر الهاء، فانه معني غير
 ذلك، ومعناه غلطت، يقال فيه: وهمت، فانا اوهم وهما.
 واما قولهم: وهمت الي كذا، فانا اهم  بفتح الهاء  فمعني غير هذين. ومعناه: ذهب وهمي اليه.
 
 يقال فيه: وهمت الي كذا، فانا اهم اليه وهما.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي ذكرناه عن ابن مسعود عنه انه قال: " اذا شك احدكم في صلاته فليتحر وليسجد سجدتين "، فانه يعني بقوله: فليتحر: فليتعمد.
 ومنه قول امرء القيس بن حجر:
 (ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر)
 يعني بقوله: تحري: تعمد.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة عنه: " اذا نادي المنادي بالاذان ادبر الشيطان، وله حصاص، فاذا سكت اقبل، فاذا ثوب ادبر ".
 يعني بقوله: وله حصاص: وله ضراط. واري ان اصله من قولهم: قد انحص شعر فلان. اذا ذهب.
 ومن ذلك قول ابي قيس بن الاسلت:
 (قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع)
 يعني بقوله: قد حصت البيضة راسي: قد ذهب شعر راسي، فاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اراد بذلك ان كثرة ما يكون منه ذلك يستفرغ ما في جوفه منه، كالراس المنحص شعره.
 واما قوله 
 صلي الله عليه وسلم  فاذا ثوب: فانه يعني
 
 بقوله: ثوب صرخ بالاقامة مرة بعد مرة، ورجع. وكل مردد صوتا بشء، فهو مثوب.
 ولذلك قيل للمرجع صوته في الاذان بقوله: الصلاة خير من النوم مثوب. واصله  ان شاء الله  من ثاب فلان الينا. اذا رجع. ومنه قول الله تعالي ذكره: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس} بمعني انهم: اذا انصرفوا عنه رجعوا اليه. يقال منه: ثوب فلان بكذا، فهو يثوب به تثويبا.
 والرجل مثوب. وذلك اذا صرخ، وكرر الصراخ. ومنه قول الفرزدق بن غالب:
 (وبهن ندفع كرب كل مثوب ... وتري لها خددا بكل مجال)
 يعني بالمثوب: المستغيث المكرر صوته مرة بعد مرة.
  (" ذكر خبر اخر من اخبار ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، ومالك، عن ابن شهاب قال: اخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ان عبد الله بن الحارث بن نوفل اخبره، ان عبد الله بن عباس اخبره، ان عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا سمعتم به  يعني الطاعون  في ارض، فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم
 
 فيها، فلا تخرجوا منها فرارا منه ".
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر عندنا صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: اضطراب نقلته فيه: فمن قاءل يقول فيه عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   {ومن قاءل يقول فيه: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عبد الرحمن، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم }
 ومن قاءل يقول فيه: عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن اسامة،
 
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم !
  والثانية: انه قد روي عن عمر بن الخطاب انه كان يستغفر الله من رجوعه بالناس من سرغ، اذ وقع الطاعون بالشام. قالوا: ولو كان عبد الرحمن حدثه عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث لما كان يتندم علي فعله ذلك، ويستغفر الله منه؟
 والثالثة: انه قد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " الفار من الطاعون كالفار من الزحف ".
 قالوا: ولم يكن عمر يفر من امر يكون الفرار منه كالفرار من الزحف؟ .
 (" ذكر من روي هذا الخبر عن الزهري فقال فيه: عنه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه ")
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرني ابن نافع، عن هشام، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد
 
 الرحمن بن عوف، ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام فسمع بالطاعون، فتكركر عن ذلك. فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع وانتم بارض فلا تخرجوا فرارا منه ".
 فرجع عمر عن حديث عبد الرحمن بن عوف.
 (" ذكر من حدث هذا الحديث عن الزهري فقال فيه: عنه، عن سالم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي عليه السلام ")
    
 حدثني عمران بن بكار الكلاعي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، قال: حدثنا الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان كان الوباء ببلد وانتم به، فلا تخرجوا منه، وان كان ببلد ولستم فيه فلا تدخلوه ".
 
  (" ذكر من حدث هذا الحديث فقال فيه: عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن اسامة، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن اسامة بن زيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان هذا الوجع او السقم رجز عذب به بعض الامم قبلكم، ثم بقي بعد في الارض، فيذهب المرة وياتي الاخري، فمن سمع به بارض فلا يقدمن عليه، وان وقع بارض وهو بها فلا يخرجنه الفرار منه ".
 (" ذكر من قال: ندم عمر  رحمة الله عليه  علي رجوعه بالناس واستغفر الله منه ")
    
 حدثنا محمد بن يزيد الادمي، قال: حدثنا معن بن عيسي،
 
 عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن جده، ان عمر قال: " اللهم اغفر لي رجعتي من سرغ ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن عمرة قال: " مات عمر وهو يقول: " اتوب الي الله من ثلاث: من فراري من الطاعون، ومن احلالي الطلاء، ومن رجوعي حين ارسل الي ابو بكر، وانا في جيش اسامة بن زيد ".
 
  (" ذكر الخبر عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انه قال: الفار من الطاعون كالفار من الزحف ")
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة وسعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " الصابر في الطاعون كالصابر يوم الزحف، والفار منه كالفار يوم الزحف ".
    
 حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: اخبرنا بكر بن مضر، عن عمرو بن جابر الحضرمي انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول في الطاعون: " الفار منه كالفار يوم الزحف، ومن صبر فيه كان له اجر شهيد ".
 وقد وافق عبد الرحمن في روايته هذا الخبر عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه، نذكر ما صح عندنا من ذلك سنده، ثم نتبع جميعه البيان ان شاء الله.
 
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار سمع عامر بن سعد: جاء رجل الي سعد يساله عن الطاعون؟ فقال اسامة: انا احدثه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان هذا الطاعون عذاب او رجز ارسل علي اناس او طاءفة من بني اسراءيل، يجء احيانا، ويذهب احيانا، فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوها عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: كنا بالمدينة فبلغني ان الطاعون قد وقع بالكوفة، فقال لي عطاء بن يسار وغيره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا كنت بارض قد وقع بها فلا تخرج منها، واذا بلغك انه بارض فلا تدخلها " قال: قلت: عن من؟ قالوا: عن عامر بن سعد يحدث به. قال: فاتيته، فقالوا: غاءب.
 فلقيت اخاه: ابراهيم بن سعد فسالته؟ فقال: شهدت اسامة بن زيد يحدث سعدا
 قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ان هذا الوجع رجز وعذاب او بقية عذاب عذب به اناس من قبلكم، فاذا كان بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها، واذا بلغكم انه بارض فلا تدخلوها ". قال حبيب: فقلت لابراهيم: انت سمعت اسامة يحدث سعدا، وهو لا ينكر؟ قال: نعم ".
 
    
 حدثني جعفر بن محمد الكوفي، قال: حدثنا يعلي، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سعد، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان هذا الطاعون رجز وعذاب عذب به من كان قبلكم، فاذا كان بارض فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم فيها، فلا تخرجوا منها ".
    
 حدثني يحيي بن ابراهيم المسعودي، قال: حدثنا ابي، قال: كان سعد بن ابي وقاص واسامة بن زيد جالسين يتحدثان، فذكروا الطاعون؟ فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الطاعون بقية عذاب عذب به قوم من قبلكم، فاذا وقع في ارض وانتم بها فلا تخرجوا منها، واذا سمعتم به في ارض فلا تدخلوها ".
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله بن محمد العبسي، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا ابي، عن الشيباني، عن رياح بن عبيدة، عن عامر بن سعد بن مالك قال: شهدت اسامة بن زيد عند سعد بن مالك يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الطاعون رجز
 
 انزل علي من قبلكم او علي بني اسراءيل، فاذا اخذ بارض فلا تدخلوها، واذا اخذ بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها ".
    
 وحدثني ابراهيم بن عبد الله العبسي، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال حدثنا ابي، عن الشيباني، قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سعد انه قال ذلك، يحدث بمثل ذلك.
    
 حدثني ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثني عمر بن عبد الرحمن، عن عامر بن سعد مثل ذلك: كلهم يذكره عن اسامة بن زيد.
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا ابي، وشعيب بن الليث، عن الليث، عن ابن الهاد.
    
 وحدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو زرعة وهب الله قال: اخبرنا حيوة، عن ابن الهاد، عن محمد بن المنكدر، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن اسامة بن زيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: ذكر الطاعون عنده، فقال: " انه رجز او رجس عذبت به امة من الامم، وقد بقيت منه بقايا،
 
 فاذا سمعتم به في ارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع وانتم فيها فلا تفروا منه " قال لي محمد: فحدثت هذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال لي: هكذا حدثني عامر بن سعد.
    
 وحدثني عمران بن بكار الكلاعي، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا ابن عياش، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، وابي الزبير، عن عامر بن سعد، عن اسامة بن زيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن الطاعون انه قال: " انه رجز وعذاب عذبت به الامم قبلكم، فلا تدخلوا عليه اذا وقع بارض، ولا تخرجوا فرارا منه، لا يخرجكم الا ذلك ".
    
 وحدثني حاتم بن بكر الضبي، قال: حدثنا عمير بن عبد المجيد، قال: حدثنا عبد الحميد، عن داود بن عامر بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا
 
 سمعتم بالطاعون في ارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا فرارا منه ".
    
 وحدثني القاسم بن بشر بن معروف، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سليم بن حيان، قال: حدثنا عكرمة بن خالد المخزومي، عن يحيي بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال في الطاعون: " اذا كان بارض وانتم بها، فلا تخرجوا منها، واذا كان بارض ولستم بها فلا تدخلوها ".
    
 وحدثني علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا الحسن بن بلال، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا عكرمة بن خالد المخزومي،
 
 عن ابيه، عن عمه، عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال في غزوة تبوك: " اذا كان الطاعون بارض وانتم بها، فلا تخرجوا منها، وان لم تكونوا بها فلا تقدموها ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا الطفاوي، قال: حدثنا الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحضرمي،
 
 عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا كان الطاعون بارض ولست بها، فلا تحضرنها، وان كان بارض وانت بها فلا تفرن منه ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني الحضرمي بن اسحاق، ان سعيد بن المسيب حدثه، عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا سمعتم بالطاعون في ارض فلا تهبطوا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا منها ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن يحيي، قال: حدثني الحضرمي بن لاحق، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 
    
 وحدثني احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عامر بن شقيق، عن ابي واءل شقيق بن سلمة قال: انطلقنا مع عمر بن الخطاب الي الشام وعليها معاوية بن ابي سفيان، وقد وقع الوباء بها والطاعون، فقال معاوية لعمر: يا امير المءمنين {الم تسمع نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا وقع الطاعون بارض فلا تدخلوها وان كنتم بها فلا تخرجوا منها ". فرجع عمر، ولم يدخلها وقال: مكر ابن ابي سفيان}
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الفقه ")
  والذي فيها من ذلك: الدلالة علي ان علي المرء توقي المكاره قبل وقوعها، وتجنب الاشياء المخوفة قبل هجومها. وان عليه الصبر بعد نزولها، وترك الجزع بعد وقوعها. وذلك ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  نهي عن دخول الارض ذات الوباء  بعد وقوعه فيها  من لم يكن فيها قبل وقوعه فيها. ونهي من هو فيها عن الخروج منها فرارا منه بعد وقوعه فيها. فكذلك الواجب ان يكون حكم كل متقي من الامور المخوفة غواءلها سبيله في ذلك سبيل الطاعون الذي رويت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في امره علي سبيل ما رويناها عنه.
 وهذا الذي روي عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  في
 
 الطاعون من نهيه عن الدخول ارضا هو بها: ظاهر، ونهيه عن الخروج من ارض هو بها واقع نظير قوله  صلي الله عليه وسلم
   في لقاء العدو: " لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، واذا لقيتموهم فلا تفروا ".
 فان قال قاءل: فان كان الامر في ذلك كالذي ذكرت، فما انت قاءل فيما:
    
 حدثكم به ابن المثني، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، " ان ابا موسي بعث بنته الي الاعراب من الطاعون ".
    
 وحدثني العباس بن محمد، قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص " ان ابا موسي كان يبعث بنته الي الاعراب من الطاعون ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: " كنا نتحدث الي ابي موسي الاشعري، قال: فقال لنا ذات يوم: لا عليكم ان تجفوا؛ فان هذا الوجع قد وقع في اهلنا، فمن شاء منكم ان يتنزه فليتنزه. واحذروا ان يقول رجل: خرج رجل فعوفي! وجلس رجل فاصيب، لو كنت جلست كما جلس ال فلان اصبت كما اصيب ال
 
 فلان. وان يقول: ان جلس فاصيب: لو كنت خرجت كما خرج ال فلان عوفيت كما عوفي ال فلان؛ فاني ساحدثكم في الطاعون:
 ان عمر كتب الي ابي عبيدة في الطاعون الذي وقع بالشام انه عرضت لي حاجة لا غني بي عنك فيها؛ فاذا اتاك كتابي، فاني اعزم عليك ان اتاك ليلا الا تصبح حتي ترد، وان اتاك نهارا الا تمسي حتي ترد الي. فلما قرا ابو عبيدة الكتاب قال: قد عرفت حاجة امير المءمنين: اراد ان يستبقي من ليس بباق {ثم كتب: اني قد عرفت حاجتك التي عرضت لك فحللني من عزمتك يا امير المءمنين} فاني في جند المسلمين ولن ارغب بنفسي عنهم. قال: فلما قرا عمر الكتاب بكي {قال: فقيل له: توفي ابو عبيدة؟ قال: لا وكان قد قال. فكتب اليه عمر: ان الاردن ارض عمقة، وان الجابية ارض نزهة، فاظهر بالمسلمين الي الجابية.
 قال: فلما قرا ابو عبيدة الكتاب قال: هذا نسمع فيه امير المءمنين، ونطيعه.
 قال: فامرني ان اركب فابوء الناس منازلهم. قال: فقلت اني لا استطيع} قال: فقال لي: لعل المراة طعنت؟ قال: قلت: اجل. قال: فذهب ليركب فوجد وخزة فطعن، وتوفي ابو عبيدة، وانكشف الطاعون ".
    
 وحدثني اسحاق بن شاهين الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: " وقع الطاعون بالشام، وبه جيش من المسلمين. قال: فجاء رجل منهم
 
 حتي دخل علي عمر فاخبره. فقال: ما جءتني بكتاب؟ قال: لا، ولكني قد اخبرتك الخبر. قال: فدخل عمر، ثم خرج الي الرجل فوجده ناءما، قال: فضربه، ثم قال له: نمت لا انام الله عينك؟ قم فانطلق. قال: فحمله علي بعير له، يقال له: محسر. قال: اكتب معي. قال: لا اكتب الي من لم يكتب الي، ولكن انطلق، فاعزم علي من استطاع الخروج ان يخرج ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الاشعث قال: شعبة: " سالته: هل كان ابوك يفر من الطاعون؟ قال: كان اذا اشتد الطاعون فر هو والاسود بن هلال ورجل اخر من اصحاب عبد الله ".
    
 حدثنا ابن المثني ، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا الحكم، " ان مسروقا كان يفر من الطاعون ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال: سمعت ابي يسال: " كان مسروق يفر من الطاعون؟ قال: فقال: ما كان يفر منه. قال
 
 شعبة: فلقيت مولي لمسروق فسالته؟ فقال: كان مسروق بداء "؟
 قيل: قد خالف هءلاء من اهل القدوة مثلهم {واذا اختلف في امر من الامور كان اولي ذلك بالحق ما كان موافقا امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فان قال: فاذكر لنا من خالفهم؟
    
 قيل: حدثنا ابن المثني؛ قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن شرحبيل بن شفعة قال: " وقع الطاعون. فقال عمرو بن العاص: انه رجز فتفرقوا عنه. فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة، فقال: لقد صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وعمرو اضل من بعير اهله}
 انه دعوة نبيكم 
 صلي الله عليه وسلم  ورحمة ربكم، وموت الصالحين قبلكم. فاجتمعوا له، ولا تفرقوا عنه. فبلغ ذلك عمرو بن العاص، فقال: صدق ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الاعلي قال: حدثنا داود، عن شهر بن حوشب " ان عمر بن الخطاب استعمل معاذ بن جبل علي دمشق وحمص، واستعمل عمرو بن العاص علي الاردن وفلسطين. فوقع الطاعون بالشام، فقام معاذ بن جبل خطيبا فقال: يا ايها الناس! هذا رحمة ربكم، ودعوة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وموت
 
 الصالحين قبلكم. ثم قال: اللهم اعط ال معاذ النصيب الاوفي. قال ثم نزل فجاءه الرسول فقال: ان عبد الرحمن قد طعن. قال: فانطلق حتي دخل عليه، فقال: كيف تجدك؟ قال: {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} قال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} . قال: ثم تتابع اهله فيه. قال: ثم ان معاذا طعن. قال: ثم قام عمرو بن العاص في حزبه او في جنده فقال: ان هذا الرجز قد وقع، فتفرقوا عنه في هذه الشعاب والاودية. فقام شرحبيل بن حسنة فقال: لقد اسلمت واميركم هذا اضل من جمل اهله. فقال عمرو: صدق {لقد اسلم وانا اضل من جمل اهلي، فانظروا ما يقول لكم فاتبعوه ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ايوب، وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة: " ان عمرو بن العاص قال: تفرقوا عن هذا الرجز في الشعاب والاودية، ورءوس الجبال. فبلغ ذلك معاذ بن جبل فقال: بل هو شهادة ورحمة ودعوة نبيكم  صلي الله عليه وسلم .
  اللهم} اعط معاذا واهله نصيبهم من رحمتك، فطعن في كفه. قال: ابو قلابة فكنت اقول: لقد عرفت الشهادة، والرحمة، وكنت لا ادري ما دعوة نبيكم  
 صلي الله عليه وسلم  حتي سالت عنها، فاخبرت
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقول في صلاته ذات ليلة: فحمي اذا وطاعونا، فحمي اذا وطاعونا. قالها مرتين. فقال رجل: يا رسول الله {لقد سمعتك البارحة تدعو بدعاء ما سمعته منك قط؟ فقال: اوسمعته؟
 قال: اني استجرت الله لامتي الا يهلكهم بسنة بعامة، فاعطانيها.
 وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستحييهم، فاعطانيها. وسالته ان لا يلبسهم شيعا ولا يذيق بعضهم باس بعض فمنعني او قال: فابي علي. فقلت: فحمي اذا وطاعونا ".
    
 وحدثني عبد الحميد بن بيان الواسطي، قال: اخبرنا محمد بن يزيد، عن اسماعيل، عن طارق بن عبد الرحمن: " ان الوباء وقع بالشام واستعر حتي قال الناس: ما هذا الا الطوفان غير انه ليس ماء} فبلغ ذلك معاذ بن جبل، فقال: اجمعوا الناس. فجمعوا. قال: ايها الناس قد بلغني الذي خفتم من هذا الوباء. زعمتم انه الطوفان،
 
 وليس كالذي تخافون {ولكنه رحمة ربكم، ودعوة نبيكم  صلي الله عليه وسلم
  ، وقبض الصالحين قبلكم، ولكن اخاف عليكم سوي ذلك: اخاف ان يغدو الرجل منكم من بيته لا يدري امءمن هو او منافق ".
    
 حدثني سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت داود بن ابي هند يذكر عن شهر بن حوشب قال: " لما وقع الطاعون بالشام قام معاذ بن جبل في اصحابه خطيبا فقال: ايها الناس} هذا الطاعون  اراه قال  رحمة ربكم، ودعوة نبيكم  صلي الله عليه وسلم
   وميتة الصالحين قبلكم. اللهم {اقسم لال معاذ نصيبهم الاوفي قال: فلما نزل اتاه ات فقال: ان عبد الرحمن قد اصيب. قال: فاتاه، فقال: يا بني} {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} . فقال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} . فمات 
 عبد الرحمن، ومات اهله، حتي كان اخرهم معاذ. وقام عمرو بن العاص في اصحابه، فقال: ايها الناس {ان هذا الطاعون رجز فتفرقوا في الشعاب والاودية.
 فقام شرحبيل بن حسنة فقال: ايها الناس} والله لقد اسلمت واميركم هذا اضل من جمل اهله. ان هذا الطاعون رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، وميتة الصالحين قبلكم.
 فقال: عمرو: صدق، فاسمعوا، واطيعوا، فانه اعلم مني ".
 
    
 وحدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب، عن الحارث بن عميرة الزبيدي، قال: " وقع الطاعون في الشام، ومعاوية يومءذ بحمص، فقام خطيبا فقال: ان هذا الطاعون رحمة ربكم، ودعوة نبيكم  صلي الله عليه وسلم
   وموت الصالحين قبلكم. اللهم اقسم لال معاذ نصيبهم الاوفي منه ". ثم ذكر نحوه.
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن كيسان، عن عمرة ابنة قيس قالت: سالت عاءشة عن الفرار من الطاعون؟ فقالت: " الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف ".
 
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا عمرو بن الحارث، عن عمر بن عبد الله، عن صفوان بن سليم، عن كثير بن عبد الرحمن بن عوف، عن الصنابحي انه قال: " من فر من الطاعون، فكانما فر من الزحف ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن عاصم، عن ابي منيب الجرشي قال: " خطبنا معاذ حين وقع الطاعون فقال: ان هذا رحمة ربكم، ودعوة نبيكم  صلي الله عليه وسلم
   وقبض الصالحين قبلكم. اللهم {اعط ال معاذ حظهم من هذا الامر. فنزل فوجد ابنه بالموت. فقال: يا ابت} {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} . فقال معاذ: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} .
    
 حدثني علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، قال: " سءل سفيان عن الرجل يخرج ايام الوباء علي غير تجارة معروفة؟ قال: لم يكونوا ليفعلوا ذلك. او قال: ما احب ذلك ".
 وكالذي ذكرنا من اختلاف من ذكرنا اختلافه من الصحابة وغيرهم في الفرار من الطاعون، كان اختلافهم في الدخول عليه ارضا هو بها.
 
  (" ذكر ما حضرنا ذكره من الاخبار الواردة عنهم بذلك ")
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس ومالك، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ان عبد الله بن الحارث بن نوفل اخبره، ان عبد الله بن عباس اخبره، " انه كان مع عمر بن الخطاب حين خرج الي الشام، فرجع بالناس من سرغ، فلقيه امراءه علي الاجناد، ولقيه ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، وقد وقع الوجع بالشام، فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام، فقال عمر: ادع لي من كان ها هنا من المهاجرين الاولين. قال: فدعوتهم، فاستشارهم، فاختلفوا عليه، فقال بعضهم: انما هو قدر الله، وقد خرجت لامر، فلا نري ان ترجع عنه. وقال بعضهم: معك بقية الناس، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   {ارجع بالناس، ولا تقدمهم علي هذا الوباء. فامرهم ان يرتفعوا. ثم قال: ادع لي الانصار، فدعوتهم. فاستشارهم، فسلكوا سبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم، فامرهم ان يرتفعوا ثم قال: ادع لي من كان ها هنا من مشيخة مهاجرة الفتح. فدعوتهم، 
 فاستشارهم، فما اختلف عليه رجلان منهم، واجمع رايهم علي ان يرجع بالناس، فاذن عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فاني ماض لما اري. فانظروا ما امرتكم به، فامضوا له. قال: فاصبح علي ظهر، فركب عمر ثم قال للناس: اني راجع. فجاء ابو عبيدة بن الجراح فقال: افرارا من قدر الله؟ وكان عمر يكره ان يخالفه ابو عبيدة. فغضب عمر ثم قال: لو كان غيرك قالها يا ابا عبيدة} وقال عمر: نعم افر من قدر الله الي قدر الله! ارايت لو كانت لك ابل فهبطت واديا له عدوتان: احداهما خصبة، والاخري جدبة. اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله؟ وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ ثم
 
 خلا بابي عبيدة فتراجعا ساعة، قال: فبينا هم علي ذلك جاء عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيبا في بعض حاجته، فجاء والقوم مختلفون. فقال: عندي من هذا علم. فقال عمر: وما هو؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا يخرجكم منها فرار منه ". قال: فكبر عمر، وحمد الله وانصرف.  احدهما يزيد الكلمة .
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سالم، ان عبد الله بن عمر وعبد الله بن عامر بن ربيعة قالا: " ان عمر بن الخطاب انما رجع بالناس من سرغ، عن حديث عبد الرحمن بن عوف ".
    
 حدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن: " ان عمر بن الخطاب حين اراد الرجوع من سرغ واستشار الناس، فقالت طاءفة  منهم ابو عبيدة بن الجراح  امن الموت نفر؟ انما نحن بقدر، ولن يصيبنا الا ما كتب الله لنا. فقال عمر: يا ابا عبيدة! ارايت لو كان بواد احدي عدوتيه مخصبة، والاخري مجدبة ايتهما كنت ترعي؟ قال:
 
 المخصبة. قال: فانا ان تقدمنا فبقدر، وان تاخرنا فبقدر، وفي قدر نحن ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابو عاصم عبيد الله بن عبد الله، عن علي بن زيد بن جدعان قال: " انطلق عمر الي الشام، ومعه اناس من اصحابه، حتي اذا دنا من الشام استقبله ابو عبيدة بن الجراح، فقال: يا امير المءمنين {جءت باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   تدخلهم ارضا بها الطاعون  الذين هم اءمة يقتدي بهم؟ قال: فقال له عمر: يا ابا عبيدة شككت ؟ فقال: يا امير المءمنين} اشاكا كان يعقوب صلوات الله عليه اذ قال لبنيه: {لا تدخلوا من باب واحد، وادخلوا من ابواب متفرقة} . قال: فقال عمر: 
 والله لادخلنها. فقال ابو عبيدة: والله لا ندخلها. قال: فرده ".
 فان قال: فهل احد ميت الا بعد استيفاءه مدة الاجل الذي كتب له؟ قيل: لا. فان قال: فان كان كذلك، فما وجه النهي عن دخول ارض بها الطاعون او عن الخروج من ارض هو بها؟ وقد علمت ان الله  جل وعز  عاب اقواما جلسوا عن مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتل معه جماعة ممن شهده معه؟ فقال الذين جلسوا عنه للذين قتلوا معه؛ وكانوا قد نهوهم ان يشهدوا ذلك المشهد معه: لو اطاعونا ما قتلوا معه. فقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم  موبخهم
 
 بقيلهم ما قالوا من ذلك قل: يا محمد لقاءلي ذلك: {فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين} معلمهم  جل جلاله  بذلك ان الموت والحياة بيده.
 قيل: ان الامر  وان كان  كذلك، فانه لم ينه المريد دخول ارض بها الطاعون عن دخولها، ولا الخارج من ارض هو بها عن الخروج منها، حذارا علي الداخل عليه من ان يصيبه بدخوله عليه غير ما كتب عليه، وغير ما قد مضي به حكم الله فيه. او ان يهلك بهبوطه عليه قبل الاجل الذي مضي في سابق علم الله ان اذا جاء لم يستاخر عنه ساعة، ولم يستقدم. ولكن حذار الفتنة علي الحي من ان يظن بان من هبط ارضا هو به، فهلك انه انما كان هلاكه من اجل هبوطه عليه، وان من خرج من ارض هو بها، فنجا من الموت ان نجاه منه انما كان من اجل خروجه عنه؟ فنقول كما قال الذين عاب الله تعالي ذكره قولهم في الذين قتلوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذ قالوا: لو اطاعونا في الجلوس عن القتال، ما قتلوا، فكره رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  لكلا الفريقين الذين ذكرت في امر الطاعون ما كره، لما وصفت.
 ونهيه ذلك  صلي الله عليه وسلم
   نظير نهيه عن الدنو من المجذوم. وقوله: " فر من المجذوم فرارك من الاسد ". مع اعلامه
 
  صلي الله عليه وسلم
   امته " الا عدوي ولا صفر ". وقد تقدم بيان ذلك كله قبل فيما مضي من كتابنا هذا.
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
  فمن ذلك قول رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ان هذا الوجع: رجز عذب به من قبلكم ". يعني بقوله  صلي الله عليه وسلم : " رجز ": عذاب. ومنه قول الله تعالي ذكره: {اولءك لهم عذاب من رجز اليم} .
 يقال: هو رجز، ورجس  بالزاي والسين  ومنه قول رءبة بن العجاج:
 (كم رامنا من ذي عديد مبز ... حتي وقمنا كيده بالرجز)
 يعني بقوله: " وقمنا كيده بالرجز ": رددنا مكره بالعذاب.
 واما قول ابي موسي: " ان هذا الوجع قد وقع في اهلنا، فمن شاء ان يتنزه فليتنزه ". فانه يعني بقوله: فمن شاء ان يتنزه: فمن شاء ان يتنحي عنه، فيبعد منه، فليتنح وليبعد منه. ومنه؛ قيل: خرج فلان متنزها اذا خرج الي بستان او صحراء. يراد بذلك: انه خرج متنحيا عن مجمع الناس، ومتباعدا عن منزله، واهله. ومنه قولهم للموضع المتنحي عن الناس: مكان نزه. ومنه قول رءبة بن العجاج:
 
 (سبحن واسترجعن من تالهي ... ان كاد اخلاقي من التنزه)
 يعني بقوله: " ان كاد  اخلاقي من التنزه ": ان تقترب اخلاقي من الترفع عما يكره من الامور. يقال منه: تنزه فلان عن هذا الامر: اذا تنحي عنه وارتفع.
 واما قول ابي موسي: " فكتب اليه عمر ان الاردن ارض غمقة، وان الجابية ارض نزهة ". فانه يعني بقوله: ان الاردن ارض غمقة: انها ارض ندية كثيرة الندي والطل. يقال: قد غمقت هذه الارض، فهي تغمق غمقا، وهي ارض غمقة.
 ومنه قول رءبة في صفة حمر:
 (جوازيا يخبطن انداء الغمق ... من باكر الوسمي نصاح البوق)
 واما قوله: " وان الجابية ارض نزهة " فانه يعني: انها بعيدة من الغمق. وانما وصفها بذلك؛ لانها عن البحر اشد تنحيا من الاردن. وما قرب من البحر من البلاد فهي اندي واطل واكثر بلة مما بعد منها منه.
 واما قول ابي موسي: " فامرني ان اركب فابوء الناس منازلهم " فانه يعني بقوله: " فابوء الناس منازلهم ": فاتخذ لهم منازل ينزلونها، وارتاد ذلك لهم. ومنه قول الله تعالي ذكره: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال} . يعني: تتخذ لهم مقاعد، وترتادها لهم، يقال: منه بوات القوم منازلهم، وبوات لهم منازلهم كما يقال: ردفتك، وردفت لك. ونقدت لها صداقها، ونقدتها، فانا ابوءهم تبوءة. ومسموع من العرب: ابات القوم منزلا، فانا ابيءها اباءة. ويقال منه: ابات الابل: اذا رددتها الي المباءة. والمباءة: المراح
 
 الذي تبيت فيه.
 ومنه قول الطرماح بن حكيم:
 (طرف التانف ما يبن مباءة ... حولين طيب بنة الابعار)
 واما قول ابي موسي قال: فذهب ليركب، فوجد وخزة، فانه يعني بالوخزة: النخسة. وقيل: الوخزة: ان يجمع الرجل اطراف اصابع يده، ثم يدفع بها في صدر الرجل او غيره من جسده. وهي الفعلة من قولهم: وخزت فلانا، فانا اخزه وخزا: اذا نخسته بمنخسة. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ قال: " فناء امتي بالطعن والطاعون. فقيل: اما الطعن فقد عرفناه، فما الطاعون؟ فقال: وخز اعداءكم من الجن ".
 ومنه قول: رءبة بن العجاج:
 (والحرب عسراء اللقاح المغزي ... بالمشرفيات وطعن وخز)
 واما قول عمرو بن العاص: " فتفرقوا في هذه الشعاب والادوية ". فان: الشعاب: الانهار الصغار التي تاخذ من الاودية العظام. وانما اراد عمرو بذلك: جدوا في هذه الطرق التي تتشعب من الطريق الاعظم، هرابا من الطاعون فتنحوا عنه. واما قول طارق بن عبد
 
 الرحمن: " ان الوباء وقع بالشام، واستعر " فانه يعني بقوله: " استعر ": اتقد وحمي. وهو افتعل من السعير. ومنه قول الله تعالي ذكره: {واذا الجحيم سعرت} .
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " وسالته الا يلبسهم شيعا ". فانه عني بقوله: شيعا: فرقا. يقول: سالته الا يجعلهم متفرقي الاهواء. ومنه قول الله تعالي ذكره: {ان الذين فارقوا دينهم، وكانوا شيعا} . يعني: فرقا. ومنه قول رءبة.
 (لو ان ياجوج وماجوج معا ... والناس اخلافا علينا شيعا)
 واما قول عمر لابي عبيدة: " ارايت لو كانت لك ابل، فهبطت واديا له عدوتان ". فانه يعني بالعدوتين: شفيري الوادي، وجانبيه. وفيها لغتان: عدوتان  بكسر العين  وعدوتان: بضمها  وينشد في كسرها بيت الراعي:
 (وعينان حم ماقيهما ... كما نظر العدوة الجءذر)
 بكسر العين. وينشد في ضمها بيت اوس بن حجر:
 
 (وفارس لا يحل الحي عدوته ... ولوا سراعا وما هموا باقبال)
 ويقال للرجل اذا امر بلزوم ناحية الطريق: الزم اعداء الطريق.
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عبد الرحمن بن عوف عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا احمد بن الحسين الترمذي، قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، قال: حدثنا مفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن سعد بن ابراهيم، قال: حدثني اخي المسور بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا اقيم علي السارق الحد فلا غرم عليه ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر عندنا صحيح سنده وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به عندهم منفرد، وجب التثبت فيه {
 والثانية: ان المعروف من هذا الخبر عن رواته: عن مفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن سعد بن ابراهيم، عن اخيه: المسور بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  من غير ادخال ابيه فيه بينه وبين عبد الرحمن} قالوا: واذ كان ذلك المعروف من نقل رواته، والمسور بن ابراهيم لا يعلم له سماع من جده، لم يكن جاءزا الاحتجاج به في الدين!
 قالوا: والثالثة: انه قد حدث به عن ابن عفير غير احمد بن الحسن فوافق في روايته عنه ساءر من حدث به عن مفضل بن فضالة. فذلك دليل
 
 علي وهاءه عندهم!
  (" ذكر من حدث هذا الحديث عن مفضل، فلم يجعل فيه بين المسور بن ابراهيم، وعبد الرحمن بن عوف احدا ")
    
 حدثني محمد بن عبد الملك بن زنجوية، قال: حدثنا ابو صالح الحراني عبد الغفار بن داود، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن سعد بن ابراهيم، عن اخيه، عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يغرم السارق اذا اقيم عليه الحد ".
    
 وحدثنا ابو همام السكوني: الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابو نعيم اسحاق بن الفرات، قال: حدثنا المفضل بن فضالة العتباني، عن يونس بن يزيد الايلي، عن سعد بن ابراهيم، عن اخيه المسور بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " لا يغرم صاحب السرقة اذا اقيم عليه الحد ".
 
  (" ذكر من روي هذا الحديث عن ابن عفير فوافق في روايته اياه عنه ساءر من ذكرنا ممن حدث به عن مفضل بن فضالة ")
    
 حدثني زكريا بن يحيي بن ابان المصري، قال: حدثنا ابن عفير، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن سعد بن ابراهيم، عن اخيه المسور بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا اقيم علي السارق الحد فلا غرم عليه ".
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
  والذي فيه من ذلك: البيان البين عن صحة قول القاءلين: ان السارق اذا اخذ وقد استهلك ما سرق، فقطعت يده، انه لا سبيل للمسروق منه عليه بسبب السرقة التي سرقها منه في اتباعه بغرم قيمة ذلك، وفساد قول من زعم ان عليه مع القطع ضمان قيمة ما استهلك 
 من السرقة لصاحبه وبذلك من القول قال جماعة من سلف علماء الامة وخلفهم. وان كان قد خالفهم في ذلك مخالفون، نذكر اختلافهم في ذلك، ثم نتبع جميعه البيان عن المجتبي من القول فيه عندنا، والدلالة علي صحته ان شاء الله.
 
  (" ذكر من قال القول الذي رويناه عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا سليمان الشيباني، قال: سمعت عامرا يقول: " السارق يقطع، ولا يتبع بشء اهلكه ".
    
 حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، قال: حدثنا حفص، عن الشيباني، عن الشعبي، قال: " اذا قطع السارق، لم يتبع بشء، هو ثمن يده ".
    
 حدثنا ابو همام، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا الشيباني، عن الشعبي قال: " اذا قطع فليس عليه شء ".
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا الشيباني، عن الشعبي، قال: " ان كان استهلكها، فقطعت يده، ولا ضمان عليه ".
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا المحاربي، عن الشيباني، عن الشعبي، انه قال ذلك.
 
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عن ابن سيرين: مثل قول الشعبي.
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، انه قال مثل قول الشعبي.
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن الشيباني، عن الشعبي قال: " لا يغرم السارق الا ان يوجد شء بعينه ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، عن الشيباني، عن الشعبي قال: " اذا قطع السارق فليس عليه تبعة سوي قطع يمينه، الا ان يوجد شء بعينه ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سفيان، عن رجل، عن الشعبي قال: انتم الذين تضمنون السارق! ؟ يعني لا ضمان عليه ".
    
 وحدثنا حميد بن مسعدة الشامري، قال: حدثنا سفيان بن حبيب الجرمي، عن ابن جريج قال: قال عطاء: " ليس علي السارق غرم الا ان يوجد بعينه ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا
 
 سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء؛ قال: " لا يغرم السارق ".
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء قال: " اذا قطع لم يتبع في السرقة، وان كان موسرا ".
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا خالد بن الحارث الهجيمي، قال: حدثنا الاشعث، عن الحسن، انه " كان لا يضمن السارق ".
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة قال: " لا يغرم الا ان توجد بعينها او قال: لا يتبع ". وعلة قاءلي هذه المقالة مع الاثر الذي ذكرنا القياس علي اجماع الجميع علي ان المحكمة اذا حاربوا اهل العدل بعد نصب امام لهم، فاصابوا من اموالهم، ثم ظهر عليهم اهل العدل، انهم لا يتبعون بغرم ما كانوا قد استهلكوا من اموالهم، وهم لا شك انهم فيما اصابوا من اموالهم فاستهلكوها عليهم لهم ظلمة!
 قالوا: فكذلك حكم كل مستهلك مالا لغيره علي وجه الحرب له مثل جماعة اجتمعت من قطاع الطريق، وغيرهم ممن يجب لله عليه بفعله ذلك حد من الحدود.
 قالوا: فالسارق المستخفي بسرقة حكمه في ذلك حكم قطاع الطريق الذين يسقط عنهم الحد الذي يقام عليهم غرم ما استهلكوا من اموال الناس اذا قطع.
 
 وقال اخرون: علي السارق غرم قيمة ما استهلك: قطعت يده اولم تقطع.
  
  (" ذكر من قال ذلك ")
 </span>
    
 حدثنا ابن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد الواحد، قال حدثنا سليمان الشيباني، قال: حدثنا حماد، ان ابراهيم قال: " يتبع بها  يعني في السارق تقطع يده، وقد استهلك ما سرق ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سفيان، عن حماد " انه قال في السارق يضمن ما سرق "
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، عن الشيباني، عن حماد في السارق تقطع يمنيه، وقد استهلك ما سرق؟ قال: " يتبعه كما يتبع بالدين ".
    
 وحدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، قال: حدثنا المحاربي، عن الشيباني، عن حماد قال: " يتبع كاتباع الدين ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا الاشعث، عن الحسن " انه كان يضمن السارق ".
    
 حدثنا ابو همام، قال: حدثنا ابن المبارك، عن خالد، عن الحسن قال: سمعته يقول: " يتبع به ".
 
    
 حدثنا ابو همام، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري قال: " يتبع به ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة القياس علي اجماع الجميع علي ان رجلا لو غصب مالا لرجل فاستهلكه، ثم قامت له عليه بينة مما اتلف عليه من ماله انه مقضي عليه به.
 قالوا: فالسارق في سرقته مال من سرق ماله لن يعدو ان يكون في استهلاكه ما سرق من مال من سرق ماله في معني الغاصب المستهلك مال من غصب ماله في انه له ضامن.
 قالوا: وحدود الله تعالي ذكره لن تضع عمن لزمته حقوق بني ادم.
 وقال اخرون: اذا قطع السارق نظر فيما استهلك من السرقة، فان كان مليا بقيمته غرمها، وان كان معدما لم يتبع بها.
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: " الامر عندنا ان السارق اذا سرق المتاع انه ان وجد صاحب المتاع متاعه بعينه اخذه، وان استهلكه اخذ منه قيمة ذلك المتاع يومءذ ان وجد له مال يءخذ منه، ويقام عليه الحد، وان لم يوجد له مال، لم يكن عليه دينا يتبع به. فان قال قاءل: كيف يغرم، ويقطع! فانه اذا وجد المتاع عنده بعينه اخذ منه، واقيم عليه الحد ".
 والصواب من القول في ذلك عندنا قول من قال: اذا قطع السارق لم يتبع بضمان قيمة السرقة ان كان قد استهلكها موسرا كان بقيمتها او معسرا؛ لقول الله تعالي ذكره: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} .
 
 فاوجب  جل ثناءه  علي المسلمين قطع يده، ولم يامرهم بتغريمه قيمة ما سرق مما قد استهلك منه، ولو كان ذلك له لازما لكان قد عرف عباده لزومه ذلك، كما عرفهم وجوب القطع عليه: اما بنص التنزيل او بحكم الرسول  صلي الله عليه وسلم
   وفي تركه تعريفهم وجوب ذلك عليه ببعض ما ذكرنا الدلالة الواضحة علي ان ذلك عليه غير واجب.
 فان ظن ظان ان في بيان الله  تعالي ذكره  علي لسان رسوله 
 صلي الله عليه وسلم  حكم الغاصب مال اخيه المسلم المستهلكه عليه الكفاية من بيان الحكم في السارق المستهلك ما سرق، اذا قطعت يده، اذ كان الله  جل ثناءه  قد جعل ما اوضح بيانه بالنص المحكم دليلا علي نظاءره مما خفي فقد اغفل. وذلك ان ذلك لو كان كما ظن لوجب ان يكون حكم المحكمة من اهل الاسلام اذا غلبوا علي مال العدلي فاستهلكوه، ثم ظهر عليهم اهل العدل مضمونا علي مستهلكه منهم؛ لان اخذهم ما اخذوا من ذلك واستهلاكهم ما استهلكوا منه بغير حق اوجب ذلك لهم، بل كان ذلك منهم علي وجه التعدي والظلم.
 وفي اجماع الجميع علي انهم بذلك غير متبعين ولا مظلومين به في عاجل الدنيا، الدليل الواضح علي ان الامر فيما ظن من ان حكم السارق في لزومه ضمان قيمة ما استهلك من سرقته بعد قطع يده حكم الغاصب المستهلك مال غيره، الحاقا منه حكمه بحكمه.
 ويقال للمعتل بما ذكرنا في تضمين السارق بعد قطع يده قيمة ما استهلك من السرقة من حكم الغاصب المستهلك مال غيره ما قلت في حربي غلب مسلما علي مال له في حال حربه ثم اسلم، وفي يده مما غلب المسلم عليه بعض، وبعض قد استهلكه، ايتبع مما كان قد استهلك منه قبل حال اسلامه ام لاتباعه للمسلم قبله في ذلك؟ ".
 وقد علمت انه لا ظالم ولا غاصب اظلم ممن جمع مع غصبه
 
 ما غصب الكفر، والحرب لله، ولرسوله، وللمسلمين.
 فان زعم انه يتبعه ما استهلك من ماله ذلك في حال حربه، فاد قوله، وخرج من قول اهل الاسلام.
 وان زعم انه بذلك غير متبع، ولكنه يءخذ منه ما وجد قاءما في يده منه؟
 قيل له: فقد تركت الاستدلال بما زعمت ان في الاستدلال به من حكم الله في الغاصب الكفاية علي حكم السارق المستهلك ما سرق في تضمينه قيمته مع قطعه؟
 فهلا ان كان الحكم في الغاصب دليلا علي الحكم في السارق الذي وصفنا امره، استدللت بحكم الغاصب فيما الزمته من ضمان قيمة ما استهلك مما غصب علي حكم الحربي الذي وصفنا امره؟ .
 ام ان قلت: ان الحكم في الحربي المستهلك مال من غلب علي ماله من المسلمين، فاستهلكه، ثم اسلم اصل في انه لا يتبع بقيمته مخالف حكم الغاصب جعلت حكم السارق المستهلك ما سرق ، اذا قطع له نظيرا في انه غير متبع دون الحاق حكم السارق الذي وصفنا امره بحكم الغاصب الذي قلت اولي من الحاق حكمه بحكم الحربي الذي وصفنا حاله.
 فان اعتل بان الجميع لما كانوا مجمعين علي انه اذا قطعت يده والسرقة التي سرقها قاءمة في يده، انها ماخوذة منه، كان في ذلك دليل علي انه غارم، وان كان قد استهلكها.
 قيل: له: فما قلت في حربي اسلم، وفي يده مال لمسلم غلبه عليه في حال الشرك والحرب: اتحكم عليه برده علي المسلم ام لا؟ فان قال: لا احكم بذلك عليه، ترك قوله فيه، وان قال: بل احكم عليه برده عليه. قيل له: افتحكم عليه بما كان استهلكه له في حال كفره وحربه للمسلمين؟ .
 
 فان قال: نعم. خالف بذلك من قوله قول جميع علماء الامة. وان قال: لا. قيل له: فقد فرقت بين حكم ما كان موجودا من ذلك في يده بعد اسلامه، وما كان مستهلكا منه! فما انكرت ان يكون كذلك حكم ما كان من السرقة موجودا في يد السارق بعد قطع يده مخالفا حكم ما كان منه مستهلكا بان يكون ما كان منه موجودا في يده ماخوذا منه، وما كان منه مستهلكا فلا غرم عليه فيه. ثم سءلت الفرق بين ذلك من اصل او قياس؟ فما يقول في شء من ذلك قولا الا الزم في غيره مثله. وفي هذا الخبر ايضا الدلالة الواضحة علي ان القاءم من السرقة في يد السارق ماخوذ منه، وان قطع؛ وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا اقيم علي السارق الحد فلا غرم عليه ". والغرم انما هو غرم ما استهلكه او قيمته؛ وذلك انه لا يقال: غرم فلان لفلان شيءا. بمعني: رد عليه ما اخذه منه بعينه. وانما يقال: غرم له ما استهلكه عليه. فاذ كان  
 صلي الله عليه وسلم  انما ازال عنه بالقطع الغرم فمعلوم ان ما لا يستحق ان يقال: اذا اخذ منه من مال المسروق منه الموجود قاءما في يده غرمه انه ماخوذ منه.
 وبالذي قلنا من ذلك قال السلف من اهل العلم، واجمع عليه منهم الخلف.
  (" ذكر بعض من حضرنا ذكره ممن قال ذلك من السلف ")
    
 حدثنا ابن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا سليمان الشيباني، قال: سمعت عامرا يقول: " السارق يقطع، ويءخذ ما وجد عنده من المتاع بعينه ".
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا
 
 الشيباني، عن الشعبي انه كان يقول في السارق: " ان وجدت السرقة عنده بعينها اخذت منه، وقطعت يده ".
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا ابن ادريس، والمحاربي عن الشيباني، عن الشعبي انه قال ذلك.
    
 حدثنا ابو همام، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن عطاء انه قال ذلك.
    
 وحدثنا ابو همام، قال: حدثنا هشيم، قال: قال مغيرة، عن ابراهيم انه قال ذلك.
 وفي هذا الخبر  ايضا  الدلالة الواضحة علي ان السارق اذا سرق مالا يجب عليه فيه قطع او ما يجب في مثله القطع الا انه زال عنه القطع بسبب شبهة او غيرها، انه يلزمه غرم ما كان قد استهلك من السرقة لصاحبه المسروق منه، ويءخذ منه ما وجد منها قاءما في يده، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا اقيم علي السارق الحد فلا غرم عليه ". فازال عنه غرم ما استهلكه بالحد الذي يقام عليه.
 فاذا لم يقم عليه الحد، ولم يكن عليه واجبا، فلا شك ان عليه الغرم.
 وبذلك من القول قال الجميع من سلف علماء هذه الامة وخلفها. وفي هذا الخبر
 ايضا: الدلالة علي ان قول الله  تعالي ذكره  {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} : مراد به بعض السراق دون بعض؛ وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا اقيم علي السارق الحد " ان من السراق من لا يقام عليه الحد؛ وانما لا يقام ذلك عليه لانه ليس عليه، ولو كان عليه لاقيم عليه.
 
 وفيه  ايضا  الدلالة البينة علي ان السارق اذا سرق من جماعة شتي سرقات مفترقة او من واحد مرات، فاستهلك بعض ذلك ، ادرك بعضه قاءما في يده ثم قطعت يده في اخر ذلك، انه لا يتبع بغرم شء كان استهلك قبل؛ ذلك لاجماع الجميع علي انه اذا اخذ وقد سرق مرات كثيرة في كل مرة من ذلك ما يجب في مثله القطع، ثم اخذ بعد ذلك انه لا يجب الا قطع يده اليمني ان كانت موجودة، فمعلوم بذلك ان ذلك القطع قطع للمرات الكثيرة التي سلفت منه قبل ذلك التي سرق في كل مرة منها ما يجب في مثله القطع، فسقط عنه بذلك غرم كل ما استهلكه من السرق قبل القطع.
 ولو كان ذلك قطعا لسرقته ما سرق ما يجب في مثله القطع لمرة واحدة، لوجب عليه القطع لساءر المر التي سرق فيها مثل ذلك، لقطع حتي يءتي علي الاعضاء التي يجب قطعها في السرق يعوده فيها مرة بعد مرة، وظفر الامام به في كل مرة من ذلك. وفي اجماع الجميع علي انه غير واجب ذلك عليه، وان الذي يقطع منه اذا ظفر به، وقد سرق ماءة مرة او اقل او اكثر في كل ذلك ما يجب في مثله القطع عضو واحد من الاعضاء التي امر الله  جل ثناءه  بقطعها من السارق الدليل الواضح علي ان ذلك قطع لجميع المر التي سرق فيها قبل ذلك.
 فكان بكونه كذلك زاءلا عنه غرم كل ما استهلك مما كان سرق قبل ذلك القطع، بالقطع الذي قطعه؛ اذ كان ذلك قطعا لجميع المر التي تقدمت قبل ذلك ويقال لمن انكر ما قلنا في ذلك فزعم ان السارق اذا قطعت يده بعد سرق مرات كثيرة تقدمت، فانما هو قطع للسرق رفع فيه.
 فان كان ما سرق في تلك المرة قاءما في يده موجودا، فانه يءخذ منه وتقطع يده، ويغرم كل ما كان استهلك من سرقة سرقها قبل ذلك مما لم يكن قطع فيه.
 
 وان كان ما قطع فيه من السرقة قد استهلكه مع ساءر ما سرق قبل ذلك؛ فانه لا يتبع بغرم ما قطع فيه، ويغرم ساءر ما سرق قبل ذلك مما لم يقطع فيه، وان كان قد استهلكه.
 ما البرهان علي صحة ما قلت من ان القطع الذي قطعه السارق الذي وصفنا امره قطع لما رفع فيه الي السلطان من المرة الواحدة، دون ان يكون قطعا لجميع المر التي سرق قبل القطع؟ وما قلت في شارب من المسلمين وجد يشرب خمرا، فشهد عليه عدلان من المسلمين انهم راوه شرب عشرة اقداح منها في مجلس واحد، واحدا بعد واحد؟ او شهدا عليه انهما راياه شرب قدحا واحدا في انفاس متقطعة: عشرة يتحساها في كل مرة، ثم يقطع، ثم يعود، فتحساها حتي فعل ذلك مرات عشرا: احد واحد عليه ام عشرة حدود؟
 فان قالوا: حد واحد. قيل لهم: فاخبرونا عن ذلك الحد الواحد: احد لجميع الشرب في الانفاس والاقداح العشرة ام ذلك حد لاول جرعة تجرع منها؟
 فقد علمتم ان الحد قد وجب عليه باول جرعة منها؛ فان زعموا ان ذلك حد لشربه ما شرب من ذلك في اول نفس، واول قدح {قيل لهم: فما شان شربه في الانفاس والاقداح الاخر؟ اموضوع عنه فيه الحد، فلا حد عليه فيه، ام عليه لكل جرعة تجرع من ذلك حد غير الحد في الجرعة الاخري؟ فان زعم ان عليه لكل جرعة تجرع من ذلك حدا غير الحد في الجرعة الاخري غيرها} خرج من قول جميع الامة، وناقض في قوله في السارق: ان عليه اذا رفع، وقد سرق مرات كثيرة، في كل مرة من ذلك ما يجب في مثله القطع، قطع يد واحدة! وقيل: فهلا اوجبت  ايضا  علي السارق لكل مرة سرق قبل الرفع الي الامام ما يجب في مثله القطع، قطعا غير القطع الذي اوجبته لغيرها؟
 
 ثم نعكس عليه القول في ذلك، فلن يقول في احدهما قولا الا الزم في الاخر مثله!
 وان قال: بل الحد عنه لكل جرعة تجرعها، ولكل شربة شربها في الانفاس والاقداح العشرة موضوع اذا هو حد في جرعة من ذلك، زعم الا حد علي شارب جابية من خمر بعد تجرعه منها جرعة واحدة في اول حال شربه منها تلك الجرعة، فيقال له حينءذ: فما جعل الحد اذا اقيم عليه بان يكون حدا لاول جرعة من ذلك باولي من ان يكون حدا للجرعة الخامسة او العاشرة او لاخر شربة منها.
 وسءل الفرق بين ذلك؟
 وسءل  ايضا  كذلك في السارق الذي رفع، وقد سرق مرات عشرا اذا قطع في اخر ذلك، فيقال له: ما جعل ذلك القطع بان يكون قطعا فيما رفع فيه من السرق باولي منه بان يكون قطعا فيما سرق قبل ذلك.
 ويقال له: ارايت المسروق منهم  العشرة  لو حضروا جميعا واقام كل واحد منهم البينة العادلة علي سرقة، منه ما يجب فيه القطع، الست تقطعه قطعا واحدا، وتبين منه عضوا واحدا؟ فان قال: نعم. قيل له: افلبعضهم تقطعه ام لجميعهم؟ .
 فان قال: لبعضهم. قيل له: لايهم تقطعه؟ الاول من سرق منه او لاوسطهم او لاخرهم؟ فان قال: لاولهم او لاوسطهم؟ قيل له: فما جعله احق بان يقطع له من الاخرين غيره، وقد سرق من كل واحد منهم ما يجب في مثله القطع، وكل قد استهلك ما سرق منه؟ وكل يقول: اريد الغرم وقيمة ما سرق مني، ولا اريد قطعه؟
 ما انت صانع اتضمنه قيم جميع ما سرق منهم، وتدرا عنه القطع؟ ام تقطعه، وتضمنه قيمة كل ما سرق من كل واحد منهم.
 
 فان قال: لا اقطعه، واضمنه قيمة كل ما سرق من كل انسان منهم؟ خرج من قول جميع الامة، وخالف نص كتاب ربه في دراءة القطع عن السارق الذي لا خلاف بين الامة في وجوب القطع عليه.
 وان قال: اقطعه، واضمنه قيمة كل ما سرق لكل انسان منهم مما هو مستهلك؟ ناقض في ذلك من قوله؛ لان من قوله: ان السارق اذا قطع لم يلزمه غرم ما قد استهلكه مما سرق، فقطع فيه. وهو لا شك انما قطع في بعض السرقات التي رفع فيها او في جميعها، وفي غيرها؟
 واي ذلك كان فيه القطع ، فقد وجب علي قوله سقوط غرم ما قطع فيه من ذلك، وفي تضمينه قيمة جميعه البيان البين انه قد ناقض وترك قوله بالزامه غرم قيمة ما قد استهكله، مع قطعه اياه فيه.
 وفي خروج قوله من الصحة بما ذكرنا الدليل الواضح علي ان قطعه لجميع السرقات التي سرق قبل القطع، والا ضمان عليه لشء استهلكه من سرقاته التي سرقها قبل ذلك.
 وكذلك القول في شرب الخمر، وساءر ما يجب فيه الحد الذي هو من حدود الله تعالي ذكره التي لا حق فيها لادمي.
 وفي هذا الخبر  ايضا  الدلالة البينة علي صحة قول القاءلين: ان المحارب من اهل الاسلام اذا اقيم عليه حد الله الذي اوجب علي الاءمة اقامته عليه في نفسه، انه لا يتبع بشء مما استهلك في حال حرابته وتلصصه من مال من قطع عليه الطريق؛ فاخذ ماله، وذلك ان المحارب الذي وصفنا امره لص، كما السارق مال غيره مستخفيا بسرقته لص سارق.
 وفي عموم قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " السارق اذا اقيم عليه الحد فلا غرم عليه "؛ كل سارق: البيان البين ان ذلك حكم المحارب، وغيره من السراق.
 
 فان قال لنا قاءل: فان كان الامر في السارق كالذي وصفت من انه اذا قطع فيما سرق، لم يكلف غرم ما استهلك من السرقة؟ فما وجه الزامك الغاصب امراة نفسها حتي يزني بها؛ مهر مثلها مع الحد الذي توجبه عليه فتجمع عليه  مع الحد  الغرم؟
 قيل له: ان الجاني عليه لها صداق مثلها مع الحد الذي الزمه، غير مشبه الجاني علي السارق مع الحد غرم ما استهلك من قيمة السرقة لو كنت به قاءلا.
 وذلك اني اذا تركت تغريم السارق قيمة ما استهلكه بقطعي اياه في سرقة لم اوجب علي المسروق به شيءا في حال من الاحوال.
 وانا اذا تركت تغريم الزاني للتي زني بها مهر مثلها، اقمت عليها الحد في بعض الاحوال  باجماع الامة جميعها  وتلك حال مطاوعتها اياه حتي تكون زانية كما هو زان.
 فلما كانت المراة اذا نكحت لا تخلو من احدي حالتين:
 من ان تكون زانية عليها الحد، واذا كانت كذلك لم يكن لها مهر مثلها في قول الجميع.
 او غير زانية، لا حد عليها، واذا لم يكن عليها الحد، كان لها مهر مثلها، كالموطوءة بالنكاح الفاسد، وعلي وجه الشبهة، ثم كانت المغصوبة نفسها موطوءة لا حد عليها، كان لها مهر مثلها، وان حددت الزاني بها فلم يبطل حقها الذي باستحقاقها اياه ادرا عنها الحد باقامتي الحد علي واطءها فجورا.
 وهو بعد ذلك غير مستهلك لها ملكا، فيقال لنا اذا فعلنا ذلك: قد جمعت عليه مع الحد في الفعل الذي فعله غرم قيمة ما استهلك علي المراة بفعله الذي استوجب به الحد فبين بذلك افتراق حكمهما، وبعد اشتباه امرهما، وانه غير جاءز تمثيل حكم احدهما بحكم الاخر.
 
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عبد الرحمن بن عوف عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن نوفل بن اياس الهذلي، انه قال: " كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا، وكان نعم الجليس. وانه انقلب بنا ذات يوم حتي اذا دخلنا بيته دخل بيته، فاغتسل ثم خرج، فجلس معنا، واتانا بصحيفة فيها خبز ولحم فلما وضعت بكي عبد الرحمن فقلت: يا ابا محمد {ما يبكيك؟
 فقال: هلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير، فلا ارانا اخرنا لهذا لما هو خير لنا} ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: ان نوفل بن اياس غير معروف عندهم في نقلة العلم والاثار {
 والثانية: ان ابن ابي فديك عندهم غير مرضي في نقله}
 والثالثة: انه خبر لا يعرف له عندهم مخرج عن عبد الرحمن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه {وهذا خبر قد مضي قبل في كتابنا هذا نظاءره، وبيان ما في ذلك كله من الفقه والمعاني، فكرهنا اعادته}
 (" ذكر خبر اخر من اخبار عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني محمد بن خالد بن خلي الحمصي، قال: حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، انا ابا رداد الليثي، اخبره عن عبد الرحمن بن
 
 عوف، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " قال الله تبارك وتعالي: انا الرحمن، وانا خلقت الرحم، واشتققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج يصح عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه.
 والثانية: انه خبر قد حدث به  عن الزهري ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن  جماعة، فلم يدخلوا بينه وبين ابيه  ابا الرداد، وجعلوا الخبر مرسلا عنه، عن ابيه!
 والثالثة: انهم قالوا: لا يعرف ابو الرداد في حملة العلم، ولا تثبت بمجهول حجة.
 والرابعة: انه خبر قد حدث  عن ابي سلمة  غير الزهري، فقال فيه: عنه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك دليل  عندهم  علي وهاءه.
 
  (" ذكر من روي هذا الحديث عن الزهري، عن ابي سلمة، فارسله عنه، عن ابيه، ولم يجعل بينه وبين ابيه ابا الرداد ")
    
 حدثنا عمرو بن عبد الحميد الاملي قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، ان ابا رداد اشتكي، فعاده عبد الرحمن بن عوف، فقال: خيرهم واوصلهم  ما علمت  ابو محمد. فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " قال الله تبارك وتعالي: انا الله، وانا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ".
    
 وحدثني جابر بن الكردي الواسطي، قال: حدثنا ابو سفيان الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان اباه عبد الرحمن بن عوف عاد ابا الرداد الليثي، فقال ابو الرداد: خيرهم، ما علمت ابو محمد! فقال عبد الرحمن: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " قال الله عز وجل: اني انا الله الذي خلقت الرحم، وشققت لها شعبة او شقة  قال ابو جعفر: انا اشك  من اسمي، وانا الرحمن، وهي
 
 الرحم، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته ".
  (" ذكر من روي هذا الخبر عن ابي سلمة فقال فيه: عنه عن ابي هريرة، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " قال الله تبارك وتعالي: انا الرحمن، وهي الرحم، شققت لها من اسمي، فمن يصلها اصله، ومن يقطعها اقطعه فابته ".
 
 فان قال قاءل: فهل حدث هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف، غير ابي الرداد؟ قيل: قد رواه عنه بعض من لم يسم لنا اسمه علي اضطراب من نقلته في سنده! وذلك:
    
 ما حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا سعد بن حفص الطلحي، قال: حدثنا شيبان، عن يحيي، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، ان رجلا اخبره، عن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " قال الله تبارك وتعالي: اني انا الرحمن، وهي الرحم، وشققت لها من اسمي، فمن يصلها اصله، ومن يقطعها اقطعه، ومن يبتتها ابتته ".
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن محمد، قال: اقبل قريب لعبد الرحمن بن عوف يعوده، فقال له عبد الرحمن: وصلتك رحم؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 يقول: " قال الله تبارك وتعالي: انا الرحمن خلقت الرحم، واشتققت لها من اسمي، فمن يصلها اصله، ومن يقطعها اقطعه ".
    
 وحدثني العباس بن الوليد الغدري، قال: اخبرني ابي، قال حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن محمد، قال: دخل قريب لعبد الرحمن بن عوف يعوده، فقال: وصلتك رحم، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " قال الله تبارك وتعالي: انا الرحمن، خلقت الرحم، واشتققت لها من اسمي، فمن يصلها اصله، ومن يقطعها اقطعه ".
 وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  بغير هذه الالفاظ غير ان في اسناده بعض من لا يعتمد علي روايته!
  (ذكر ذلك)
    
 حدثني محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا كثير بن عبد الله اليشكري، قال: حدثني الحسن بن عبد الرحمن بن عوف القرشي، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاثة تحت العرش يوم القيامة:
 
 القران يحاج العباد، له ظهر وبطن، والامانة، والرحم تنادي: الا من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله ".
 
 وقد وافق عبد الرحمن في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جماعة من اصحابه، نذكر ما حضرنا من ذلك ذكره، مما صح عندنا سنده.
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن يوم القيامة: لها لسان ذلق تقول: يا رب! صل من وصلني، واقطع من قطعني ".
 
    
 حدثني محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، قال: حدثني عبد الله بن ابي حسين، قال: حدثنا نوفل بن مساحق، عن سعيد بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه كان يقول: " ان هذه الرحم شجنة من الرحمن، فمن قطعها حرم الله عليه الجنة ".
    
 حدثني اسحاق بن سليمان البصري، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا حاتم، عن معاوية بن ابي مزرد، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الرحم شجنة من الرحمن، فمن وصلها وصله، ومن قطعها قطعه ".
 
    
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا عبد الغفار، عن ليث، عن ابن الهاد، عن معاوية، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن معاوية بن ابي مزرد، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " الرحم معلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله ".
    
 وحدثني يونس؛ قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني سليمان بن بلال، عن معاوية بن ابي مزرد، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الرحم شجنة من الله، من وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه ".
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا محمد بن جعفر وسليمان بن بلال قالا: حدثنا معاوية بن
 
 ابي المزرد المديني، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " خلق الله الخلق، فلما فرغ منهم، تعلقت الرحم بحقوي الرحمن، فقال: مه؟ فقالت: هذا مقام عاءذ بك من القطعية {قال: فما ترضين ان اقطع من قطعك، واصل من وصلك؟ قالت: بلي} قال: فذلك لك ".
 قال سليمان في حديثه: قال ابو هريرة:
 اقراوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض، وتقطعوا ارحامكم} .
    
 حدثني ابو عاصم الانصاري: عمران بن محمد، قال: حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد، قال: حدثنا معاوية بن ابي مزرد المدني، قال: حدثني عمي سعيد ابو الحباب، قال: سمعت ابا هريرة يخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله  جل وعز  خلق الخلق حتي فرغ من خلقه، فقامت الرحم، فاخذت بحقوي الرحمن، فقال: مه؟ قالت: هذا مقام العاءذ من القطيعة؟ قال: نعم.
 
 اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك ". اقراوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض} الي اقفالها.
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن معاوية بن ابي مزرد، عن رجل لم يسمه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله حين خلق الخلق، قامت الرحم فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطعية فقال تبارك وتعالي: " ترضين ان اقطع من قطعك، واصل من وصلك؟ قالت: نعم ". واقرءا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} .
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا سليمان بن بلال، عن معاوية بن ابي مزرد، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " خلق الله الخلق، فلما فرغ منه، قامت الرحم، فقال الله: مه؟ فقالت: هذا مقام العاءذ من القطعية؟ فقال: نعم. الا ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك؟ قالت: بلي! قال: فذلك لك ". ثم قال ابو هريرة: فاقرءوا ان شءتم: {فهل 
 عسيتم ان توليتم
 
 ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} .
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثني ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابن حزم، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " الرحم شجنة اخذة بحقو الرحمن يوم القيامة، تقول: اللهم {صل من وصلني، واقطع من قطعني ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الجبار، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي، يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الرحم شجنة من الله، تقول: رب} اني قطعت {اني اسء الي} فيقول: اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك ؟ ".
 
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، قال: سمعت محمد بن كعب، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فذكر نحوه.
    
 حدثني موسي بن سهل الرملي، قال: حدثنا ادم، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن عبد الله بن دينار، عن بشير بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الرحم شجنة من الرحمن تعلقت بحقوي الرحمن، تقول: اللهم! صل من وصلني، واقطع من قطعني ".
    
 وحدثني احمد بن عثمان بن عبد النور، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني زياد بن سعد، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 : " الرحم شجنة اخذة بحجزة الرحمن، يصل من وصلها، ويقطع من قطعها ".
    
 حدثني سليمان بن ثابت الجزار الواسطي، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض، يرحمكم اهل السماء، الرحم شجنة من الرحمن من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته ".
 
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال سمعت سفيان بن عيينة يحدث عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو  يرفعه  قال: " ان الرحم شجنة من الرحمن، فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله ".
    
 حدثني احمد بن عبد الصمد الانصاري، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الرحم شجنة من الرحمن ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا فطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال
  : " الرحم معلقة بالعرش، وليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها ".
 </span>
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع ويعلي، عن فطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الرحم معلقة بالعرش، وليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسين، عن زاءدة، عن فطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بنحوه، الا انه قال في حديثه: عن حسين: " ولكن الواصل الذي اذا انقطعت رحمه وصلها ".
    
 حدثنا ابن بشار وابن سنان القزاز  واللفظ لابن بشار  قالا: حدثنا الحجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابي ثمامة الثقفي، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال  قال ابن بشار في حديثه " تجء الرحم ". وقال ابن سنان في حديثه " توضع الرحم " يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل، فتكلم بالسنة طلق ذلق، فتصل من وصلها، وتقطع من قطعها ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثني مهنا ابو شبل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابي ثمامة الثقفي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله.
 
    
 وحدثني ابن سنان القزاز، قال: حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن عبد الملك، قال: حدثنا فاءد ابو الورقاء، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الرحم معلقة بالعرش، لها لسان ذلق، تقول: اللهم! صل من وصلني، واقطع من قطعني ".
 (" القول في البيان عن معاني هذه الاخبار ")
  ان قال لنا قاءل: ما معني هذه الاخبار التي رويتها عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ؟ وكيف يصل العبد ربه اذا هو وصل رحمه؟ ام كيف يقطعه اذا هو قطعها؟ وكيف يكون العبد قاطعا رحمه؟ وكيف يكون لها واصلا؟ .
 قيل: اما وصل الله  تعالي ذكره  عبده؛ فانه يعطفه عليه بفضله: اما في عاجل دنياه واجل اخرته  ان كان من اهل الايمان به والطاعة له 
 
 واما في اجل اخرته دون عاجل دنياه، كالذي روينا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فيما مضي من كتابنا هذا، انه قال: " من سره ان ينسا في اجله، ويوسع عليه في رزقه، فليصل رحمه " وانه قال: " ان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة للمال، منساة في الاثر ".
 وان كان من اهل الكفر به، والمعصية له، ففي عاجل دنياه؛
 
 كالذي روينا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فيما مضي من كتابنا هذا انه قال: " ان الله تبارك وتعالي ليعمر بالقوم الديار، ويكثر لهم في الاموال، وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم. قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ ! قال: بصلتهم ارحامهم ".
 وانه 
 صلي الله عليه وسلم  قال: " ان اعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم، حتي ان اهل البيت ليكونون فجارا: تنمي اموالهم، ويكثر عددهم اذا وصلوا الرحم ".
 
 فان قال: وما هذا الذي وصفت من معني الوصل، وقد علمت ان الوصل في كلام العرب انما هو وصل شء بشء، كالحبل يوصل باخر، ونحو ذلك. والايصال من الله  عز ذكره  علي عبده بما ذكرت  بعيد الشبه من وصل الحبل بالحبل، والسبب بالسبب؟
 قيل: ان العرب لا تمتنع ان تقول: اذا تفضل رجل علي اخر بمال، فاعطاه او وهب له هبة: وصل فلان فلانا بكذا  يعني بذلك: وهبه له واعطاه. وتسمي تلك العطية صلة. فتقول: وصلت الي فلان صلة فلان. وكذلك معني قول الله تعالي ذكره في الرحم: " من وصلها وصلته " انما معناه وصلتها بفضلي ونعمي تعطفا مني بذلك عليه. واما صلة العبد رحمه، فشبيهة المعني بما ذكرت: من تعطفه علي ذوي ارحامه من قبل ابيه او امه بنوافل فضله. ومما يبين صحة ما قلنا في ذلك ما:
    
 حدثني به يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن، قال: قال عثمان بن ابي العاص: " لولا ان اصل رحما ما ابتغيت درهما بدرهم {قال: فولي بني اخ له ايتاما اربعة، حتي اذا ادركوا، ثم اجاز كل رجل منهم باربعين الفا ".
 فقد بين عثمان بن ابي العاص بقوله: " لولا ان اصل رحما ما ابتغيت درهما بدرهم ": ان ابتغاءه ما يبتغي من المال، انما هو ليتعطف به علي ذوي ارحامه صلة منه بذلك رحمه التي بينه وبينهم.
 فان قال: افما يكون المرء واصلا رحمه الا بتعطفه عليهم بفضول امواله او ان كان الامر كذلك، فكل من لم يتعطف علي ذوي ارحامه بفضول امواله، فهو لرحمه قاطع}
 
 قيل: ليس الامر في ذلك كالذي ذهبت اليه {
 ولكن البر بالارحام مراتب} وفي منازل، كما منازل الفضل مراتب! وليس كل من لم يبلغ اعلي تلك المراتب يستحق اسم قاطع.
 كما ليس كل من لم يبلغ اعلي منازل الفضل يستحق اسم الذم.
 فواصل رحمه بتعطفه علي اهلها بفضول ماله، وتعاهده اياهم بنصرته، ومعونته مستحق اسم واصل. وواصلها بتعطفه عليهم بفضول ماله، دون تعاهده اياهم بالنصرة، والمعونة بالنفس اذا لم يكن لهم مهاجرا، ولا قاليا: مستحق اسم واصل. وواصلها بتعطفه عليهم، وبمعونته اياهم بنفسه، ونصرته اياهم دون التعطف عليهم بفضول ماله مستحق اسم واصل.
 وقد بين ذلك: الخبر الوارد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي:
    
 حدثنيه محمد بن اسحاق، قال: حدثنا هيثم بن خارجة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مجمع بن جارية، عن عمه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " بلوا ارحامكم ولو بالسلام ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا سفين، عن مجمع، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " بلوا ارحامكم ولو بالسلام ".
 فاعلم 
 صلي الله عليه وسلم  ان المتعاهد لاهل رحمه بالسلام خارج من معني قاطعيها، وداخل في معني واصلها.
 فواصلها انما هو اعلي من ذلك، واكثر، واولي، واحق بان يكون خارجا من معاني القطيعة.
 فان قال لنا قاءل: متي يستحق المرء اسم قاطع، اذ كان المتعاهد
 
 لاهل رحمه بادني البر بهم: كالسلام ونحوه غير مستحق اسم قاطع، مع منعه اياهم فضول ماله، ونوافل فضله، ومعروفه، وتركه معونتهم عند نواءب تنوبهم: بنفسه وماله، وذلك هو المعروف عند الناس من القطع؟ قيل: ان ذلك، وان كان غير حميد من الافعال، ولا رشيد من الاخلاق، فغير القطع الذي توعد الله عليه العقاب صاحبه بقوله: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض، وتقطعوا ارحامكم} . ووردت الاخبار فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي:
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن ابي مخلد الواسطي، ويونس بن عبد الاعلي، وسهل بن موسي الرازي، قالوا جميعا: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يدخل الجنة قاطع ".
    
 وحدثنا حميد بن مسعدة، ومحمد بن عبد الاعلي قالا: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يدخل الجنة قاطع ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني سفيان بن حسين ومحمد قال ابن المثني: قلت لابي الوليد: من محمد؟
 قال: اراه محمد بن اسحاق  قالا: سمعنا الزهري، يحدث عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
  
  
   يقول: " لا يدخل الجنة قاطع ".
 </span></span>
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه جبير بن مطعم، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لا يدخل الجنة قاطع "
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن ابي اويس عبد الله بن اويس، قال: حدثني محمد بن مسلم، ان محمد بن جبير اخبره، ان اباه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لا يدخل الجنة قاطع ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: " لا يدخل الجنة قاطع ".
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لا يدخل الجنة قاطع ".
 قال: يريد: الرحم.
    
 حدثنا الرفاعي ابو هشام، قال: حدثنا ابن يمان، عن معمر، عن الزهري، عن ابن جبير قال: " لا يدخل الجنة قاطع ".
    
 وحدثني محمد بن الحارث القنطري، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا مندل بن علي العنزي، قال: حدثني الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يدخل الجنة قاطع ".
 وقال فيه العلماء القول الذي:
 
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا ابراهيم بن نشيط، عن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني انه قال: " من قام ليله، وصام نهاره، وقطع رحمه، سيق الي جهنم علي وجهه ".
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الله بن الوليد، عن ابن حجيرة الاكبر " ان رجلا اتاه، فقال: اني نذرت الا اكلم اخي. فقال: ان الشيطان ولد له ولد فسماه نذرا، وانه من قطع ما امر الله به ان يوصل حلت عليه اللعنة ".
 والحال التي يستحق فيها المرء اسم قاطع رحمه  عندنا  هي الحال التي يقطع فيها اهلها بالهجرة منه لهم، والمعاداة مع منعه اياهم معروفه ومعونته. وهي الحال التي سماه فيها السلف  قبلنا  قاطعا.
 ولذلك ورد الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وان كان في اسناده نظر .
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا سليمان بن زيد ابو ادام المحاربي، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جالسا عشية عرفة في حلقة، فقال: " لا يحل لمن امسي قاطع رحم الا قام عنا ".
 
 فلم يقم احد الا رجل من اقصي الحلقة، فمكث غير بعيد ، ثم جاء فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما لك لم يقم احد غيرك؟ " قال: كانت لي خالة مصارمتي {فلما سمعت الذي قلت اتيتها. فقالت: ما الذي جاء بك؟ ما هذا عن امرك؟ فاخبرتها الذي قلت. فاستغفرت لي، واستغفرت لها. قال: " احسنت، اجلس. الا ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع 
 رحم، الا ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم "}
 (" ذكر الاخبار الواردة عن السلف بما قلنا في ذلك ")
    
 حدثني سلم بن جنادة السواءي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ضرار، عن محارب، عن كعب قال: " بينما هو جالس اذ قال: لا يجالسنا قاطع رحم ". فانطلق شاب الي عمته، فكلمها، واخبرها بما سمع من كعب. فقالت: ارجع اليه، فسله عن ذلك؟ فاتاه، فقال له: قلت قبل وانا لست اكلم عمتي، فاتيتها، فكلمتها، واخبرتها بما سمعت منك فقالت: ارجع فسله عن ذلك؟ فقال: عمتك افقه منك. فقال: ان الرحم شجنة في منكب الله، فمن قطعها قطعه الله، ومن وصلها وصله الله ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الوهاب، عن عوف، عن ابي المنهال، عن حبيب بن ابي فضالة، قال: حدثني رجل من اهل الكوفة، " ان كعبا كان يحدث كل عشية خميس ليلة جمعة معلوم ذلك له فكان يجتمع اليه نفر، وانه اتاهم ذات عشية من تلك العشيات، فقام عليهم، فقال: احرج علي كل رجل منكم قاطع للرحم، ان يجالسنا. وفي القوم رجل شاب مصارم لعمة له. قال: فقام الرجل، فانطلق فدخل علي عمته، فلما راته مقبلا، قالت: مهيم؟ قال: لا، الا اني سمعت كعبا قال لنا: كذا وكذا. قالت: فما منعك ان تستفهم الرجل؟ فرجع بعد ذلك الي كعب فقال: انك حرجت علينا ان يجالسك قاطع رحم، وانه كان بيني وبين عمتي صرم، واني اتيتها فحدثتها الحديث، فقالت عمتي: ما منعك ان تستفهم الرجل؟ فقال كعب: عمتك افقه منك! ان اعمال بني ادم تعرض كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس، فما رفع منها علي يقين وصلة رحم تقبل، وما رفع منها علي بغي وقطيعة رحم ارجء، وما رفع منها علي سوي ذلك بار ".
 
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا زيد العكلي، عن خزرج بن عثمان، قال: سمعت ابا ايوب قال: " كان ابو هريرة يجلس عشية الخميس، قبل الجمعة، فيقول: احرج علي كل قاطع رحم ان يقعد الينا! حتي قالها ثلاثا، فقام شاب قد صرم عمة له، فكلمها، فقالت: ما جاء بك؟ فاخبرها بقول ابي هريرة، فقالت: قل له، ولم قلت ذلك؟ فقال له. فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تعرض الاعمال عشية الخميس، ليلة الجمعة، فيغفر لكل احد الا لقاطع رحم ".
 
 فقد بينت هذه الاخبار صحة ما قلنا في معني قطع الرحم الذي لصاحبه الوعيد من الله  تعالي ذكره  علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، وذلك هو الذي تصرم ذوي رحمه علي وجه العداوة لهم، كما ذكر عن الفتي الذي وصف خبره في الاخبار التي رويناها من مصارمته عمته او خالته، فكان خروجه من قطعه رحمها عنده، وعند من ذكرنا مراجعته وصالتها بالكلام دون بذل فضل ماله لها، ونصرته، 
 ومعونته لها.
 فكذلك القول  عندنا  فيمن تعاهد ذوي رحمه بالسلام والكلام، وان لم يصرف اليهم فضول ماله، ونوافل فضله، فهو خارج من معني القاطع رحمه، الذي يستحق العقوبة من الله علي قطعه اياها.
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
  فمن ذلك قول رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  مخبرا عن ربه  تبارك وتعالي  انه قال في الرحم: " فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته ". يعني: تعالي ذكره: بقوله: بتته: قطعته قطعا بينا. والبت: اشد القطع. يقال منه: بت فلان الحبل، فهو يبته بتا، وهو حبل مبتوت  يعني به  مقطوع. ومنه قول كعب بن زهير.
 (ديار التي بتت حبالي وصرمت ... وكنت اذا ما الحبل من خلة صرم)
 يعني بقوله: بتت حبالي: قطعتها قطعا شديدا.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم
   في القران: " انه يحاج العباد يوم القيامة، له ظهر وبطن ": فانه يختلف في معناه، وقد بينت
 
 ذلك في كتابنا المسمي: " جامع البيان عن تاويل اي الفرقان ". غير انا نذكر في هذا الموضع بعض ذلك:
 فقال بعضهم: ذلك كما تقول العرب: قلبت الامر ظهرا لبطن: اذا تدبره، وفكر فيه، وتامله.
 وقال اخرون: الظهر: هو ما سمي تلاوة، والبطن: المراد به.
 وقال اخرون: الظهر: ما جاء منه خبرا، والبطن: المعني المراد به.
 وذلك كخبر الله تعالي ذكره عمن اهلك من الامم. ومعناه: تحذير المخبرين به. وما جاء امرا، والمراد به الوعيد، والتهديد، كقول الله تعالي ذكره: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل، فسوف يعلمون} .
 وكقوله: {ليكفروا بما اتيناهم، وليتمتعوا فسوف يعلمون} .
 وقال اخرون: هو كل اية جاءت عاما في نوع او جنس، ومعناها: الخصوص.
 واولي الاقوال في ذلك  عندنا  بالصواب في هذا الموضع: ان يقال: معني الظهر فيه: ما فيه من الامر والنهي اللذين امتحن الله بهما عباده. والبطن: ثواب الله  تعالي ذكره  العامل بطاعته فيما امره به فيه، وعقابه علي العمل بما نهاه الله عنه فيه؛ لانه لا امتحان في الاخرة، فتكون بالعباد حاجة  هناك  الي معرفة ظاهره، وعلم تاويله، او عامه وخاصه، او وعده ووعيده؛ لانها دار جزاء، لا دار عمل، وانما حاجة
 
 العباد الي ذلك في الدنيا ليعلموا ما عليهم لربهم من الفروض والحقوق التي الزمهم العمل بها مما انزل فيه؛ فيعملوا به.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الرحم شجنة ". فان الشجنة: الفعلة من قولهم: شجن فلان علي فلان: اذا حزن عليه، فهو يشجن عليه شجنا. ومنه قول زهير بن ابي سلمي:
 (فقلت والدار احيانا يشطط بها ... صرف الامير علي من كان ذا شجن)
 يعني بقوله: علي من كان ذا شجن: علي من كان ذا حزن.
 ومنه  ايضا  قول رءبة بن العجاج:
 (ما بال عيني كالشعيب العين ... وبعض اعراض السجون الشجن)
 وانما عني بذلك  صلي الله عليه وسلم  انها حزنة مستعيذة بالله من القطعية.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم
   في الرحم انها اخذة بحقوي الرحمن؛ فان الحقو في كلام العرب: الازار يجمع: حقيا. ومنه خبر ام عطية، عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انه القي الي النسوة اللاتي غسلن ابنته حقوه، وقال: " اشعرنها اياه ".
 
 واما قوله: اخذة بحجزة الرحمن " فان الحجزة  ايضا  في كلام العرب حجزة ازار المءتزر. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اني اخذ بحجزتكم عن النار، وانتم تتقاحمون فيها ".
 واما قوله 
 صلي الله عليه وسلم  في صفة الرحم: " لها لسان ذلق ". فان الذلق من الالسن هو الفصيح الحسن اللهجة البين المنطق. يقال للسان اذا كان كذلك: لسان ذلق، وذليق.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة ". فانه يعني بالحجنة: العطفة. وكل شء معطوف الراس مثل الصولجان، فان العرب تسميه محجنا.
 ومن ذلك قيل للرجل اذا امال الشء الي نفسه: حجنه، واحتجنه ومنه قيل للصولجان: محجن. ومنه قول الطرماح بن حكيم:
 (لها تفرات تحتها، وقصارها ... علي مشرة لم تعتلق بالمحاجن)
 يعني بالمحاجن: الصوالجة:
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : " بلوا ارحامكم، ولو بالسلام ".
 فانه يعني بقوله: بلوا: ندوا، وصلوا.
 اشبه النبي  صلي الله عليه وسلم
   صلة الرحم بالمعروف، ولو بالشء الباءس يندي فيرطب، وذلك ان العرب تصف الرجل اذا
 
 وصفته باللءم والبخل بجمود الكف، فتقول: انه لجامد الكف، وما يندي كفه بخير، وانه لحجر صلد  تعني به  انه لا يرجي ناءله، ولا يطمع في معروفه، كما لا يرجي من الحجر الصلد ما يشرب.
 يقال من ذلك  اذا وصل الرجل رحمه بمعروفه  بل فلان رحمه، فهو يبلها بلا وبلالا. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لبني عبد المطلب  اذ انزلت عليه {وانذر عشيرتك الاقربين} : " يا بني عبد المطلب، اني لا اغني عنكم من الله شيءا، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها ".
 ومنه قول اعشي بن ثعلبة:
 (بالخيل شعثا ما تزال جيادها ... حسري تغادر بالطريق سخالها)
 (اما لصاحب نعمة طرحتها ... ووصال رحم قد نضحت بلالها)
 وقال بعضهم: انما عني بقوله: " بلوا ارحامكم، ولو بالسلام ": صلوها ولو بالسلام. قال: وانما ذلك تشبيه من النبي  صلي الله عليه وسلم  صلة الرجل رحمه بالنار يصب عليها الماء فتطفا.
 قال: فكذلك بر الرجل باهل رحمه، منع منه رحمه من القطع.
 والصواب  عندي  ما يثبت من ان معناه: صلوها بمعروفكم ولو ان تصلوها بالسلام. والبل: هو الترطيب، والتندية بالمعروف. واما قول كعب: " احرج علي كل رجل منكم " فانه يعني بقوله: احرج: اضيق. واصله من الحرجة، وهي: الشجر الكثير الملتف بعضه ببعض يمثل العرب به كل شء ضيق.
 
 ومنه قول الله تعالي ذكره: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} . يعني بقوله: " من حرج ": من ضيق.
 واما قول الذي حدث عن كعب بذلك، وفي القوم رجل شاب مصارم لعمة له، فانه يعني بالمصارم: المهاجر كل واحد منهما صاحبه، القاطع ما بينهما من السبب.
 واصل الصرم: القطع. ثم تستعمله العرب في كل سبب قطع من رحم، وصداقة، وخلالة، وحرمة، وغير ذلك. ومن ذلك قول ابي داود الايادي:
 (اصرمت حبلك من لميس ... اليوم ام طال المواعد)
 يعني بقوله: اصرمت حبلك من لميس: اقطعت سبب ما بينك وبينها من المودة.
 واما قول عمة الفتي له: مهيم: فانها تعني به ما شانك؟ وما امرك؟ واما قول كعب: وما رفع منها علي بغي وقطيعة رحم ارجء: فان الارجاء: التاخير، ومنه قول الله تعال ذكره: {قالوا ارجه واخاه} في قراءة من قرا ذلك بالهمز. بمعني: اخره.
 يقال منه: ارجا فلان هذا الامر، فهو يرجءه ارجاء.
 واما قول كعب: وما رفع منها علي سوي ذلك بار: فانه يعني بقوله بار: بطل وهلك. يقال منه: بار الشء يبور بورا: اذا هلك،
 
 وهو شء باءر وبور. ورجل بور وقوم بور. الواحد والجميع فيه بلفظ واحد. ومن البور بمعني الجميع قول حسان بن ثابت الانصاري:
 (لا ينفع الطول من نوك القلوب وقد ... يهدي الاله سبيل المعشر البور)
 ومنه ايضا قول الله جل ثناءه: {وكنتم قوما بورا} .
 واما بمعني الواحد من ذلك فقول ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:
 (يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور)
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عبد الرحمن بن عوف عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن طلحة بن جبر، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن قال: " لما افتتح النبي  صلي الله عليه وسلم
   مكة انصرف الي الطاءف، فحاصرهم سبع عشرة او ثماني عشرة، فلم يفتتحها، ثم اغار غدوة او روحة، ثم نزل، ثم هجر،
 
 فقال: " ايها الناس {اني فرط لكم، فاوصيكم بعترتي خيرا، ان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده ليقيمن الصلاة، وليءتين الزكاة، او لابعثن اليهم رجلا مني او كنفسي، فليضربن اعناق مقاتلتهم، وليسبين ذراريهم ".
 قال: فراي الناس انه يعني ابا بكر او عمر رضوان الله عليهما. قال: فاخذ بيد علي بن ابي طالب  رحمة الله عليه  فقال: هذا. فقلت: ما حمل عبد الرحمن علي ما صنع؟ قال: من ذاك اعجب}
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلتين.
 
 احداهما: انه خبر لا يعرف له مخرج الا من هذا الوجه {
 والثانية: انه من نقل طلحة بن جبر، وطلحة  عندهم  ممن لا تثبت بنقله في الدين حجة}
 وقد مضت نظاءر هذا الخبر قبل، فكرهنا اعادتها في هذا الموضع.
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عبد الرحمن بن عوف عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن عوف قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا صلي علي جنازة قال: اللهم {اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم} من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ".
 
    
 وحدثني سليمان بن عبد الجبار، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ثابت الثمالي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا صلي علي جنازة، قال: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا ولصغيرنا وكبيرنا ولذكرنا ولانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته فتوفه علي الاسلام ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج عن عبد الرحمن بن عوف، عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  يصح الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد وجب التثبت فيه.
 والثانية: ان عبد الرحمن بن ابي ليلي لا يصح له  عندهم  من عبد الرحمن سماع.
 والثالثة: ان ابا حمزة الثمالي  عندهم  ممن لا يعتمد علي نقله وروايته.
 وقد وافق عبد الرحمن في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من اصحابه جماعة، نذكر ما صح  عندنا  من ذلك سنده، ثم نتبع جميعه البيان، ان شاء الله.
 
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني اسماعيل بن المتوكل الاشجعي  من اهل حمص  قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول في الصلاة علي الميت: " اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا. اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسن بن ربيع، عن محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الصلاة علي الجنازة: " اللهم {اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، اللهم} من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة  اراه  عن ابي هريرة، قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا صلي علي الجنازة يقول: " اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا
 
 وذكرنا وانثانا اللهم من توفيته منا فتوفه علي الايمان ومن احييته منا فاحيه علي الاسلام ".
    
 حدثنا المقدمي قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يدعو للميت يقول: " اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وذكرنا وانثانا وصغيرنا وكبيرنا: من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: " سالت عاءشة كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي الميت؟ قالت: كان يقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا، ولصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، ولغاءبنا وشاهدنا. اللهم! من احييته منا، فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال:
 
 حدثنا الاوزاعي، ان يحيي حدثه عن ابي ابراهيم  رجل من بني عبد الاشهل  حدثه ان اباه حدثه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي علي جنازة يقول: " اللهم {اغفر لاولنا واخرنا، وحينا وميتنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم} لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ". قال يحيي: وحدثني ابو سلمة، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بمثله، وزاد فيه: " ومن احييته فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته فتوفه علي الايمان ".
    
 وحدثني العباس بن الوليد العذري، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو ابو ابراهيم  رجل من بني عبد الاشهل  قال: حدثني ابي، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول في الصلاة علي الميت: " اللهم! اغفر لحينا وميتنا، وغاءبنا وشاهدنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا " قال: وحدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بهذا الحديث قال: " ومن احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا 
 فتوفه علي الايمان ".
    
 وحدثني محمد بن عبد الله بن بزيغ، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن
 
 ابي ابراهيم الانصاري، عن ابيه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
   يقول في الصلاة علي الميت: " اللهم {اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا ".
 </span>
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن يحيي، قال: حدثني ابو ابراهيم الانصاري، ان اباه حدثه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الصلاة علي الميت: " اللهم} اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا ".
    
 وحدثني احمد بن محمد الطوسي، قال: حدثنا عبيد بن جناد، قال: حدثنا عطاء بن مسلم، عن العلاء بن المسيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه كان اذا صلي علي الميت قال: " اللهم {اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، اللهم} من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم! عفوك، عفوك ".
 
    
 وحدثني هلال بن العلاء الرقي، قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال: حدثنا همام، عن ليث، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   علمهم الصلاة علي الميت، فقال: " اللهم {اغفر لاحياءنا وامواتنا، واصلح ذات بيننا، اللهم} هذا عبدك فلان بن فلان، لا نعلم الا خيرا، وانت اعلم به، فاغفر لنا وله ".
 فقلت  وانا اصغر القوم : فان لم اعلم خيرا؟ قال: " فلا تقل الا ما
 تعلم ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا
 
 همام بن يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابي قتادة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان اذا صلي علي ميت قال: " اللهم {اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا ".
 قال يحيي: وحدثني بهن ابو سلمة بن عبد الرحمن، وزاد مع هءلاء الثماني الكلمات، كلمتين اخريين: " من احييته منا فاحيه علي
 الاسلام، ومن توفيته فتوفه علي الايمان ".
 (" القول في البيان عن هذه الاخبار التي ذكرناها ")
  ان قال لنا قاءل: انك قلت: ان هذه الاخبار التي رويتها عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في الصلاة علي الميت صحاح؛ فما انت قاءل فيما:
    
 حدثكم به ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي علي ميت، ففهمت من صلاته عليه: " اللهم} اغفر له، وارحمه، واغسله بالبرد، واغسله كما يغسل الثوب ".
 
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن حبيب بن عبيد، انه سمع جبير بن نفير يقول: سمعت عوف بن مالك الاشجعي، انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي جنازة، فسمعته يقول: " اللهم! اغفر له، وارحمه، واعف عنه، وعافه، واكرم نزله، واوسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، 
 وادخله الجنة، وقه فتنة القبر، وعذاب القبر ".
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب قال: قال معاوية: وحدثني عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن عوف بن مالك، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بنحو ذلك ايضا.
 
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن ابي حمزة بن سليم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصلي علي جنازة ... ثم ذكر نحوه الا انه قال: " كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ". وزاد ايضا: قال عوف: فتمنيت اني لو كنت ذلك الميت لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثني اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا ابو حمزة الحمصي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابيه، عن عوف بن مالك، قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي جنازة رجل من الانصار، فكان مما حفظت من دعاءه في الصلاة: " اللهم {اغفر له، وارحمه، واعف عنه، وعافه، واكرم نزله، ووسع مدخله، وغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس. اللهم} ابدله دارا خيرا من داره، 
 واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وقه فتنة القبر، وعذاب القبر، وعذاب النار ". قال عوف: فتمنيت لو اني كنت انا الميت.
 
    
 وحدثني عبيد بن اسماعيل الهباري، قال: حدثنا المحاربي، عن اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن حبيب، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي جنازة رجل من الانصار، فسمعته يقول: " اللهم {صل عليه، واغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله ومنقلبه، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وقه فتنة القبر، وعذاب 
 القبر، وعذاب النار ". قال: قال عوف بن مالك: فلقد رايتني اتمني ان اكون مكان ذلك الانصاري، لما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 وحدثنا ابو كريب،، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، عن زاءدة، عن يحيي بن ابي سليم، قال: سمعت الجلاس قال: سال مروان ابا هريرة: كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي علي الجنازة؟
 فقال: " اللهم} انت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، فاغفر لها ".
 
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسين، عن زاءدة، عن يحيي بن ابي سليم، عن الجلاس، قال: سالت ابا هريرة: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول اذا صلي علي الجنازة؟ فذكر عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر ؟ قال: حدثنا شعبة، عن الجلاس، قال: سمعت عثمان بن شماس، قال: " كان مروان اميرا علي المدينة، فمر بابي هريرة وهو يحدث، فقال: بعض حديثك يا ابا هريرة {
 قال: ثم مضي، ثم رجع، فقلنا نفع به} فقال: يا ابا هريرة! كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي علي الجنازة؟
 قال: قال: " خلقتها او قال: انت خلقتها  شعبة الذي شك  وهديتها الي الاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال حدثني عبد الصمد قال: سمعت ابي، قال: حدثنا ابو الجلاس عقبة بن السيار، قال: حدثني علي بن شماخ، قال: سمعت مروان سال ابا هريرة: كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي علي الجنازة؟ فذكر نحوه.
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا زياد بن مخراق، عن عقبة بن سيار، عن رجل، قال: " كنا جلوسا مع ابي هريرة، فجاء مروان فقام عليه فقال: يا ابا هريرة {ما تزال تحدث احاديث ما نعرفها؟ ثم انطلق، ثم رجع فقال: يا ابا هريرة كيف الصلاة علي الميت؟ فقال: هذا مع ما قلت انفا؟} قال: نعم. قال: كنا نقول: " اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضتها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن فضل، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي هاشم، عن يحيي بن عباد، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه كان اذا صلي علي جنازة قال: " اللهم انت خلقته، وانت هديته للاسلام، وانت قبضت روحه، وانت اعلم بسره وعلانيته، جءنا نشفع له فاغفر له ".
 
    
 حدثنا الفضل بن الصباح، قال: حدثنا ابو سفيان المعمري، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن رجل من مزينة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في القول علي الميت: " اللهم عبدك، انت خلقته، وانت قبضت روحه، وانت هديته للاسلام، وانت اعلم بسره وعلانيته، وجءنا نشفع له فاغفر له ".
    
 وحدثني احمد بن محمد الطوسي، قال : حدثني يحيي بن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل النوفلي، قال: اخبرني ابو عبادة عيسي بن فروة الزرقي، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس: قال: " اتي بسهل بن عتيك الانصاري، وكان اول من صلي عليه موضع الجناءز، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فسمعته لما كبر الثالثة دعا للميت وقال: " اللهم اعظم اجره، واتمم له نوره، واضء له في قبره، والحقه بنبيه، واغفر لنا وله " ثم كبر الرابعة واستغفر للمءمنين والمءمنات، ثم سلم.
 
    
 وحدثني ابو شرحبيل الحمصي، قال: حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح قال: حدثني يونس بن ميسرة بن حلبس، عن واثلة بن الاسقع قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي رجل من المسلمين، فاسمعه قال: " اللهم {ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك، فاعذه من فتنة القبر، وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق، اللهم} فاغفر له، وارحمه، انك انت الغفور الرحيم "؟
 قيل: اما اسانيد بعضها فصحاح، وفي بعضها
 نظر، غير انا  وان كان الامر في ذلك كذلك، غير منكري شء منه ان يكون رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
   قد كان فعله في بعض الاحوال، اذ كانت الصلاة علي الجناءز دعاء للميت واستغفارا له، ولا شء في ذلك من الدعاء مءقت لا يجوز للمصلي تجاوزه، فاي نوع من الدعاء الذي روينا عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انه دعا في صلاته علي الجناءز للميت دعا به مصل عليها فحسن جميل، وان خالف ذلك  ايضا  الي ما كان السلف الصالحون من الصحابة والتابعين يدعون به عليها فحسن جميل  وان احببت له الاقتصار في ذلك علي بعض ما ذكرت ان الرواية به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صحيحة  لانه  
 صلي الله عليه وسلم  اولي من اءتسي به، واقتفي اثره، فيما لم يخطر علي امته الاءتساء به فيه.
 وبنحو الذي قلنا في ذلك قالت الاءمة الراشدون، وعمل به من بعدهم الخالفون، يدل علي حقيقة ما قلنا في ذلك: اختلافهم في الدعاء له عند صلاتهم عليه.
  (" ذكر من قال في ذلك نحو الذي قلنا فيه وعمل بالذي قلنا انهم عملوا به فيه ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسن بن عطية، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب القرظي، قال: " كان علي  رحمة الله عليه  يقول في الجنازة: انما دعيتم لتشفعوا له، فاجتهدوا في الدعاء ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: قال عبد الله: " ادع يا حسين ما تقدر عليه، ليس فيه شء مءقت " {
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا ابو تميلة، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن قيس بن عبد الملك، عن عبد الله بن العلاء بن ابي نبقة قال: " سالت ابا هريرة عن الصلاة علي الجنازة، فقلت: ان الناس اختلفوا في ذلك؟ فقال: يا ابن اخي} انما هو دعاء، فاخلص له الدعاء {قل احسن ما تعلم ".
    
 وحدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا داود، عن الشعبي وسعيد بن المسيب قالا: " ليس علي الميت دعاء مءقت "} .
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا داود، عن سعيد بن المسيب مثله.
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر؛ في الصلاة علي الميت: " ادع بما تيسر ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: سالت سعيد بن المسيب: " ما يقال في الصلاة علي الميت؟ قال: ما علمنا يقال فيه شء مءقت " {
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في الصلاة علي الميت " قال: ما علمنا فيها قراءة، ولا دعاء مءقتا ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي سلمة، قال: سمعت الشعبي يقول في الصلاة علي الميت: " ليس فيه شء مءقت "}
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الصباح بن محارب، قال: حدثنا موسي الجهني، قال: سالت مجاهدا وعطاء والشعبي والحكم: " هل في الجنازة شء مءقت؟ قالوا: لا نعلم فيه شيءا مءقتا، ولكنك شفيع، فاشفع له باحسن ما تعلم ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي " انه كان لا يءقت علي الميت شيءا من الدعاء: انما هو الاستغفار له ".
 
    
 وحدثني سعيد بن الربيع الرازي، قال: حدثنا سفيان؛ قال: " سالت ابن طاووس: ما كان ابوك يقول في الصلاة علي الجنازة؟ قال: كان يقول افضل ما يدعي: الاستغفار ".
    
 وحدثني سلم بن جنادة السواءي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: " ادع علي الجنازة باحسن ما تعلم، ليس فيه شء مءقت " {
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن منصور قال: قلت لابراهيم: " الصلاة علي الميت؟ قال: ليس فيه شء مءقت "}
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا معقل بن عبيد الله الجزري، قال: " قلت لميمون بن مهران: علي الجنازة قراءة او دعاء معلوم؟ قال: ما اعلم " {
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، قال: قال سفيان: " ليس فيه شء مءقت. يعني في الدعاء علي الميت "}
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا
 
 حماد، عن حماد، عن ابراهيم قال: " ليس فيه دعاء مءقت ".
  (" ذكر ما حضرنا ذكره من اختلاف من ذكرنا انهم اختلفوا فيه من الدعاء علي الميت ")
  (" ذكر ما روي في ذلك عن عمر بن الخطاب  رحمة الله عليه ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن طارق، عن سعيد بن المسيب، " ان عمر كان اذا صلي علي الميت قال: اصبح عبدك او امسي عبدك قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها، وافتقر اليك، واستغنيت عنه، كان يشهد الا اله الا الله، وان محمدا عبدك ورسولك فاغفر له، وتجاوز عنه ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن طارق بن عبد الرحمن، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الصلاة علي الميت؟ فقال: " ان شءت حدثتك بكلمات كان يقولهن عمر، كان يقول: اللهم! اصبح عبدك فلان قد تخلي من الدنيا، وتركها لاهلها، وافتقر اليك، واستغنيت عنه، كان يشهد الا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، فاغفر له، وتجاوز عنه ".
 
    
 وحدثنا عبد الحميد بن بيان القناد، قال: اخبرنا محمد بن يزيد، عن اسماعيل، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب قال: قلت: " الا تخبرني عن الصلاة علي الميت؟ فقال: كان عمر اذا صلي علي جنازة  ان كان صباحا  قال: اللهم {اصبح عبدك هذا، قد تخلي من الدنيا، وتركها لاهلها، وافتقر اليك، واستغنيت عنه، كان يشهد الا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، فاغفر له، وتجاوز عنه  وان كان مساء  قال: مثل ذلك ".
    
 وحدثني عبيد بن اسماعيل الهباري، قال: حدثنا المحاربي، عن اسماعيل بن ابي خالد ومالك بن مغول، عن طارق بن عبد الرحمن الاحمسي، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الصلاة علي الميت؟ فقال: " كان عمر اذا صلي علي الميت قال: اللهم} اصبح عبدك قد تخلي من الدنيا " ثم ذكره نحو حديث عبد الحميد، عن محمد بن يزيد.
    
 وحدثني يوسف بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن [وهب] ، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد الرحمن، قال: سالت سعيد بن المسيب: ما يقال علي الميت؟ فقال: " ان شءت اخبرتك ما كان عمر بن الخطاب يقول؟ كان يقول:  ان كان صباحا او مساء : اللهم! اصبح عبدك او امسي عبدك قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها، وافتقر اليك، واستغنيت عنه، وكان يشهد الا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، فاغفر له، وتجاوز عنه ".
 
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب " ان عمر بن الخطاب كان اذا صلي علي الميت يقول: اللهم {عبدك اصبح قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها، وافتقر اليك، واستغنيت عنه، وكان يشهد الا اله الا انت، فاغفر له، وتجاوز عنه ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الصمد، قال: حدثنا همام ، قال: حدثنا قتادة، عن خالد البجلي قال: " سالت سعيد بن المسيب عن الصلاة علي الميت؟ فزبرني} فلما ادبرت دعاني فقال: اما عمر بن الخطاب، فكان يقول: اللهم {عبدك هذا تفرغ من الدنيا، وتركها لاهلها، وافضي اليك، واصبح فقيرا الي ما عندك، واصبحت عنه غنيا جءنا شفعاء، فاغفر له ". وان كان مساء قال: " امسي ... جءنا شفعاء فاغفر له ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون، عن عنبسة، عن ابي هاشم الواسطي، قال: " لقيت رجلا بمصر يقال له: منقذ، زمن عبد الملك بن مروان، يزعم ان عمر بن الخطاب اعتق اباه، فقال: انه راي ابا بكر او عمر قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب، ثم قرا: {انك من تدخل النار فقد اخزيته، وما للظالمين من انصار} . {ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه، ان الله لا يخلف الميعاد} . اللهم} اغفر لهذه النفس التي كانت تشهد الا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك.
 
 اللهم {ابدلها بدارها خيرا من دارها، واوسع لها في المدخل ".
  (" ذكر ما روي عن علي بن ابي طالب  رضوان الله عليه في ذلك  ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، قال: كان علي بن ابي طالب يقول اذا صلي علي الميت: " اللهم} اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخبارنا. اللهم {اغفر له اللهم} ارحمه، اللهم {ارجعه الي خير ما كان فيه، اللهم} عفوك عفوك ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن علي انه كان اذا صلي علي الجنازة قال: " اللهم {اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا، اللهم} اغفر له، اللهم {ارحمه، اللهم} ارجعه الي خير مما كان عليه، اللهم {عفوك عفوك ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، ان عليا قال في الصلاة علي الميت: " اللهم} اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا،
 
 واصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا علي قلوب خيارنا " قال شعبة: وكان ابو اسحاق يزيد عن علي  وليس من حديث الحارث : " اللهم {اغفر له ذنبه، وارجعه الي خير ما كان عليه ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بمثله الي: " واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، قال: وكان علي يقول: " اللهم} اغفر له ذنبه، وارجعه الي خير ما كان عليه ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عمر بن عبيد، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي: انه كان يقول علي الميت: " اللهم {اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا ".
    
 حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، قال: حدثنا عبد الملك بن الصباح، عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز، قال في الصلاة علي الميت: " ان عرفته فسمه، وان لم تعرفه تقول: اللهم} هذا عبدك او هذه امتك كان لا يشرك بك شيءا، انت ولي العذاب والمغفرة، ان تعذب فبذنب، وان تغفر، فانك غفور رحيم. اللهم! ارفع درجته في المهديين، واخلف علي عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله
 
 رب العالمين. اللهم {لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده ". قال: فسمعني محمد بن واسع، وانا احدث بهذه، فقال: هذه صلاة علي}
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عمران، عن ابي مجلز في الصلاة علي الميت قال: " قل اللهم { ان عرفته فسمه، وان لم تعرفه فقل: اللهم} هذا عبدك  وان كانت امراة قلت: هذه امتك: كان لا يشرك بك شيءا، انت اعلم به، وانت ولي العذاب والمغفرة، فان تعذب فبذنب، وان تغفر، فانك الغفور الرحيم، ارفع درجته في المهديين، واخلف علي عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله رب العالمين ".
  (" ذكر ما روي في ذلك عن عبد الله بن مسعود ")
    
 حدثنا ابن بشار ، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا هشام، عن قتادة.
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة عن الحسن، عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول في الصلاة علي الميت: " اللهم {اغفر لعبدك فلان بن فلان، اللهم} اضء له في قبره، وعظم نوره، اللهم! لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ".
 
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا علي بن علي الرفاعي، عن الحسن قال: " كان ابن مسعود رجلا يكلم الناس، وكان يقول: " اذا صلي احدكم علي الميت فليكبر، وليقرا بفاتحة الكتاب، ثم يقول: اللهم {اغفر لعبدك  فان كان يعلم اسمه، والا قال  اللهم} اغفر لعبدك هذا، اللهم {اغفر له ذنبه، والحقه بنبيه، واضء له في قبره، عظم نوره واجره، اللهم} لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا اسماعيل بن رافع، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن ابراهيم، قال: " كان عبد الله اذا صلي علي الجنازة قال: " اللهم {عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، انت خلقته، وانت هديته للاسلام، وانت قبضت روحه، وانت اعلم بسريرته وعلانيته، جءنا نشفع له، اللهم} انا نستجيره بحبل جوارك، انك ذو وفاء، وذمة، فقه فتنة القبر وعذاب النار، اللهم {ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته، اللهم} نور له في قبره، والحقه بنبيه. يقول ذلك في كل تكبيرة، حتي اذا كان في الاخرة قال ذلك، ثم قال: اللهم {صل علي محمد، وعلي ال محمد، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم} اغفر لاسلافنا، وافراطنا، اللهم! اغفر للمسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات، ثم ينصرف ".
 
  (" ذكر ما روي في ذلك عن ساءر الصحابة والتابعين ")
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت نافعا يحدث قال: كان عبد الله بن عمر يدعو له  يعني للميت دعاء كثيرا، لم احفظ منه الا: " اللهم {صل عليه ، واغفر له، وبارك فيه، واورده حوض رسولك ".
    
 وحدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا جرير بن حازم، قال: سالت نافعا: هل كان ابن عمر يقرا علي الجنازة؟ فقال: لا. كان ابن عمر اذا كبر علي الجنازة، روح يده، واذا دعا قال هكذا: واشار باصبعه السبابة، وكان يدعو بدعاء كثير لم يحفظه نافع، اري فيه: " اللهم} صل عليه، واغفر له، وارحمه، واورده حوض نبيك  صلي الله عليه وسلم
   ودعاء كثيرا لم يحفظه نافع ".
    
 وحدثني يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ايوب، عن نافع: ان ابن عمر كان يصلي علي الميت يقول: " اللهم! صل عليه، واغفر له. وبارك فيه، واورده حوض نبيك او قال: حوض رسولك ". قال: وكان يدعو باكثر من هذا.
 
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني مالك ويونس، وجرير، والليث بن سعد، ان نافعا اخبرهم: ان ابن عمر كان اذا صلي علي الجنازة يقول: " اللهم {بارك فيه، وصل عليه، واورده حوض رسولك  في حديث يونس وجرير  في كلام كثير، وقيام طويل لم يفقهه منه نافع ".
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم الحضرمي، قال: " صليت الي جنب عبد الله بن عمر علي جنازة، فسمعته يقول: " اللهم} اغفر لي ولوالدي ".
    
 حدثنا خلالد بن اسلم، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا محمد بن عمرو، عن نافع مولي ابن عمر، قال: سمعت ابن عباس، وهو يصلي علي جنازة، وهو يقول: " اللهم! اغفر له، وارحمه، وبارك فيه، واورده حوض رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " في دعاء خفي علي.
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخبرني سعيد بن ابي سعيد المقبري، ان رجلا سال ابا هريرة: كيف اصلي علي الجنازة؟ فقال: " انا  لعمر
 
 الله  اخبرك {اكبر، ثم اصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثم اقول: اللهم} عبدك او امتك، كان يعبدك لا يشرك بك شيءا، وانت اعلم به، ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مخطءا فتجاوز عنه، اللهم {لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، ان رجلا سال ابا هريرة، قال: كيف تكبر علي الميت؟ فقال: " انا  لعمر الله  اخبرك} اكبر، ثم اصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، ثم اقول: اللهم {هذا عبدك او امتك، كان يعبدك لا يشرك بك شيءا " ثم ذكر نحوه، الا انه قال: " ولا تفتنا او لا تضلنا بعده ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن العلاء، عن ابيه، قال: " كان ابو هريرة يشهد الجنازة، فنقوم الي جنبه، فيقول ابو هريرة: امراة ام رجل؟ فان كانت امراة قال: اللهم} ان كانت هذه النسمة وان كان رجلا قال: اللهم {ان كان هذا النسم زاكيا فزكه، وصل عليه. وان كان مسيءا، فتجاوز عنه، وارحمه، اللهم} اغفر له، ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان  الي اخرها  يقول هذا في كل تكبيرة من الاربع! ".
 
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن الازرق بن قيس، قال: سال مروان بن الحكم ابا هريرة عن الدعاء للميت؟ فقال: " اللهم {انت خلقته، وانت احييته، وانت امته، وانت اعلم به، جءناك شفعاء له، فاغفر له ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، انه كان يقول: " اللهم} اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا. من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو، عن الحجاج، عن الوليد ابي مالك: " انه صلي خلف واثلة بن الاسقع علي جنازة، فلم يقرا فيها، وجعل يقول: اللهم! اغفر له ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني زيد العمي، قال: سمعت ابا الصديق ، عن ابي سعيد، انه قال: " كنا اذا صلينا علي الميت قلنا: اللهم {ربنا وربه} خلقته، ورزقته، وكفيته، فاغفر لنا وله، ولا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا ابو تميلة، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، قال: سمعت حبة بن جوين العرني يقول للحارث: يا ابا زهير {كيف الصلاة علي الميت؟ قال: تقول: " اللهم} اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا. واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا، فقال له مجاهد: اما نحن، فنقول: اللهم {عبدك، انت خلقته، وانت هديته للاسلام، وانت قبضت روحه، وانت اعلم بسره وعلانيته، وجءنا لنشفع فاغفر له. فانما صلاتك شفاعة للميت، ودعاء له ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، عن محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، قال: " سالت طاووسا عن الصلاة علي الجناءز؟ فقال: لا اعلم شيءا خيرا من ان تقول: اللهم} اغفر له وارحمه ".
 
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن حماد، قال: قلت لابراهيم: " يقال علي الميت: اللهم {الحقه بنبيه، وافسح له في قبره، ولا تضلنا بعده، ولا تحرمنا اجره؟ فقال ابراهيم: واغفر لنا وله ".
    
 وحدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا ايوب وابن عون، عن محمد: " انه كان يقول في الصلاة علي الميت: اللهم} اغفر لاحياءنا وامواتنا المسلمين، اللهم {اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل قلوبهم علي قلوب خيارهم. اللهم} اغفر لعبدك فلان  ان علم اسمه سماه  اللهم {ارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله رب العالمين، اللهم} لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده. قال ايوب: وكان محمد يقرا علي الميت ".
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا يزيد، قال: سمعت محمد بن سيرين يقول في الصلاة علي الجنازة: " اللهم {اغفر لاحياءنا وامواتنا المسلمين، اللهم} اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل قلوبهم علي قلوب اخيارهم، اللهم {اغفر لعبدك فلان، ولامتك فلانة، اللهم} اخلفه في عقبه في الغابرين ، اللهم! لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ".
 
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون، قال: " سالت الشعبي عن الدعاء علي الميت؟ قال: قلت: ما تقول؟ قال: ما اقول {؟ اقول: اللهم} كرمه بمقامنا، وشفعنا فيه، قال: فظننته اقتضبه ساعتءذ ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا قرة، عن الحسن، انه قال في الصلاة علي الميت؟ قال: " تقرا بفاتحة الكتاب. قلت: تسميه؟ قال: نعم {قلت: وتنسبه الي ابيه؟ قال: لا. حسبك ان تقول: اللهم} اغفر له ذنبه، واعظم له اجره، ونور واضء له قبره، اللهم {لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن الحسن، انه كان يقول في الصلاة علي الميت: " تكبر، ثم تقرا بفاتحة الكتاب، ثم تقول: اللهم} اغفر لعبدك فلان بن فلان، اللهم {اغفر له ذنبه، واضء له في قبره، والحقه بنبيه، ويسلم في الرابعة ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن قيس، عن عطاء بن ابي رباح في الصلاة علي الميت: " اللهم} اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا. اللهم! اغفر له، وارحمه، واجعله اخير يوم اتي عليه، واجعله في خير مما كان فيه، ووسع عليه مداخله، ولا تحرمنا اجره،
 
 ولا تضلنا بعده ".
 فقد تبين بالذي روينا من الاخبار عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   والتابعين لهم باحسان، والخالفين بعدهم في الصلاة علي الجنازة. واختلافهم في الدعاء فيها عليه ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  لم يحصر في الدعاء فيها امته علي شء مءقت، وان الذي مضي من فعله  صلي الله عليه وسلم
   ايام حياته في ذلك علي النحو الذي روي عنه من الدعاء علي قدر ما كان يحضره، وعلي ذلك من منهاجه في ذلك، مضي الخيار من امته، وقد روينا عنه  
 صلي الله عليه وسلم  انه
  قال: " اذا صليتم علي الجنازة، فاخلصوا له الدعاء  
 يعني الميت  ".
  (" ذكر الرواية الواردة بذلك عنه  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا صليتم علي الجنازة فاخلصوا له الدعاء ".
 
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب وسلمان الاغر مولي جهينة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا صليتم علي الجنازة فاخلصوا له الدعاء ".
 فالذي ينبغي لكل مصل صلي علي جنازة، ان يخلص للميت الدعاء باحسن ما حضره، مما قد ذكرناه، فان تعدي ذلك الي بعض ما روي فيه عن بعض الصحابة والتابعين، او دعا بغير ذلك مما حضره من الدعاء
 له والاستغفار، فجاءز صواب، ولا شء في ذلك من الدعاء محصور، لا يجوز لمصل عليه تجاوزه.
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
  فمن ذلك قول خالد البجلي: سالت سعيد بن المسيب عن الصلاة علي الجنازة فزبرني  يعني بقوله: فزبرني: فانتهرني، واصله: الضرب
 
 علي الزبرة والزبرة: اعلي الكاهل من كل انسان، ونهيمه: وهو موضع مجتمع الشعر من اعلي كاهل الاسد، ولذلك قيل للاسد: مزبراني، كما قال اوس بن حجر:
 (كالمزبراني عيال باوصال ... )
 يقال منه: زبر فلان فلانا يزبره زبرا: اذا ضربه علي ذلك الموضع، ثم استعمل ذلك وكثر حتي قيل لكل منتهر غيره وزاجره عن شء: زبره. اما قول ابن عون: فظننته اقتضبه ساعتءذ، فانه يعني بقوله: اقتضبه: افتعله ابتداء، واقتطعه من الدعاء. واصل القضب القطع. ومن ذلك قيل للقضيب: قضيب؛ لانه عود قطع من الشجر.
 وانما هو مقضوب بمعني: مقطوع، صرف الي فعيل. كما قيل للمقتول: قتيل، وللمجروح: جريح. يقال منه: قضب فلان كذا، فهو يقضبه قضبا، واقتضبه يقتضبه اقتضابا. ومنه قول ذي الرمة:
 (كانه كوكب في اثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب)
 يعني بالمنقضب: المنقطع من ساءر الكواكب وغيره:
 ومنه قول الاخر:
 (لم تدر ما نسج اليرندج قبله ... وقضاب اعوص دارس متخدد)
 
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عبد الرحمن بن عوف عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا محمد بن عاصم المعافري، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ليس علي مختلس قطع ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلتين:
 احداهما: انه خبر لا يعرف له مخرج عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  يصح الا من هذا الوجه.
 والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه:
 والثانية: ان راويه محمد بن عاصم المعافري، وهو غير معروف في اهل النقل وقد وافق عبد الرحمن في رواية هذا الخبر عن رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم
   بعض اصحابه نذكر ما صح عندنا من ذلك بسنده.
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا ابن بشار وابن سنان القزاز، قالا: حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، قال: قال جابر: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ليس علي منتهب قطع، ولا علي الخاءن، ولا علي المختلس قطع ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ليس علي المختلس، ولا علي المنتهب،
 
 ولا علي الخاءن قطع ".
  (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
 والذي فيه من ذلك: تحقيق قول من قال: لا قطع علي مختلس بالغة ما بلغت قيمة خلسته.
 وبذلك من القول عامة علماء السلف والخلف يقولون: وهو الصواب لدينا من القول، وان كان قد روي عن بعض السلف الامر بقطعه.
  (" ذكر من قال من السلف: لا قطع علي مختلس ")
    
 حدثنا ابن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال: قرات علي فضيل، عن ابي حريز " ان عامرا حدثه في الخلسة، ان عمار بن ياسر كتب الي عمر في رجل من الازد يقال له ايوب بن ربقة: اختلس طوقا، فادرك الطوق معه، فكتب عمر: ذلك
 
 عادي الظهيرة ليس عليه قطع استودعه السجن، فاستودعه حتي مات فيه "!
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا فضيل ابو معاذ، عن ابي حريز، عن الشعبي: " ان رجلا اختلس من رجل طوقا نهارا، فرفع ذلك الي عمار بن يسار، قال: فكتب فيه الي عمر بن الخطاب قال: فكتب اليه عمر: انه العادي ظهرا، فعاقبه، ولا تقطعه ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا بكير بن ابي السميط، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، ان عليا قال: " لا قطع في الخلسة، ولا في الخيانة ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو: " ان عليا رفع اليه رجل قد اختلس، فلم يقطعه ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن خلاس؛ ومحمد بن جعفر ومعاذ بن معاذ، عن عوف بن ابي جميلة، عن خلاس، قال: " كان علي لا يقطع في
 
 الدغرة، انما يقطع في السرقة المستخفي بها ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن سماك، عن ابن الابرص، عن علي قال: " ليس في الخلسة قطع ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن سماك، عن دثار بن عبيد بن الابرص، قال: " اتي علي برجل قد سرق من رجل ثوبا، قال: اكنت تعرفه؟ قال: نعم. فلم يقطعه ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابن عبيد بن الابرص، قال: " اتي علي برجل استلت ثوب رجل، فقال: اني كنت اعرفه؟ فخلي عنه ".
    
 وحدثنا الرفاعي ابو هشام، قال: حدثنا يحيي، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن ابن عبيد بن الابرص: " ان عليا لم يقطعه ".
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني
 
 سفيان الثوري، عن سماك بن حرب، عن ابن عبيد بن الابرص، ان علي بن ابي طالب، قال: " لا قطع في الخلسة ".
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني جرير بن حازم، انه سمع قتادة يخبر عن خلاس، عن علي بن ابي طالب، انه قال: " لا قطع في الخلسة ".
    
 وحدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا يحيي، عن حجاج، عن الحكم، قال: قال علي: " ليس علي مختلس قطع ".
    
 وحدثنا ابو هشام، قال: حدثنا ابو خالد، عن عبيدة، عن ابراهيم قال: " القفاف والمختلس لا يقطعان ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حميد الطويل: " ان رجلا اختلس طوقا نهارا، فاتي به عدي بن ارطاة، قال: فارسل الي اياس بن معاوية فساله: ما تري؟ قال: فقال: اقطعه! قال: فارسل الي الحسن، فساله، فقال: لا تقطعه، فانه عادي الظهيرة. قال: فكتب عدي الي عمر بن عبد العزيز في ذلك. قال: فكتب اليه عمر: انه عادي الظهيرة، فعاقبه، ولا تقطعه ".
 
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد  يعني ابن عبد العزيز  عن رجل اختلس شيءا جهارا: هل تقطع يده؟ قال: " لا، ولكن عقوبة ". وعلة قاءلي هذه المقالة: الخبر الذي ذكرناه قبل، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وان المختلس معناه، معني الغاصب، ولا قطع علي غاصب في قول احد من اهل العلم.
 وقال اخرون: علي المختلس ما يجب في مثله القطع: القطع
 (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن ابن عبيد بن الابرص، قال: " اختلس رجل من رجل رداءه، فقامت عليه الشهود. فقال علي: اقطعوه. فقال الرجل: انما كنت العب؟ فقال: وكنت تعرفه؟ قال: نعم} فخلي سبيله ".
    
 وحدثني يعقوب، قال: حدثنا هشيم، قال اخبرنا حميد الطويل " ان رجلا اختلس طوقا نهارا، فاتي به عدي بن ارطاة. قال: فارسل الي اياس بن معاوية، فساله. قال: قال: اقطعه ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة: ان المختلس لص! وذلك انه يختلس ما يختلس ممن يختلسه منه مستغفلا له في اختلاسه منه، فهو نظير الاخذ
 
 مال غيره مستخفيا باخذه اياه، وذلك ان استخفاءه باخذه ذلك استغفال منه رب المال، فمثله الاخذة اختلاسا.
  (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
 فمن ذلك قول جلاس بن عمرو: " كان علي لا يقطع في الدغرة ".
 والدغرة: هي الخلسة. واصلها: الدفع، وهو ان يدفع المختلس صاحب المتاع، فيرمي به، ثم يستلب منه ما معه. يقال منه: دغر فلان فلانا فهو يدغره دغرا.
 ومنه خبر ام قيس بنت محصن، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال للنساء: " لا تعذبن اولادكن بالدغر ". يعني  
 صلي الله عليه وسلم  بالدغر دفع المراة باصبعها نغانغ الصبي اذا عذرته، كما قال جرير بن عطية:
 (غمز ابن مرة  يا فرزدق  كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور)
 اخر حديث عبد الرحمن بن عوف عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
  (مسند طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه)
 
  (" ذكر ما صح عندنا سنده من اخبار طلحة بن عبيد الله، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
 (" ذكر ما روي من ذلك عن ابنه موسي ")
    
 حدثني عبدة بن عبد الله الصفار ومحمد بن هارون القطان وعلي بن حرب الموصلي، قال: عبدة: اخبرنا محمد بن بشر، وقال محمد بن هارون وعلي بن حرب: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا مجمع بن يحيي الانصاري، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله! كيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني الحكم بن مروان، قال: حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله {قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: " اتي رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: سمعت الله يقول: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . فكيف الصلاة عليك؟ فقال: " قل اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، 
 كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب
 
 الاخرين سقيما، غير صحيح لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج عن طلحة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه.
 والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه {
 والثانية: انه خبر، قد حدث به عن موسي بن طلحة، غير عثمان بن موهب، فقال فيه: عن موسي بن طلحة، عن زيد بن خارجة الانصاري، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  ولم يقل عن ابيه}
 والثالثة: اضطراب الرواة في الفاظه، وزيادة بعضهم علي بعض فيها، مع نقلهم ذلك جميعا، عن رجل واحد {وذلك  عندهم  من بين الدليل علي وهاءه}
  (" ذكر من روي هذا الخبر عن موسي بن طلحة فقال فيه: عنه عن زيد بن خارجة ")
    
 حدثني محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا هشام المخزومي، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: حدثني خالد بن سلمة، قال: سمعت موسي بن طلحة  وساله عبد الحميد : كيف الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: ساله زيد بن خارجة الانصاري؟ فقال: سالت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! كيف الصلاة عليك؟ قال: " صلوا، ثم قولوا: اللهم بارك علي محمد، وال محمد كما باركت علي
 
 ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 قال ابو جعفر:
    
 ووجدت في كتابي، عن الحسن بن الصباح البزار  ولا اذكر سماعا  عن مروان بن معاوية، قال: حدثنا عثمان بن حكيم الانصاري، قال: حدثني خالد بن سلمة المخزومي، قال: حدثني موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن زيد بن خارجة  اخي بني فهر  قال: قلنا: يا رسول الله {قد عرفنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " صلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وقولوا: اللهم} بارك علي محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد ".
 وقد شارك في رواية هذا الخبر  عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  طلحة  جماعة من الصحابة نذكر ما صح  عندنا  من ذلك بسنده، ثم نتبع جميعه: البيان ان شاء الله.
 
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الحكم بن بشير، قال: حدثنا عمرو  يعني ابن قيس  عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب قال: قلنا: يا رسول الله {قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال: " قولوا: اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته ".
 
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي اليك هدية؟ " خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: " اللهم {صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم} بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: " لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} . قالوا: كيف نصلي عليك يا نبي الله {؟ قال: " قولوا: اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ". قال: ونحن نقول: وعلينا معهم قال يزيد: فلا ادري، شء زاده ابن ابي ليلي من قبل نفسه، او شء رواه عن كعب؟ .
 
    
 وحدثني محمد بن خلف، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قلنا: يا رسول الله {هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ فقال: " قولوا: اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ".
    
 وحدثني محمد بن خلف، قال: حدثنا معاوية، عن سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
    
 وحدثني زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن مالك بن مغول، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: " ان كعب بن عجرة، قال له، وهو يطوف بالبيت: الا اهدي لك هدية؟ قلت: بلي {قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله} هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " تقول: اللهم! صل علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم،
 
 انك حميد مجيد ".
    
 وحدثني جعفر بن محمد الكوفي  بياع البرود  قال: حدثنا يعلي، عن الاجلح، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة؛ قال: " لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . قمت اليه؛ فقلت: السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك يا رسول الله {؟ " قال: قل: اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
    
 وحدثني ابن شيبان القزاز، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن قيس بن سعد، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، " ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قالوا: يا رسول الله! هذا السلام عليك قد
 
 علمناه، فكيف الصلاة؟ قال: قولوا: " اللهم {صل علي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
    
 وحدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا ابو زرعة وهب بن راشد، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثني ابن الهاد، قال: حدثنا عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله} هذا التسليم عليك، كيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا: اللهم {صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم ".
    
 وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابي وشعيب بن الليث، عن الليث، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله} هذا السلام عليك، كيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم! صل [علي]
 
 محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ال ابراهيم. وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم ".
    
 وحدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله {هذا السلام عليك قد عرفنا، فكيف الصلاة؟ فقال: " قولوا: اللهم} صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم ".
    
 حدثني محمد بن عوف الطاءي، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: حدثني عقبة بن عمرو، قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رجل فقال: يا رسول الله {اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ قال: فغضب رسول الله، حتي وددنا ان الرجل الذي ساله، لم يساله.
 قال: " اذا صليتم علي فقولوا: اللهم} صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم
 وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن عقبة بن عمرو، قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حتي جلس بين يديه، فقال: يا رسول الله {اما السلام عليك، فقد عرفناه، فما الصلاة؟ فاخبرنا كيف نصلي عليك؟ فصمت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  حتي وددنا ان الرجل الذي ساله لم يساله، ثم قال: " اذا صليتم علي، فقولوا: اللهم} صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ".
    
 وحدثني عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: اخبرنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا مالك، عن نعيم المجمر، عن محمد،
 
 عن ابي مسعود، قال: قيل يا رسول الله {كيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
    
 وحدثني ابو حفص الجبيري، قال: حدثنا حماد بن مسعد، عن مالك بن انس، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن زيد، عن ابيه، قال: كنا عند سعد بن عبادة، فاتانا النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال له بشير بن سعد: يا رسول الله {كيف الصلاة عليك؟ قال: فسكت حتي جاءه الوحي، قال: فتربد له وجهه، فقال: " تقولون: اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم {بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما 
 باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام قد علمتم ".
    
 وحدثني احمد بن الفرج الحمصي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا داود بن قيس، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   سءل كيف نصلي عليك يا رسول الله} ؟ قال: " قولوا: اللهم! صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، والسلام قد علمتم ".
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن  مولي سعيد بن العاص  قال: اخبرني حنظلة بن علي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من قال: اللهم {صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، شهدت له يوم 
 القيامة بشهادة، وشفعت له بشفاعة ".
    
 حدثنا علي بن حرب الموصلي، قال: حدثنا خالد بن يزيد العدوي، عن عمر بن صهبان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قلنا: يا رسول الله} قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا: اللهم! صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك
 
 علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال : حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي داود، عن بريدة الاسلمي، قال: قلنا: يا رسول الله {قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا: اللهم} اجعل صلواتك، ورحمتك، وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اسماعيل، عن ابي داود، عن بريدة الاسلمي، قال: قلنا: يا رسول الله {هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم} صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم ".
  (" القول في البيان عن معاني هذه الاخبار ")
 ان قال لنا قاءل: قد علمت اختلاف الفاظ هذه الاخبار، وزيادة بعض رواتها في روايته ما روي من ذلك علي بعض، وتقصير بعضهم
 
 ما روي منه عن رواية غيره: فما الصواب من ذلك عندك، والصحيح من الرواية فيه؟ .
 قيل: كل ذلك  عندنا  صواب صحيح ( {) واي ذلك استعمله مستعمل في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فمحسن (} ) وانما اختلاف الرواة في رواياتهم ما رووا عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  نظير اختلافهم في رواياتهم ما رووا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في دعاءه للميت في الصلاة علي الجنازة، اذ كان المصلي عليها مخيرا في دعاءه له حينءذ ان يتخير ما شاء واحب من الدعاء بعد ان يدعو للميت بخير.
 وان كان احب ذلك  الينا  ان يدعو له به: افضله وابلغه، فكذلك الصلاة علي النبي 
 صلي الله عليه وسلم  دعاء له، فاحبه  الينا  افضله وابلغه في الدعاء له، والمسالة.
 وان كان ادناه مجزءا، اذ كان المسلمون غير محصورين من ذلك علي دعاء لا يتجاوز فيه، ولا يقصر عنه.
 ولما قلنا: من ان المسلمين غير محصورين في ذلك علي امر لا يزاد فيه، ولا ينقص منه: اختلفت الاخبار الواردة فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   والاثار المنقولة عن الصحابة {
 فان قال لنا قاءل: فاذكر لنا بعض الاثار المنقولة عن الصحابة باختلافهم في ذلك؛ لنعلم بذلك حقيقة ما وصفت: ان المسلمين غير محصورين في ذلك علي دعاء بعينه دون غيره من الدعاء}
 قيل:
    
 حدثنا محمد بن وزير بن قيس الواسطي، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن سلامة الكندي، قال: " كان علي بن ابي طالب  رضوان الله عليه  يعلم الناس الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: قولوا اللهم! داحي المدحوات، وبارء المسموكات،
 
 وجبار القلوب علي فطرتها: شقيها، وسعيدها {اجعل شراءف صلواتك، ونوامي بركاتك، ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما اغلق، والمعلن الحق بالحق، والدامغ جيشات الاباطيل، كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك مستوفزا في مرضاتك. لغير نكل في قدم، ولا وهن في عزم، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك حتي اوري قبسا لقابس. الاء الله تصل باهله اسبابه، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم، موضحات الاعلام، ومنيرات الاسلام، وثاءرات الاحكام، فهو امينك المامون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق رحمة، اللهم} افسح له مفتسحا في عدلك واجزه مضاعفات الخير من فضلك، له مهنيات غير مكدرات، من فوز ثوابك المعلول، وجزل عطاءك المحلول، اللهم! عل علي بناء البناءين بناءه، واكرم مثواه لديك ونزله، واتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة فضل، وحجة وبرهان عظيم ".
 
    
 حدثنا نصر بن عبد الرحمن الاودي، قال: حدثنا ابو قطن، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن ابي فاختة، عن الاسود، عن عبد الله، قال: " اذا صليتم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاحسنوا عليه الصلاة {قالوا: علمنا} قال: قولوا: اللهم {اجعل صلواتك، وبركاتك، ورحمتك علي سيد المسلمين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة. اللهم} ابعثه مقاما محمودا، يغبطه به 
 الاولون والاخرون، صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 
 فان قال: قد علمنا صحة ما ذكرت من ان المصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   مخير في الصلاة عليه باي هذه الصلوات التي جاءت بها الاثار، وقالتها العلماء من الصحابة، وغير ذلك مما شاء المصلي عليه ان يصلي عليه، بعد ان يكون ذلك دعاء له بما يثبت: فهل الصلاة عليه فرض واجب، ام هي نافلة فضل؟
 فان قلت: هي فرض واجب.
 ففي اي حال هي لازمة المرء المسلم؟
 وان قلت: هي نافلة فضل. فما البرهان علي صحة ذلك؟ فظاهر التنزيل بذلك ظاهر مر. ومن قولك ان ما كان في كتاب الله او خبر عن رسول الله.  صلي الله عليه وسلم  من امر، فهو علي الفرض دون الندب الا ان تقوم حجة للعذر قاطعة بانه علي الندب دون الفرض؟
 قيل: الصلاة التي امر الله  جل ذكره  بها عباده المءمنين علي نبيه  صلي الله عليه وسلم
   في كتابه بقوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} : ندب من الله  جل ثناءه  عباده المءمنين اليها، ونافلة فضل من فاعلها، اذا فعلها، ولا حال من الاحوال هي اولي بالصلاة فيها عليه من غيرها، 
 بل من الحق ان يصلي عليه في كل حال، وان كان قد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  اخبار بانه كان يامر بذلك في بعض احوال المرء اكثر مما كان يامر به في غيره من الاحوال، وذلك حال ذكر اسمه او سماعه ذكر اسمه من غيره، وفي يوم الجمعة: في اسانيدها نظر، وذلك ما:
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة؛ فانه يوم مشهود، تشهده الملاءكة، وان احدا لا يصلي علي الا عرضت صلاته علي حتي يفرغ منها، قال: قلت: وبعد الموت؟ قال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ".
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، عن ابي حرة، عن الحسن، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 " اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة ".
    
 حدثني محمد بن اسماعيل الضراري، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: حدثنا عصام، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " قال لي جبريل: شقي عبد ذكرت عنده، فلم يصل عليك، فقلت: امين ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو حرة، عن الحسن، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 : " كفي به شحا ان اذكر عند الرجل، فلا يصلي علي ".
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا القاسم بن عمرو العبدي، عن ابي جعفر وايوب، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من ذكرت عنده فلم يصل علي  قال احدهما: فقد خطء طريق الجنة، وقال الاخر: فقد نسي طريق الجنة ".
 
 في نظاءر لهذه الاخبار كرهنا استيعابها، استغناء بما ذكرنا، من ذلك عما لم يذكر منه.
 وانما قلنا الامر الذي امر الله به  جل ثناءه  من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   في كتابه بمعني الندب، لاجماع جميع المتقدمين والمتاخرين من علماء الامة، علي ان ذلك غير لازم فرضا احدا، حتي يكون تاركه من ذلك في حال اخري.
 ولو كان ذلك فرضا في حال، كساءر الفروض اثم بتركه فيها تاركه، ولزمه قضاءه في حال اخري، كما يلزم
 تارك الصلاة في وقتها اداءها في وقت اخر، وان خرج وقتها، وتارك صوم يوم من شهر رمضان قضاءه في يوم اخر، وغير ذلك من ساءر الفروض التي اوجبها الله علي عباده، والزمهم العمل بها، فلما كان اجماعا من جميع الامة: ان العمل بذلك غير فرض علي احد من الناس في حال اذا اخره عنها لزمه قضاءه ،
 
 وكان تاخيره اياه عنها مضيعا فرضا لله عليه، علم ان الامر من الله  تعالي ذكره  به علي ما بينا من وجه الندب لا علي وجه الفرض والالزام.
 فان قال: وكيف يدعي من الامة اجماعا علي ما قلت، وقد علمت ان بعض المتاخرين كان يزعم ان ذلك فرض واجب في الصلاة، وان من تشهد التشهد الاخر من صلاته، ثم سلم عامدا قبل ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو يعلم انه لم يصل عليه، ان صلاته فاسدة عليه استقبالها، وانه ان سلم ناسيا الصلاة عليه، فعليه ان كان قريبا ان يعود، فيجلس فيصلي علي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ويسجد سجدتي السهو، وعليه ان كان قد تباعد من موضعه ان يبتدء صلاته، ويستقبل قضاءها. وقد علمت  مع ذلك  ما:
    
 حدثكم به ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا ابو حمزة، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابي مسعود، قال: " لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   ظننت ان صلاتي لم تتم ".
 قيل له: اما الذي ذكرت قوله من المتاخرين، فانه لن يخلو امره فيما قال من ذلك من احد امرين:
 اما ان يكون قال ذلك، وهو عالم بالاخبار الواردة عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  بخلاف ما قال، وعارف بما مضي عليه
 
 السلف من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الخالفين من تخطءتهم ما قال من ذلك، وان الامة علي تخطءتها ما قال باجمعها مجمعون، فاستقبل ذلك كله بالرد، وتلقاه بالنكير، واخترع لنفسه قولا لذلك كله مخالفا؛ فان يكن امره في ذلك كذلك، فلا يخفي سوء اختياره ما اختار من القول الذي ذكرت في ذلك الا علي جاهل بحكم الله، وحكم رسوله فيه، او علي مسلوب عقله، قد رفع عنه القلم، او يكون قال ذلك، وهو غير عالم بما ذكرت من اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وما مضي عليه السلف، واجمع عليه الخلف، واستفاض به نقل الامة في ذلك وراثة عن نبيها  
 صلي الله عليه وسلم  فذلك اعظم عليه في البلية، واجسم في المصيبة؛ لان من جهل مثل ذلك من امر الدين لم تسعه الفتيا فيه، ولا العمل فيما نابه في نفسه من احكام امر الله، واحكام رسوله  صلي الله عليه وسلم
   الا تقليدا لغيره من علماء الامة، واتباعا لبعض الاءمة علي نحو ما يعمل في ذلك بعض العامة من فزعه فيما نابه من ذلك الي بعض الخاصة ليعرفه الواجب عليه فيه، فيعمل به.
 فان قال لنا: فاذكر بعض ما حضرك من الاخبار الواردة عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه، وغيرهم من الاءمة الماضين الذين ذكرت ان قاءل المقالة التي ذكرناها لك خالفهم في ذلك، لنعرف بذلك صحة ما قلت؟
 قيل: في اجماع علماء الامصار علي نكير ذلك كفاية كافية من ذكر غيره، والاستشهاد علي خطءه بشء سواه، ولكنا نذكر بعض ذلك احتسابا منا فيما عظمت غباوته، واشتدت حيرته، وكان مغفلة في دينه وما نابه فيه جهالته، لعل الله ان ينقذه من هلكته!
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: " كنا نقول في الصلاة خلف النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
  : السلام علي الله، السلام علي فلان {فقال لنا النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: " ان الله هو السلام، فاذا قعد احدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. فاذا قالها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض: اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال: ثم ليتخير من المسالة، ما شاء ".
    
 حدثنا محمد بن مقاتل الرازي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: " كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي فلان وفلان، فاقبل علينا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " ان الله هو السلام؛ فاذا جلستم في الصلاة، فقولوا: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي} ورحمة الله، وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض  اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير ما شاء ".
 
    
 حدثنا ابن مقاتل، قال: حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: " كنا اذا جلسنا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الصلاة، قلنا: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءل، السلام علي فلان، السلام علي فلان  يعني الملاءكة  فانصرف الينا رسول الله، فقال: " ان الله هو السلام، فاذا جلس احدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله، 
 والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي {ورحمة الله وبركاته؛ السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  فانه اذا قال ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض  اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يتخير لنفسه ما شاء من الدعاء ".
    
 حدثني محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الله بن مسعود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علمه التشهد في الصلاة، قال: كنا نحفظه عن عبد الله بن مسعود، كما نحفظ حروف القران، قال: جلس علي وركه اليسري، قال: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي} ورحمة الله، وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، 
 اشهد الا اله الا [الله] ، واشهد ان محمدا عبده
 
 ورسوله، ثم يدعو لنفسه، ثم يسلم وينصرف ".
    
 وحدثني عبيد الله بن سعد الزهري، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: اخبرني عن تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في وسط الصلاة، وفي اخرها: عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: " علمني رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في وسط الصلاة، وفي اخرها: اذا جلس علي وركه اليسري: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي! ورحمة الله، وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. قال: ثم ان كان وسط الصلاة، نهض حين يفرغ من تشهده، وان كان في اخرها دعا بما شاء ان يدعو به، ثم يسلم ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق يحدث، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: " الا وانا كنا لا ندري ما نقول في كل
 
 ركعتين، غير ان نسبح، ونكبر، ونحمد ربنا، وان محمدا  صلي الله عليه وسلم
   علم فواتح الخير، وجوامعه وخواتمه، فقال: " اذا قعدتم في كل ركعتين، فقولوا: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي {ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا 
 عبده ورسوله. ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه، فليدع به ربه ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر، عن عاصم، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله، قال: " كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الصلاة، قال: فسلمت عليه، فلم يجبني} وقال: ان الله تبارك وتعالي يحدث في امره ما يشاء، وانه قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة، ثم علمنا التشهد: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي! ورحمة الله وبركاته، السلام 
 علينا وعلي عباد الله الصالحين  فاذا قلت ذلك: لم تدع لله عبدا في السماء والارض الا قد  يعني دعوت له : اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ثم يتخير احدكم ما احب من الكلام ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 وعن حسان بن عطية، عن محمد بن ابي عاءشة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا تشهد احدكم، فليقل: اللهم {اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ".
    
 وحدثناه  مرة اخري  ابو كريب  زاد فيه : " فليستعذ بالله من اربع يقول: اللهم} اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال ".
    
 وحدثني العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا حسان بن عطية، قال: حدثني محمد بن ابي عاءشة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا فرغ احدكم من التشهد، فليتعوذ من هذه الاربع: من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال ".
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني محمد بن ابي عاءشة، انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا فرغ احدكم من التشهد، فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال ". قال ابن البرقي: قال
 
 عمرو: قال الاوزاعي: " ثم يدعو بعد بما بدا له "
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لاعرابي: ما تقول: اذا جلست في الصلاة؟ قال: فذكر التشهد، واقول: اللهم {اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، ولا ادري ما دندنتك ودندنة معاذ؟ قال: " عليهما ادندن انا ومعاذ ".
    
 حدثني محمد بن الهيثم قال: حدثنا سعيد بن حفص، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن يونس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لرجل: كيف تشهد حين تفرغ من صلاتك؟ فاخبره، قال: اقول: اللهم} اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، ولست احسن دندنتك ولا دندنة معاذ؟ فقال رسول الله: " حولها ندندن ".
 
  (" ذكر الاخبار الواردة في ذلك عن الصحابة وغيرهم ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن عمير بن سعيد النخعي قال: قال: عبد الله: " اذا جلس احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي {ورحمة الله، وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين: اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم} اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم {اني اسالك من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما استعاذ منه عبادك الصالحون. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيءاتنا، وتوفنا مع الابرار، ولا تخزنا يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد ".
    
 وحدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن عمير بن سعيد، قال: كان عبد الله بن مسعود يعلمنا التشهد في الصلاة، ثم يقول: اذا فرغ احدكم من التشهد في الصلاة، فليقل: اللهم} اني اسالك من الخير كله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه، وما لم اعلم. اللهم! اني اسالك من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون. ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي
 
 الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، وتوفنا مع الابرار. ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد ".
    
 وحدثني علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا علي بن غراب، عن الاعمش، عن عمير بن سعيد، عن عبد الله مثله، الا انه قال: " فاذا فرغ احدكم من التشهد، فليقل: اللهم {اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم. واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم} اني اسالك مما سالك عبادك الصالحون، واعوذ بك مما عاذ منه عبادك الصالحون. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، ربما واتنا ما وعدتنا ... الي اخرها. ربنا اننا امنا، فاغفر لنا ذنوبنا ... الي اخر الاية ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن الحجاج، عن عمير بن سعيد النخعي، قال: " اخذ عبد الله بن مسعود بيدي، وانا مع عمي، فعلمني التشهد؛ قال: وعلمني دعوات بعد التشهد، فقال: واذا فرغت من التشهد، فقل: اللهم {اني اسالك من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون. اللهم} اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن سفيان، عن الاعمش، عن عمير بن سعيد، قال: كان عبد الله بن مسعود يدعو بعدما يفرغ من التشهد، فذكر نحوه.
 
    
 وحدثنا ابن مقاتل، قال: حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، عن الاعمش، عن عمير بن سعيد، قال: " كان عبد الله يقول بعد التشهد: اللهم {اني اسالك من الخير كله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله، ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم} اني اسالك من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون. اللهم {اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. ربنا اننا امنا، فاغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيءاتنا، وتوفنا مع الابرار. ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد ".
    
 وحدثنا ابن مقاتل، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عمير، ان ابن مسعود، قال: " اذا تشهد احدكم، فليقل: اللهم} اني اسالك من الخير كله، ثم ذكر مثل حديث ابي زهير، غير انه قال: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. ربنا اننا امنا، فاغفر لنا ذنوبنا. . الي اخر الدعاء ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة، عن زياد بن فياض، قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد: " انه كان اذا تشهد قال: سبحان الله، ملء السموات، وملء الارض، وملء ما بينهن، وما تحت الثري. قال شعبة: لا ادري: الله اكبر او الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. اللهم!
 
 اني اسالك من الخير كله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم. ثم يسلم ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: " اذا عجلت برجل حاجة  وهو في الصلاة  فلا يدع ان يقول في اثر التشهد: اللهم! اني اسالك من الخير كله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما عملت منه وما لم اعلم ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: " كانوا يدعون بعد التشهد بخمس كلمات جوامع. قلت: الصلاة علي النبي؟ قال: ما كانوا يزيدون عليهن ".
    
 وحدثني يحيي بن ابراهيم المسعودي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: التشهد كاف ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: " كانوا يقولون: التشهد يكفيهم من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا
 
 حماد، قال: اخبرني عبد الكريم وعمارة بن ميمون، عن ابراهيم، " انه كان اذا تشهد دعا بدعوات، ثم سلم ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن ابي عمران الجوني، قال: " كان اصحاب ابن مسعود في الصلاة يتشهدون، ثم يدعون بعد التشهد بدعوات خفاف، ثم ينصرفون ".
 وبعد: فان الاختلاف بين السلف من اهل العلم في انقضاء صلاة المصلي، وتمامها انما كان علي اقوال اربعة لا خامس لهن، حتي حدث الذي وصفت مقالته، المعترض قول امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   بالتخطءة، الزاعم ان صلاة كل من صلي قبل احداثه القول الذي قاله: كانت فاسدة، الا ان يكون صلاها علي ما حكينا عنه من قوله {
 فاحد الاقوال الاربعة  التي ذكرنا انه لا خامس لهن  قول من قال: اذا رفع المصلي راسه من السجود من اخر ركعة من صلاته،
 فقد تمت صلاته تشهد او لم يتشهد} جلس قدر التشهد او لم يجلس! سلم او لم يسلم.
 والقول الاخر: قول من قال: لا تتم صلاة المصلي اذا رفع راسه من اخر سجدة من اخر ركعة منها، حتي يتشهد او يقعد قدر التشهد، وان لم يتشهد. فاذا فعل ذلك، فقد تمت صلاته سلم او لم يسلم.
 والقول الثالث: قول من قال: لا تتم صلاة المصلي حتي يتشهد في اخر ركعة منها، فاذا تشهد تمت حينءذ صلاته، سلم او لم يسلم.
 والقول الرابع: قول من قال: لا تتم صلاة المصلي، حتي يتشهد، ويسلم، فاذا سلم تمت صلاته.
 
 فمن ادعي قولا خامسا، فزعم ان صلاة لا تتم الا ان يتشهد في اخر ركعة منها، بعد ما يرفع راسه من اخر سجدة منها، ويصلي علي النبي محمد  صلي الله عليه وسلم
   ويسلم {سءل البرهان علي قوله من اصل او نظير.
 ويقال له: هل بينك وبين اخر اجترا جراتكم علي خلاف الامة، فزعم ان صلاة المصلي لا تتم الا ان يصلي بعد التشهد في اخر ركعة منها علي نوح او علي ابراهيم، واسحاق، ويعقوب، او غيرهم من انبياء الله
 ورسله صلوات الله عليهم، وانه ان لم يفعل ذلك لم يكن له صلاة، وان صلاته اذا صلي عليهم ماضية جاءزة، وان لم يصل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فرق من اصل او نظير.
 فان زعم ان الفرق بينه وبينه، ان الله  تعالي ذكره  امر بالسلام علي محمد  صلي الله عليه وسلم
   بقوله: {وسلموا تسليما} .
 وقد اجمعوا ان ذلك تسليم علي محمد 
 صلي الله عليه وسلم  في التشهد دون ساءر الانبياء غيره، فكذلك الصلاة صلاة عليه دون غيره من الانبياء والرسل.
 قيل: وما البرهان علي صحة ما قلت من ان ذلك امر بالتسليم علي محمد  صلي الله عليه وسلم
   دون ان يكون امرا بالتسليم علي ساءر الانبياء، اذ كان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قد علم امته من التسليم عليهم في التشهد بقوله: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " مثل الذي علمهم فيه من السلام عليه بقوله: " السلام عليك ايها النبي} ورحمة الله وبركاته ". فان قال: ان الامر  وان كان كذلك  فقد صحت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اذ قيل له: " قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ " قال لهم: " قولوا: اللهم! صل علي محمد ... " الكلمات التي قد ذكرناها، فعلمنا بذلك انه المعني بقوله: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه} . قيل له: فما تنكر ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اجاب الذين سالوه
 
 عن صفة الصلاة عليه بما ذكرت، ولم يذكر لهم صفة الصلاة علي ساءر الانبياء غيره، لعلمه بانهم قد علموا ذلك او لانهم لم يسالوه عنها. وبعد: فلو سوغناك ذلك، وقلنا: القول ما قلت في تاويل الاية: ما كانت حجتك علي ان ذلك امر من الله  تعالي ذكره  عباده بالصلاة عليه، بعد التشهد في اخر ركعة من صلاة المصلي، دون ان يكون امرا بالصلاة عليه في كل احوال العبد؟ او امرا بالصلاة عليه بعد الفراغ من القراءة في الركعة الاولي قبل الركوع، وغير ذلك من اعمال الصلاة؟ .
 وان زعم انه علم ان قوله: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . امر من الله  جل ثناءه  عباده المءمنين بالصلاة علي محمد دون ساءر الانبياء غيره؛ لان الله  تعالي ذكره  انما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم
   وحده بقوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} . فعلم بذلك انه انما عني به نبي الذين خاطبهم بقوله: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه} {قيل له:
 ما تنكر ان يكون انما خرج ذلك بلفظ الواحد، والمراد به جميع الانبياء. كما قيل:
 {والعصر، ان الانسان لفي خسر} . فاخرج الانسان بلفظ الواحد، والمراد به جميع الناس.
 فان قال: ومن اين يعلم ان ذلك كذلك؟
 قيل: نعلم ذلك بقوله: {الا الذين امنوا، وعملوا الصالحات} : اذ استثني الذين امنوا، وعملوا الصالحات منهم، وهم جميع. فلم يستثن الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم الا وقد دخل في قوله: {ان الانسان لفي خسر} : كل انسان. فلذلك جاز استثناءهم منهم.
 وكما قال: {يا ايها الانسان} ما غرك بربك الكريم} ، فلن يقول في شء مما عارضناه به قولا، الا الزم في خلافه مثله.
 
 فان قال: فاذكر لنا الرواية عمن ذكرت اقواله ممن قلت: ان صاحب القول الذي حكيت قوله، تلقي قولهم بالنكير، وخرج تنكيره ما نكر من قولهم، فيما وصفت من قول الجميع من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الخالفين، ليعلم بذلك حقيقة ما وصفت قبل، نذكر من ذلك ما حضرنا ذكره ان شاء الله:
  (" ذكر من قال: اذا رفع المصلي راسه من السجدة الاخرة من اخر ركعة من صلاته فقد مضت صلاته، وتمت تشهد او لم يتشهد، سلم او لم يسلم، جلس قدر التشهد او لم يجلس ")
    
 حدثني عبيد بن اسماعيل الهباري، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: " اذا اتم الرجل الركوع والسجود، فاحدث فقد تمت صلاته " {
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا الحسن بن بلال، عن حماد، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: " اذا رفع المصلي راسه من اخر السجود، ثم احدث، فقد مضت صلاته "}
    
 حدثنا ابن بشار وابن المثني، قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، قال: قال علي بن ابي طالب: " اذا رفع راسه من اخر السجدة، فقد مضت صلاته "!
 
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا داود، عن عطاء الخراساني وسعيد، عن قتادة: " ان ابا الدرداء انتهي الي السجدة، وهم يصلون، فصلي معهم، وهو يري انها المغرب، فاذا هي العشاء، فقام فصلي ركعة، فجعل ثلاثا المغرب، وثنتين بعدها " {
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، قال: حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، انه قال: " اذا رفع راسه من اخر سجدة، ثم احدث، فقد قضي صلاته، لا اعادة عليه "}
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: " اذا رفع راسه من اخر سجوده، فقد قضي صلاته " {
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الصمد، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: " اذا رفع راسه من اخر السجود، فقد مضت صلاته ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمران، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: " اذا قضي الركوع والسجود، ثم احدث فقد فرغ "}
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا
 
 سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: " اذا قضي الركوع والسجود، فقد قضي صلاته ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، قال: " سالت ابراهيم، عن رجل قعد في اخر ركعة من صلاته، فاحدث قبل ان يتشهد قال: تجزءه صلاته ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، قال: " اذا رفع الرجل راسه من اخر سجدة، اجزا عنه ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: " سالته عن رجل رفع راسه من اخر سجوده، ثم احدث؟ قال: " قد تمت صلاته " {
    
 وحدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا ابو معشر، عن ابراهيم، قال: " اذا رفع راسه من اخر سجوده، ثم احدث، فقد قضي صلاته، ولا اعادة عليه "}
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن النخعي وابن المسيب: " انهما قالا في الرجل يصلي اربعا ثم يحدث قبل ان يسلم، فقد قضي صلاته ".
 واعتل قاءلو هذه المقالة من الاثر بما:
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن زياد، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا احدث الامام بعدما يرفع راسه من اخر السجدة واستوي جالسا، تمت صلاته وصلاة من خلفه، ممن اءتم به، ممن ادرك معه اول الصلاة " 
 {.
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو داود عمر بن سعد، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن زياد، عن بكر بن سوادة وعبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا رفع الامام راسه من الركعة الرابعة واحدث، فقد تمت صلاة من خلفه "}
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يعلي، قال: حدثنا الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا جلس الامام في اخر صلاته، ثم احدث فقد تمت صلاته، وصلاة من خلفه " 
    
 وحدثنا ابن حميد ومحمد بن عيسي الدامغاني قالا: حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من رفع راسه من السجود في اخر صلاته، ثم احدث قبل ان يسلم، فقد جازت صلاته "}
 واما علتهم من جهة النظر: فالقياس علي ما صح به الخبر، عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم : " انه قام من الركعتين الاوليين في موضع الجلوس فمضي في صلاته، ولم ير ذلك مفسدا صلاته "!
 
 فكذلك: حكم الجلوس في الرابعة، اذا تركه، لم يكن ذلك مفسدا صلاته، وان التسليم خروج من الصلاة، فكيف خرج فسبيله واحد {}
  (" ذكر من قال اذا جلس قدر التشهد تمت صلاته وان لم يتشهد ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: " اذا قعد الرجل في اخر ركعة، ثم احدث او رعف بعد ما تقار الصلاة في اخر ركعة، وجلس بعدما فرغ من صلاته، فليسلم، ثم ليقم، فان كان مع الامام  ايضا  فليسلم، ثم ليقم، وان كان قبل ان يسلم الامام ".
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا شعبة، قال: " سالت الحكم وحمادا عن رجل لم يتشهد؟ فقال: اوكل الناس يحسن التشهد؟ تمت صلاته ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن شعبة، عن الحكم قال: " اذا قعد مقدار التشهد، فقد مضت صلاته ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، قال: " سالت الحكم وحمادا عن رجل قام ولم يتشهد؟ فقالا: اكل الناس يحسن التشهد؟ اي: لا باس به ".
    
 وحدثني: بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا ابن
 
 وهب، قال: حدثني معاوية، قال: اخبرني من سمع ربيعة يقول: " اذا قعد الرجل قدر ما يتشهد، وان لم يتشهد، فقد تمت صلاته ".
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد: " اذا قعد مقدار التشهد في الرابعة، ولم يتشهد، فقد تمت صلاته، وان لم يقعد مقدار التشهد، وقام عامدا فسدت صلاته "!
 وعلة قاءلي هذه المقالة: ان القعود في الرابعة: نظير القيام في بعض الاماكن التي يجب فيها القيام في الصلاة.
 وقد اجمعوا علي ان من ترك القيام في الموضع الذي يجب فيه القيام عامدا، ان صلاته تفسد، فكذلك: القعود في الرابعة، اذ كان مختلفا في حكمه.
  (" ذكر من قال لا تتم صلاة المصلي الا بتشهد ")
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا النضر قال: سمعت حملة بن عبد الرحمن، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: " لا تجوز صلاة الا بتشهد ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: اخبرنا شعبة، عن مسلم ابي النضر، عن حملة بن عبد الرحمن، عن عمر: مثله.
 
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا صدقة، عن النعمان، عن مكحول، انه قال: " لا صلاة مكتوبة، ولا تطوع الا بتشهد، فمن نسي فليتشهد اذا ذكر ، فانه لا بد من التشهد ".
    
 وحدثني احمد بن المغيرة الحمصي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد  يعني العطار  قال: حدثنا ارطاة، عن ابن عون قال: " لا صلاة الا بتشهد ".
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا ابو معيد، قال: " سالت سليمان بن موسي: هل يقال: لا صلاة الا بتشهد؟ فقال: نعم ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا يونس، عن الحسن، انه كان يقول: " حتي يتشهد "! يعني الرجل يحدث بعدما يرفع راسه من اخر صلاته.
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا يونس، عن الحسن، قال: " اذا تشهد، لم يضره الحدث ".
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، قال: قال الحسن: " اذا تشهد، فقد قضي صلاته ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن المثني، عن عطاء، قال: " اذا تشهد في الصلاة ثم احدث، فقد اجزاه، وان لم يكن سلم ".
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا ابن فضيل، عن عمر بن ذر، عن عطاء، قال: " من قضي التشهد، ثم احدث، فان صلاته تامة ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن عطاء في الرجل يحدث بعدما يرفع راسه من السجود؟ قال: اذا تشهد ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن حماد، عن ابراهيم قال: " اذا رفع راسه من اخر ركعة، ثم احدث؟ قال: بعد التشهد {".
    
 حدثني سلم بن جنادة السواءي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: " التشهد يكفي من التسليم "}
    
 وحدثنا تميم بن المنتصر الواسطي، قال: اخبرنا اسحاق، عن شريك، عن ليث، عن طاوس قال: " التشهد فراغ من الصلاة ".
 
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن شعبة، قال: " سالت الحكم وحمادا عن الرجل يحدث بعد ما يرفع راسه من اخر الصلاة؟ فقال: " لا حتي، يتشهد او يقعد قدر التشهد ".
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، قال: اخبرني يونس، قال: " قال ابن شهاب فيمن نسي التشهد، حتي قضي صلاته، وتكلم في مجلسه او لم يتكلم، نري ان يتشهد اذا ذكر، فان التشهد من ذكر الله. قال الله تبارك وتعالي: {واذكر ربك اذا نسيت} .
    
 وحدثني علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، قال: " سءل سفيان عن امام ضحك بعد التشهد؟ قال: مضت صلاته، ويتوضا لما يستقبل ".
 وعلة من قال هذه المقالة: ان التشهد مما علم النبي  صلي الله عليه وسلم
   امته وامرهم به في صلاتهم، كما امرهم بقراءة القران فمن تركه كان في حكم من ترك القراءة في صلاته، في ان صلاته لا تجزءه!
 (" ذكر من قال لا تتم صلاة المصلي حتي يتشهد ويسلم ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا زاءدة، عن ابي اسحاق،
 
 عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: " مفتاح الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: " حد الصلاة التكبير، وانقضاءها التسليم ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: " مفتاح الصلاة التكبير، وانقضاءها التسليم ".
    
 وحدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله مثله. وزاد فيه: " اذا سلم الامام فقم ان شءت ".
    
 حدثنا تميم بن المنتصر، قال: اخبرنا اسحاق، عن شريك، عن ابي حصين، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، انه قال: " حد الصلاة التكبير، وقضاءها التسليم ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: " اذا قضي الركوع والسجود، فقد قضي صلاته  وقال عطاء : " حتي يسلم، ان اول الصلاة التكبير، وانقضاءها التسليم ".
    
 حدثنا ابن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه،
 
 قال: قال محمد بن سيرين وعطاء: " لم تمض صلاته حتي يسلم ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن ابي صدقة، قال: " سءل محمد بن سيرين عن الرجل يحدث في صلاته؟ فقال: هل كان سلم؟ قال: لا. قال: احب الي ان يعيد ".
    
 وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: اخبرني يونس، قال: " سالت ابن شهاب، عن رجل نسي السلام بعد ان صلي اربعا؟ قال: يجلس حتي يقضي تسليمه، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم يسلم بعد ذلك ".
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع بن يزيد، قال: " سالت يحيي بن سعيد، عن الذي يحدث، وقد صلي مع الامام اربع ركعات، ويتشهد؟ قال: تنتقض صلاته. حتي يسلم ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة من الاثر ما:
    
 حدثنا به: ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي  رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ".
 
    
 وحدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا ابو سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، وعلي كل ركعتين تسليمة ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا مروان، قال: اخبرنا ابو سفيان طريف العطاردي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال ابو سفيان: " لا اشك انه قد رفعه  قال: " مفتاح الصلاة: الطهور، وحرمتها التكبير وحلها التسليم ".
 
    
 وحدثنا محمد بن مقاتل الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها ".
 فهذا ما في ذلك عن الصحابة والتابعين والسلف الصالح.
 واما الخبر الذي روي عن ابي مسعود، انه قال: " لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي 
 صلي الله عليه وسلم  ظننت ان صلاتي لم تتم ". فانه خبر مرسل؛ وذلك ان ابا جعفر لم يدرك ابا مسعود، ولا راه، ولو كان قد ادركه، وراه لم يجز لنا تصحيحه عنه؛ اذ كان راويه جابر الجعفي، وفي نقل جابر الجعفي ما فيه، مما تقدم بياني بعضه، ولو كان ذلك خبرا متصلا، عن ابي مسعود، وكان لا مطعن في اسناده لطاعن لم يكن فيه  ايضا  وفاق لقول من ذكرنا قوله ممن زعم ان صلاة من لم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بعد التشهد في صلاته حتي خرج منها، فاسدة عليه الاعادة؛ وذلك ان الذي حكي، عن ابي مسعود في الخبر الذي ذكرنا عنه، انما هو انه قال: " لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ظننت ان صلاتي لم تتم ": ولم يقل كانت صلاتي فاسدة ".
 وقد يظن الظان الامر، ثم تكون حقيقته بخلاف ما ظن، وهذا من ذلك. وبعد: فلو كان ابو مسعود، قال: " لم تتم صلاتي " او قال: " كانت صلاتي فاسدة ": كان القول في ذلك خلاف ما قال؛ اذ كان منفردا بما قال من ذلك، والخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 بخلافه، والامة مجمعة علي غيره، وكان عليه، وعلي جميع الخلق: اتباع ما صح به الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذ كان هو المتبوع، لا التابع. فهذا هذا، لو صح الخبر، عن ابي مسعود، بما روي عنه في ذلك، وكيف وعزيز تصحيحه {؟
 فان قال لنا قاءل: فهل تري للمصلي ان يصلي علي النبي 
 صلي الله عليه وسلم  في صلاته؟ فانك ان قلت: نعم} قيل لك: ففي اي اثر او خبر: وجدت ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذ علم امته الصلاة، علمهم الصلاة عليه فيها، وقد علمت ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  لم يدع شيءا مما بامته الحاجة اليه في امر دينهم، الا وقد بينه لهم، اما بنص، واما بدلالة. وانما حجتك علي من انكرت قوله ممن افسد صلاة المصلي بتركه الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بعد التشهد في اخر صلاته انه خالف بقوله ذلك: الاخبار الماثورة عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وما اجمعت عليه الامة، وراته عن نبيها  صلي الله عليه وسلم
   وفي اذنك للمصلي ان يصلي علي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فيها، وان لم تفسدها بتركه ذلك: دخول في مثل الذي عبت علي من انكرت قوله ممن افسدها بترك الصلاة عليه فيها.
 وان قلت: لا. قيل لك: وما وجه حظرك ذلك، وقد رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال  اذ علم امته التشهد في الصلاة : " فاذا قلتموها، فليتخير احدكم من الدعاء ما احب "؟ والصلاة علي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  من افضل الدعاء؟
 قيل له: انا  وان راينا  ان من فاضل الاعمال: الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   واخترناها علي كثير من نوافل الفضل، فانا لا نحب لاحد ان يتقرب الي الله  تعالي ذكره  في شء من اعماله
 
 الصالحة الا علي الوجه الذي امره بالتقرب بها اليه: اما في كتابه، واما علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم
   ولم نجد في كتاب الله، ولا في خبر صح عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  امرا بالصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في شء من صلاة المصلي، ولا ندبا اليها؟ بل الاخبار عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  واردة بما قد ذكرنا قبل.
 وعمل الامة وقولها موجود بما قد بينا! ولا نري لاحد ان يزيد في صلاته المكتوبة والنافلة علي ما علم نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   امته من القول والعمل فيها.
 واما قول النبي 
 صلي الله عليه وسلم  اذ علم امته التشهد في اخر الصلاة : " فاذا قلتم ذلك، فليتخير احدكم من الدعاء ما شاء ": فانه انما قال: " فليتخير احدكم من الدعاء لنفسه ما شاء ". كذلك ورد الخبر عنه  صلي الله عليه وسلم .
  غير انا  وان اخترنا  ما بينا من الدعاء والقول بعد التشهد، فلا نري صلاة مصل فاسدة بصلاته علي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  في وسط صلاته، واولها واخرها، كما لا تفسد بدعاءه فيها لنفسه، ووالديه، وغيرهما؛ لما قد بينا قبل في اول كتابنا هذا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ندب الي ذلك امته، وقال لهم: " اذا ركعتم فعظموا الرب، واذا سجدتم فاجتهدوا في الدعاء، فانه قمن ان يستجاب لكم ". وما اشبه ذلك من الاخبار التي قد مضي ذكرنا لها، فاغني ذلك عن اعادتها.
 فان قال: فهل وجدت احدا من سلف الامة ندب الي الصلاة
 علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة؟ .
 
 قيل: نعم {وقليل عدد قاءليه}
 فان قال: فاذكر لنا بعض قاءليه لنعرفه؟ قيل:
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت اسحاق بن سويد، قال: سمعت مطرف بن عبد الله بن الشخير، يقول: " كنا نعلم التشهد؛ فاذا قال: واشهد ان محمدا عبده ورسوله: يحمد ربه بما يشاء، ويثني عليه، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   ثم يسال حاجته ".
    
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا مهران، قال: قال سفيان: " استحب اذا فرغ من التشهد ان يقول: اللهم {صل علي محمد وعلي ال محمد الي اخر ذلك ".
  (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
 فمن ذلك: قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذ علم امته الصلاة عليه : " قولوا: اللهم} صل علي محمد " وقد بينا معني قوله: " اللهم! " فيما مضي من كتابنا هذا، وذكرنا اختلاف المختلفين من اهل العربية فيه، وبينا الصواب  لدينا  من القول فيه.
 واما الصلاة: فانها في كلام العرب:
 الدعاء. يقال: صلي فلان علي فلان: اذا دعا له بخير. ومن ذلك قول اعشي بن ثعلبة في صفة خمر:
 
 (لها حارس لا يبرح الدهر بيتها ... وان ذبحت صلي عليها وزمزما)
 يعني بقوله: صلي عليها: دعا لها. ومنه قول الله  تعالي ذكره  لنبيه  صلي الله عليه وسلم
  : {وصل عليهم، ان صلاتك سكن لهم} . يعني بقوله: وصل عليهم: ادع لهم بخير.
 فان قال قاءل: فان كانت الصلاة دعاء كما قلت؛ فقد وجب ان يكون قولنا: اللهم {صل علي محمد مسالة منا ربنا، ان يدعو لمحمد 
 صلي الله عليه وسلم  وذلك من المحال؛ لان الله  جل ذكره  هو المرغوب اليه، والمدعو غير الراغب الي احد}
 قيل: ان ذلك بخلاف ما توهمت {وانما معني ذلك: من دعاء الداعي ربه مسالته اياه ان يرحم محمدا  صلي الله عليه وسلم
   ويبارك عليه. وذلك ان صلاة الله علي عبده: رحمته اياه. وصلاة العباد بعضهم لبعض: دعاء بعضهم لبعض. فالعباد يرغبون الي الله  جل ثناءه  بقولهم: " اللهم} صل علي محمد ". في ان يرحمه، ويبارك عليه. والله  تعالي ذكره  يصلي عليه برحمته 
 اياه، وبركته عليه.
 واما معني قوله  صلي الله عليه وسلم  " وال محمد ": فان اصل " ال " في كلام العرب: " اهل " ابدلت الهاء همزة، كما قالوا: ماء. فابدلوا الهاء همزة.
 يدل علي ان ذلك كذلك: قولهم في التصغير: " مويه " فيردون الهاء التي كانوا جعلوها همزة فيه. وكذلك يفعلون في الال اذا صغروه، قالوا: " اهيل ". فيردون الهاء التي كانوا جعلوها همزة فيه.
 وقد حكي سماعا من العرب في تصغير ال: اويل. واكثر
 
 ما يستعمل العرب " ال " مع الاسماء المعروفة المشهورة. كقولهم: ال محمد  صلي الله عليه وسلم . وال عباس، وال عقيل. وقل ما يستعملونه مع المجهول من الاسماء، لا يكادون يقولون: رايت ال الرجل، وال المراة. وقد يقال للرجل الذي يطلب النساء، ويريدهن، ويهواهن: هو من ال النساء. ومن ذلك قول الشاعر:
 (فانك من ال النساء وانما ... يكن لادني لا وصال لغاءب)
 وقد قال الله  تعالي ذكره : {كداب ال فرعون} ؛ يعني بال فرعون: قومه الذين كانوا علي دينه، وفي طاعته.
 واما قول علي  رحمة الله عليه : " اللهم! داحي المدحوات ". فانه يعني بقوله: " داحي المدحوات ": باسط المبسوطات. ويعني بباسط المبسوطات:
 الارضين السبع. وذهب في ذلك الي قول الله  تعالي ذكره : {والارض بعد ذلك دحاها} . يقال منه: دحوت الثوب، اذا بسطته ومددته، ادحوه دحوا ودحا الصبي الجوزة: اذا دحرجها. ومنه قيل لمداح الصبيان: مداح. وفيها لغة اخري ، وهي: دحيته ادحاه دحيا.
 ومن ذلك قول امية بن ابي الصلت:
 (دار دحاها ثم اعمرنا بها ... واقام بالدار التي هي امجد)
 واما قوله: " وبارء المسموكات ". فانه يعني بالبارء: الخالق: يقال منه: برا الله الخلق، فهو يبرءهم برءا. ومنه قول الله  تعالي ذكره  {ما اصاب من مصيبة في الارض، ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} يعني من قبل ان نخلقها.
 
 واما المسموكات: فانها المرفوعات بناء. يقال منه: سمك فلان بناءه. فهو يسمكه سمكا. ومنه قول الله  تعالي ذكره : {رفع سمكها} .
 ومنه قول الفرزدق بن غالب:
 (ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول)
 واما قوله: " وجبار القلوب علي فطرتها ". فانه يعني بقوله: وجبار القلوب علي فطرتها: مهيءها ومنشءها. ويعني بقوله: علي فطرتها: علي ما هياها عليه، وانشاها من شقاء وسعادة. والفطرة: الخلقة. من قول الله  تعالي ذكره : {الحمد لله فاطر السموات والارض} بمعني خالقها.
 واما قوله: " ورافة تحننك "؛ فان الرافة: رقة الرحمة. يقال منه: قد راف فلان بفلان، فهو يراف به رافة. ومنه قول الله  تعالي ذكره  {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} . ويقال لمن وصف بذلك: هو رجل رءوف، ورءف.
 ومن الرءف قول الوليد بن عقبة:
 (وشر الطالبين فلا تكنه ... تقاتل عمه الرءف الرحيم)
 واما التحنن: فانه التفعل من الحنان، وهو الرحمة. ومنه قول الله  تعالي ذكره : {وحنانا من لدنا وزكاة} بمعني: ورحمة. ومنه قول طرفة بن العبد:
 (ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض)
 واما قوله: " والدامغ جيشات الاباطيل ". فان الجيشات: جمع جيشة. والجيشة: الفعلة. من قول القاءل: جاشت الفتية: اذا هاجت
 
 واشتدت. وجاشت القدر: اذا هي فارت غليا، فهي تجيش جيشا، وجيشة.
 والجيشة: المرة الواحدة. مثل الغلية. ومنه قول الشاعر:
 (تجيش علينا قدرهم فنديمها ... ونفثءها عنا اذا حميها غلا)
 واما قوله: " كما حمل فاضطلع ". فانه يعني بقوله: " فاضطلع ": فاطاق حمله، واستقل به، وقوي عليه. يقال منه: ان فلانا مضطلع بهذا الامر: اذا كان قويا عليه. ومنه قول الاعشي في مدح هوذة بن علي الحنفي:
 (قد حملوه حديث السن ما حملت ... ساداتهم فاطاق الحمل واضطلعا)
 يعني بقوله: اضطلع: احتمل، وقوي عليه.
 واما قوله: " حتي اوري قبسا لقابس ". فانه يعني بقوله: اوري: اظهر، واوضح، وانار، واضاء. من قولهم: اوري فلان من زنده النار: اذا اظهرها، فهو يوريها ايراء. ومنه قول اعشي بني ثعلبة:
 (ولو رمت في ظلمة قادحا ... حصاة بنبع لاوريت نارا)
 يعني بقوله: لاوريت: لاظهرت. واما القبس: فانه الشعلة من النار. واما القابس: فانه المستشعل. ومنه قول الله  تعالي ذكره  مخبرا عن قول موسي صلوات الله عليه لاهله: {لعلي اتيكم منها بقبس} .
 وانما جعل علي  رضوان الله عليه  الحق الذي جاء به نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم
   من الاسلام وشراءعه، والقران وحكمه مثلا للقبس يقتبسه المقتبس. فجعل ذلك في نوره، وبرهانه، وضياءه لمن
 
 استنار به، واستضاء بضوءه، مثل القبس من النار لقابسه. ومن القبس والقابس ايضا، قول الكميت بن زيد الاسدي:
 (لما اجابت صفيرا كان ايتها ... من قابس شيط الوجعاء بالنار)
 واما قوله: " الاء الله تصل باهله اسبابه ": فان الالاء هي النعماء. ومنه قول الله  تعالي ذكره : {فباي الاء ربكما تكذبان} . بمعني: فباي نعماء ربكما تكذبان.
 واما قوله: " من فوز ثوابك المعلول ": فانه يعني بالمعلول: المضاعف.
 واصله: من العلل في الشرب: وهو الشرب الثاني. يقال منه: شرب فلان علا بعد نهل. فالنهل: الشرب الاول، والعلل: الشرب الثاني. ثم يستعمل العلل في كل شء تكرر مرة بعد مرة، فيقال للثوب اذا صبغ صبغا بعد صبغ، واعيد عليه الصبغ مرة بعد مرة: عل بالصبغ. ومنه قول ابي داود الايادي في صفة لون فرس:
 (خيفانة تهدي الخبار كانها ... غب الوجيف تعل بالاجساد)
 يعني بقوله: تعل بالاجساد: يعاد عليه الصبغ بالاجساد. وهي جمع جساد. والجساد: الزعفران، ودم الاخوين!
 واما قوله: " وجزل عطاءك المحلول ": فانه يعني بالمحلول: المبذول. وهو مفعول من قولهم: حللت العقد.
 واما قوله: " عل علي بناء البناءين بناءه ": فانه يعني بقوله؛ عل: ارفع.
 
 من قول القاءل: علي فلان بناءه : اذا رفعه، فهو يعليه تعلية.
 واما قوله: " واكرم مثواه ": فان المثوي: المنزل. وهو المفعل من قولهم:
 ثوي فلان بموضع كذا: اذا اقام به. ومنه قول سحيم عبد بني الحسحاس:
 (فان تثو لا تملل وان تصح غاديا ... تزود وترجع عن عميرة راضيا)
 يعني بقوله: تثو: تقيم. ومنه قول الله  تعالي ذكره {لنثوينهم من الجنة غرفا} : يعني بقوله: لنثوينهم: لننزلنهم، ولنجعلن لهم موضع مقام.
 واما قول الاعرابي للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ولا ادري ما دندنتك ولا دندنة معاذ "، وقول النبي  
 صلي الله عليه وسلم  للاعرابي: " حولها ادندن انا ومعاذ ": فان الدندنة: هو الكلام الخفي الذي يسمع من المتكلم به صوته، ولا يفهم معناه، مثل الهينمة.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد: " قولوا: التحيات لله ".
 فان التحيات: جمع تحية. والتحية في كلام العرب: الملك. ومنه قول زهير بن جناب الكلبي:
 (ابني اني فاعلموا ... اورثتكم مجدا بنيه)
 (وتركتكم سادات اقوام ... زنادكم وريه)
 (من كل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية)
 
 يعني بالتحية: الملك. ومنه قول عمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 (اسير الي ابي قابوس حتي ... انيخ علي تحيته بجندي)
 يعني بقوله: علي تحيته: علي ملكه.
 وقد روي عن انس بن مالك انه سءل عن ذلك، فقال: معناه الحياة الداءمة لله! والذي ذكرت ان العرب تقوله في معني التحية، هو المعروف عند اهل العلم بكلام العرب.
  (" ذكر خبر اخر من اخبار موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ومحمد بن عبيد المحاربي واسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد قالوا: حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن سماك بن حرب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: " كنا نصلي والدواب تمر بين ايدينا، فسالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: مثل مءخرة الرحل "  وقال محمد بن عبيد: " يكون بين ايديكم ". وقال ابو كريب في حديثه: " مثل مءخرة الرحل يكون بين يدي احدكم ". ولم يقل شيءا من ذلك: اسحاق بن ابراهيم ، وقالوا جميعا في حديثهم: " ثم لا يضره ما مر بين يديه ".
 
    
 حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا اسباط، عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: " كنا نصلي فيمر بين ايدينا: الدواب. فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ [فقال] : " اذا كان بين يدي احدكم مثل مءخرة الرحل، فلا يضره من مر بين يديه ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده. وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما، غير صحيح لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له عن طلحة، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  مخرج يصح الا من هذا الوجه {والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه}
 والثانية: انه خبر قد حدث به عن سماك غير من ذكرنا، فارسله عن موسي بن طلحة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   ولم يقل فيه " عن ابيه "!
 والثالثة: ان سماك بن حرب  عندهم  ممن لا يعتمد علي نقله.
 
  (" ذكر من روي هذا الحديث فارسله عن موسي بن طلحة عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ولم يقل فيه: عن ابيه ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن موسي بن طلحة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يستر الرجل، قدر مءخرة الرحل ".
 وقد وافق طلحة بن عبيد الله  في رواية معني هذا الخبر  عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه، نذكر ما صح  عندنا  من ذلك بسنده، ثم نتبع جميعه البيان، ان شاء الله.
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا المقرء عبد الله، عن سعيد بن ابي ايوب، عن الاسود، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   سءل في غزوة تبوك، عما يستر المصلي؟ فقال: " مثل مءخرة الرحل ". قال سعيد: " في مثل دقة الخيط "!
 
    
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن صامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا قام احدكم يصلي، فانما يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل ".
    
 وحدثني اسحاق بن شاهين الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا صلي احدكم؛ فان سترته بين يديه مثل اخرة الرحل ".
    
 وحدثني محمد بن خالد بن خداش الازدي، قال: حدثني سلم بن قتيبة، عن عمر بن ابي زاءدة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالابطح في قبة حمراء من ادم، فاخرج بلال عنزة، فركزها، ثم خرج رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  حتي صلي الي العنزة، ومارة الطريق من وراءها ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خرج في حلة حمراء، فركز عنزة يصلي اليها، يمر من وراءها: الكلب، والمراة، والحمار ".
    
 وحدثنا الحسن بن شاذان الواسطي، قال: حدثنا اسحاق الازرق، قال: حدثنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: " جاء بلال فركز بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عنزة، يمر وراءها: الكلب، والمراة، والحمار، لا تمنع. قال: فصلي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الظهر ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، قال: سمعت ابي، يحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   صلي بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة: الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، وبين يديه: المراة، والحمار ".
    
 وحدثني موسي بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: " دفعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو بالابطح في قبة، فلما كان بالهاجرة، خرج بلال، فنادي بالصلاة، ثم دخل بلال، فاخرج العنزة، فخرج النبي  
 صلي الله عليه وسلم  كاني انظر الي وبيص ساقيه، فركز العنزة، واقام الصلاة، قال: فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، ويمر بين يديه: المراة، والحمار ".
    
 وحدثني القاسم بن بشر بن معروف، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: " دفعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فصلي بنا الظهر ركعتين، والعصر ركعتين الي عنزة  قال القاسم: اظنه قال:  يمر من وراءها المراة، والحمار ".
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن ابي العميس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: " كان النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   بالابطح، فجاء بلال، فاذنه بالصلاة. قال: فدعا بوضوء فتوضا، ثم اخذ بلال العنزة، فمشي بها مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فلما قام للصلاة ركزها بين يديه، والظعن تمر بين يديه، والحمار، والبعير، والمراة ".
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن مسعر، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: " صلي النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي عنزة او شبهها، والطريق من وراءها ".
    
 وحدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا المسعودي، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: " انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي بالابطح، قد ركز بين يديه العنزة، يمر بين يديه: الحمار، والمراة ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن نمير ويزيد بن هارون قالا: اخبرنا الحجاج، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال:
 
 صلي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بالابطح، فركز عنزة بين يديه ".
    
 وحدثنا تميم بن المنتصر الواسطي، قال: اخبرنا اسحاق، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن وهب السواءي ابي جحيفة، قال: " صليت مع نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   العصر بالابطح ركعتين، وكانت معه عنزة يركزها بين يديه، يصلي ". قال: قلنا: مثل من كنت يومءذ؟ قال: كنت ابري واريش.
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين ، عن الحكم بن عتيبة، عن ابي جحيفة قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قدم مكة فنزل الابطح، فلما زالت الشمس خرج، فركز عنزة، فصلي اليها ركعتين ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابا جحيفة، قال: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالهاجرة الي البطحاء، فتوضا
 
 فصلي الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، وبين يديه عنزة " قال شعبة: وزاد فيه: عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: " وكان تمر من وراءها: المراة، والحمار ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: وذكر شعبة، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار  مثل حديث الحكم " في شان الحمار الذي مر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
    
 وحدثني ابو مسعود الجحدري، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كانت تركز له الحربة، فيصلي اليها، فسءل عبيد الله؟ فقال: في العيدين ".
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله، عن النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   " انه كان يعرض راحلته، فيصلي اليها، قال: قلت: ارايت اذا هبت الرحال؟ قال: ياخذ الرحل، فيعدله، فيصلي الي اخرته، او مءخرته ".
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا معتمر، قال: سمعت عبيد الله، عن نافع، ان عبد الله " كان يفعل ذلك ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يامر بالحربة، فيخرج يوم العيد، فيصلي اليها، والناس وراءه. وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذتها الامراء ".
    
 حدثنا تميم بن المنتصر، قال: اخبرنا ابن نمير، قال: اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان اذا خرج الي العيد امر بالحربة، فتوضع له " ثم ذكر ساءر الحديث نحو حديث ابن المثني ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انه كان يركز الحربة قدامه يوم الفطر، والنحر، فيصلي اليها ".
    
 وحدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عيسي بن يونس،
 
 عن الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان اذا خرج الي المصلي، اخرج بالعنزة حتي تركز بين يديه، فيصلي اليها، وذاك ان المصلي كان فضاء ليس فيه شء يستتر به ".
    
 وحدثني محمد بن سنان القزاز وسعيد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قالا: حدثنا حفص بن عمر العدني، عن الحكم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " ركزت العنزة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بعرفات، فصلي اليها، والحمار من وراء العنزة ".
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الفقه ")
  والذي فيها من ذلك: الابانة عما يجزء المصلي بفضاء من الارض، ان يستتر به مما يمر بين يديه، وان ذلك قدر مءخرة الرحل. فان سالنا ساءل عن قدر ذلك، وكيف وجه الاستتار به، اذا صلي اليه المصلي؟
 قيل: قد اختلف السلف من اهل العلم في قدر مبلغ
 ذلك من الذرع؛ فنذكر قولهم، ثم نبين عن الصواب  لدينا  من اقوالهم. فقال بعضهم: قدر مبلغ ذلك من الذرع: ذراع او نحوها.
 
  
  (" ذكر من قال ذلك ")
 </span>
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: " انه كان يصلي الي مءخرة رحله، وهي ذراع او قدر ذراع ".
    
 وحدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: " قدر مءخرة الرحل ذراع ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء: " قيد اخرة الرحل: ذراع ونحوه ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا سعيد بن شرحبيل، عن ابن لهيعة، عن ابن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن رجل، قال: سالت معاذ بن جبل، عما يسترني اذا صليت؟ قال: " قدر عظم الذراع، اجل او ادق ".
    
 وحدثني علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، قال: " سءل سفيان، عن قدر مءخرة الرحل؟ قال: قدر ذراع ".
 
    
 وحدثني علي، قال: حدثنا زيد، قال: " سءل سفيان: هل يجزء الحبل الممدود المعترض؟ قال: لا ".
 وقال اخرون: قدر مبلغ ذلك ثلاثة استار.
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: سءل الاوزاعي عن السترة، كم تكفي؟ قال: " قدر مءخرة الرحل: ثلاثة استار ".
 والصواب من القول في ذلك  عندنا  قول من قال: قدر ذلك: ذراع ونحوها؛ وذلك ان ذلك كذلك يتخذ للرواحل. وان زاد علي قدر ذلك لم نكرهه؛ وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انما اخبر الساءل عن حد ما يستره، ولم يحظر عليه الزيادة علي قدر ما بين له انه يجزءه {
 وفي الاخبار الواردة عنه انه كان تحمل له الحربة، والعنزة، فتركزان له، فيصلي الي هذه مرة، والي هذه اخري: اوضح البيان عن ان ما كان  ابدا  علي قدر
 مءخرة الرحل من السترة للمصلي  ان لم يكن احسن  لم يكن اقبح. وقد روي عن جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم من سلف العلماء، انهم كانوا يستترون في صلاتهم بمثل اخرة الرحل، وعن بعضهم انه كان يستتر باطول منها، وعن بعضهم باصغر منها} نذكر ما روي عنهم في ذلك، ثم نتبعه البيان عن سبيل العمل فيه، ان شاء الله.
 
  (" ذكر من روي عنه من السلف انه كان يصلي الي مثل مءخرة الرحل او كان يامر بذلك ")
    
 حدثنا الرفاعي ابو هشام، قال: حدثنا حفص، عن مسعر، عن الوليد بن ابي مالك، عن ابي عبيد الله، عن ابي هريرة  رفعه  قال ابو هشام: هذا وهم من حفص!  قال: " يجزء المصلي مثل مءخرة الرحل "  قال ابو جعفر: احسبه قال: في مثل دقة السوط.
    
 حدثنا ابو هشام، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن الوليد بن ابي مالك، عن ابي عبيد الله، عن ابي هريرة موقوفا مثله.
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، عن الحجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق، قال: حدثني المهلب بن ابي صفرة، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا صلي احدكم وبين يديه مثل اخرة الرحل، فلا يضره ما مر بين يديه ".
    
 وحدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني اسامة بن زيد، عن نافع قال: " لم ار ابن عمر يصلي الي اقصر من مءخرة الرحل ".
 
    
 وحدثني ابن البرقي، قال: حدثنا عمرو، قال: " سءل الاوزاعي عن السترة، كم يكفي؟ قال: قدر مءخرة الرحل ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة: الاخبار التي ذكرناها  قبل  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " يجزء المصلي مثل اخرة الرحل ".
 (" ذكر من كان يصلي الي اطول من ذلك ")
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا عبد المءمن، قال: " مررنا بانس بن مالك  وهو عند قصره  وهو يصلي، وبين يديه زج مثل طول انس ".
    
 وحدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: " رايت انس بن مالك دخل المسجد الحرام، فركز شيءا او هيا شيءا، فصلي اليه ".
    
 وحدثني علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: " رايت انس بن مالك في المسجد الحرام، قد نصب عصا يصلي اليها ".
 
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا ابو مصعب، عن يحيي، قال: " اخبرني مخبر انه راي انس بن مالك يركز عصاه، يصلي اليها يستتر بها بينه وبين الناس عند الكعبة ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن منصور والاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: " كانت تركز العنزة بين يدي عمر بن الخطاب، والظعن تمر بين يديه، فلا يقطع صلاته ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن ليث بن ابي سليم، عن المغيرة، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: " لا تصلين وبينك وبين القبلة فجوة! تقدم الي القبلة او استتر بسارية ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة: الاخبار التي ذكرناها  قبل  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه كان يامر بالعنزة ان تركز له، فيصلي اليها.
 (" ذكر من قال يجزء المصلي من السترة كل ما استتر به ")
    
 حدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية الرياحي، قال: " كان يقال يستر
 
 المصلي ما واري حرف القلم ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية، انه قال: " يستر المصلي ما يواري حرف القلم ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة ما:
    
 حدثنا به: ابن بشار، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، قال: حدثني صدقة بن يسار، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تصلوا الا الي سترة، ولا يدع احدكم احدا يمر بين يديه، فان ابي، فليقاتله؛ فان معه القرين ".
    
 حدثني احمد بن الفرج، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: حدثنا الضحاك بن عثمان، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه كان يقول: " اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله؛ فان معه القرين ".
 
 قالوا: وكل ما استتر به المصلي، فهو سترة: صغر ذلك او كبر، عظم او دق {فان قال لنا قاءل: فهل يجزء من السترة في الصلاة: الخط؟
 وما انت قاءل في صلاة من صلي الي غير سترة: اتراها فاسدة؟ ام هل يقطعها عليه بعض من يمر بين يديه؟ ام هي عنه مجزءة؟
 فانك ان قلت: هي عنه مجزءة، وجعلت للمصلي ان يخط في الارض، ثم يصلي الي الخط؟ قيل لك: فهذا من قولك خلاف الخبر الذي رويت عن طلحة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم }
  وغير ما ذكرت لنا ان الاخبار صحت به عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  من امره المصلي بالاستتار {وانه صلي الي العنزة، وما اشبهها}
 وان قلت: لا تجزءه صلاته الا ان يصليها مستترا بسترة علي ما وردت به الاخبار، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ! قيل لك: فما وجه الخبر الذي:
    
 حدثكموه: ابو كريب وسفيان بن وكيع قالا: حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس، قال: " صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في فضاء ليس بين يديه شء ".
 
    
 وحدثنا يونس بن عبد الاعلي واحمد بن حماد الدولابي قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: " جءت انا والفضل  ونحن علي اتان  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي في الناس بعرفة، فمررنا علي بعض الصف، فنزلنا عنها، ودخلنا الصف، وتركناها ترتع، فلم يقل لنا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  شيءا ".
    
 وحدثني عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج، اخبرني محمد بن عمر بن علي، عن عباس بن عبيد الله بن عباس، عن الفضل بن عباس، قال: " زار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عباسا في بادية لنا، ولنا كليبة وحمارة ترعي، فصلي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  العصر، وهما بين يديه، فلم تءخرا، ولم تزجرا ".
 
    
 وحدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرنا محمد بن عمر، عن العباس بن عبيد الله بن عباس، عن الفضل بن عباس، قال: " زار النبي  صلي الله عليه وسلم
   العباس في بادية لنا، ولنا كليبة، وحمار فصلي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  العصر، وهما بين يديه، لم يزجرا ولم يءخرنا ".
 قيل: قد اختلف السلف من اهل العلم  قبلنا  في كل ذلك، فنذكر ما قالوا فيه، ثم نتبع جميعه  ان شاء الله  البيان.
 وكان بعضهم يقول: يجزء الخط في الارض، اذا صلي اليه المصلي من السترة {
  
  (" ذكر من قال ذلك ")
 </span>
    
 حدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن حميد بن قيس، قال: " سالت عطاء بن ابي رباح عن الخط، يخط للسترة من الصلاة؟ فقال: ادركت الناس يفعلون ذلك، ولا ادري عمن ذلك} ".
 
    
 وحدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا حيوة قال: حدثنا ابو يوسف صالح بن عطاء المكي " انه راي عطاء بن ابي رباح خط بين يديه خطا في الارض، ثم صلي، والناس يمرون بين يديه ".
 وقال اخرون: لا يقطع صلاة المرء المسلم شء، صلي الي سترة او غير سترة، ولكن ينبغي له ان يدرا من مر بين يديه ما استطاع {
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عمر بن عبيد، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: " لا يقطع الصلاة شء، وادرا عن صلاتك ما استطعت ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون، عن عنبسة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: " لا يقطع الصلاة شء، ولكن ادرا ما استطعت "}
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الصمد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن سليمان بن يسار، عن علي وعثمان قالا: " لا يقطع الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم "!
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن علي وعثمان انهما قالا: " لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم " {
    
 حدثنا ابن المثني وابن بشار قالا: حدثنا ابن ابي عدي:
    
 وحدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية  جميعا  عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن علي وعثمان بمثله}
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام وشعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب بمثله {
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، ان عليا وعثمان قالا: " لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم "}
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: " كنت اصلي فمر انسان بين يدي، فمنعته {فابي، فمر، قال: فاتيت عثمان، فسالته؟ فقال: يا ابن اخت} لا يضرك ".
    
 وحدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا داود، قال: " سالت سعيد بن المسيب: ما يقطع صلاة
 
 الرجل المسلم؟ قال: يقطعها الفجور، ويسترها التقوي ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا داود، عن شعبة بنحوه.
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الاعلي، قال: حدثنا داود، عن شعبة بمثله.
    
 وحدثنا عمران بن موسي، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا داود، قال: " سءل سعيد بن المسيب: ما يستر المصلي؟ قال: التقوي {قال: فما يقطعهما؟ قال: الفجور ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، قال: " لا يقطع الصلاة شء، وادرا ما استطعت ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي عبد الله العسقلاني، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط: " انه راي ابن عمر يصلي علي جنازة، وحمار يمر بين ايديهم، فناداه رجل: الحمار} فلما انصرف ابن عمر، قال: ايها الصارخ! ان الصلاة لا يقطعها شء، ولكنه اذي، فادرءوا الاذي عنكم ما استطعتم ".
 
    
 حدثنا يونس واحمد بن حماد الدولابي، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، قال: " قيل لابن عمر: ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة يقول: يقطع الصلاة الكلب، والحمار! ؟ فقال ابن عمر: لا يقطع صلاة المسلم شء ".
    
 وحدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، قال: " رايت ابن الزبير يصلي، فمرت امراة بين يديه تطوف بالبيت، فوضع جبهته في موضع قدمها ".
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثنا حنظلة، عن سالم، قال: " صليت مع عبد الله بن الزبير بمكة، فمرت بين يدي الصف: امراة، فما بالوها ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن سماك، عن عكرمة، قال: " قالوا عند ابن عباس: يقطع الصلاة: الكلب، والمراة، والحمار ". فقال: {اليه يصعد الكلم الطيب، والعمل الصالح يرفعه} : اي شء يقطع هذا؟ ولكنه يكره ".
 
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت يونس، عن محمد بن سيرين، قال: " قلت لعبيدة: ما يستر المصلي، وما يقطع صلاته؟ قال: يسترها الايمان، ويقطعها الفجور ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، قال: " سالت شريحا: ما يقطع الصلاة؟ قال: تمامها التقوي، ويقطعها الفجور ". قال: محمد: " فذكرت ذلك لعبيدة السلماني، فقال: صدق شريح. كان يقال: في اخرة الرحل ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت هشاما، عن ابن سيرين، عن شريح، قال: " سءل: ما يستر المصلي؟ قال: يستره التقوي، ويقطعها الفجور، وان يكون بين يديك شء اطيب لنفسك. وقد ذكر اخره الرحل ". وعن عبيدة: نحوه.
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن محمد، قال: " قلت لعبيدة: ما يستر المصلي، وما يقطع الصلاة؟ قال: يستره التقوي، ويقطع الصلاة الكفر او قال: الفجور، وقد ذكر قيد اخرة الرحل، قال: وقال شريح: قد ذكر قيد اخرة الرحل، وان يكون بين يديك ما يسترك اطيب لنفسك ".
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: اخبرنا سليم بن اخضر، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد، قال: " قلت لعبيدة: ما يقطع الصلاة، وما يسترها؟ قال: يسترها التقوي، ويقطعها
 
 الفجور ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال: قال ابن عمر: " لا يقطع الصلاة شء، وذبوا ما استطعتم ".
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، قال: اخبرني حميد، قال: " رايت عطاء بن ابي رباح وعبد الله بن عبيد بن عمير يصليان، والناس يمرون بين ايديهما ".
    
 وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا خالد بن نزار، عن نافع بن عمر، قال: " رايت عطاء بن ابي رباح يصلي بمكة، والناس يمرون بين يديه  يعني بغير سترة  قال: نافع: ورايت ابن ابي مليكة، يفعل ذلك ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الحجاج بن ارطاة، قال: " سالت عطاء عن الرجل يصلي، والنساء يطفن امامه، فقال: لا باس ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن مجاهد وابراهيم قالا: " لا باس ان تمر المراة بحذاءك، وانت تصلي ".
    
 وحدثنا ابو كريب وابو الساءب قالا: حدثنا ابن ادريس،
 
 عن هشام قال: " كان ابي يصلي في الصحراء، ليس بين يديه شء ".
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثنا حنظلة، قال: " سءل القاسم بن محمد: هل يقطع الصلاة شء؟ قال: لا. الله دون كل شء ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، قال: " لا يقطع الصلاة شء، وادرا عن صلاتك ما استطعت ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم وزكريا، عن الشعبي مثل ذلك.
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حذيفة قال: " سءل الشعبي: ما يقطع الصلاة؟ قال: سوءها ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن الوليد بن قيس، عن سعيد بن جبير، قال: " لا يقطع الصلاة الا السهو والغفلة ".
 
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيي، قال: " رايت ابا بكر بن محمد قاءما يصلي الي الكعبة، والناس يطوفون بين يديه ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرني يحيي، قال: رايت ابا بكر يصلي الي الكعبة، والناس يطوفون بين يديه ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن صالح بن رستم، قال: " رايت عطاء بن ابي رباح يصلي قاعدا بين ساريتين، والناس يمرون بين يديه ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام، عن الحسن قال: " لا باس ان يصلي الرجل، والنساء يطفن امامه ".
    
 وحدثنا عمران بن موسي القزاز، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا داود، قال: " سءل سعيد بن المسيب: ما يستر المصلي؟ قال: التقوي. قيل: فما يقطعها؟ قال: الفجور ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة من الاثر ما:
    
 حدثني سليمان بن عبيد الله الغيلاني، قال: حدثنا ابو
 
 قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال: حدثنا شعبة، عن ابن عباس، قال: " مررت انا والفضل بن عباس علي حمار بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو يصلي، فما نهانا، ولا ردنا ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن صهيب، عن ابن عباس: " انه كان علي حمارة، هو وغلام من بني هاشم، فمر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو يصلي فلم ينصرف. وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فاخذتا بركبتي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ففرج بينهما او ففرق بينهما، ولم ينصرف ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن
 
 شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن صهيب رجل من اهل البصرة، عن ابن عباس: " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
    
 وحدثنا ابن حميد وابن وكيع قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابي الصهباء، قال: " كنت عند ابن عباس، فذكرنا ما يقطع الصلاة فقالوا: الحمار، والمراة. فقال ابن عباس: لقد جءت انا وغلام من بني عبد المطلب، مرتدفين علي حمار، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي بالناس في ارض خلاء، فتركنا الحمار بين ايديهم، ثم جءنا حتي دخلنا معهم، فما بالي ذلك. ولقد كان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس، فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب تشتدان اقتبلتا، فاخذهما النبي  صلي الله عليه وسلم
   فنزع احداهما من الاخري، فما بالي ذلك ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن منصور، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابي الصهباء، عن ابن عباس: " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع ، عن شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن رجل يقال له صهيب، عن ابن عباس، قال: " خرجت انا ورجل من بني هاشم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 في الصلاة، ونحن علي حمار لنا، فنزلنا، فدخلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الصلاة، وتركنا الحمار، فلم ينصرف النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب، حتي اخذتا بركبتيه، ففرج بينهما ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبيد الله، عن شعبة، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن صهيب، عن ابن عباس، قال: " جءت انا وغلام علي حمار ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي فمررنا بين يديه، ثم نزلنا، فدخلنا معه الصلاة، وجاءت جاريتان تسعيان، حتي اخذتا بركبتيه، وهو يصلي، ففرق بينهما، ومضي في صلاته ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبيد الله، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس، قال: " جاءت جاريتان تمشيان في القبلة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي حتي اخذتا فخذيه، فلما اراد ان يركع فرق بينهما ثم ركع ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية، عن ابن ابي ذءب، عن شعبة، قال: سمعت ابن عباس، قال: " مررت بين يدي الناس، والنبي  صلي الله عليه وسلم
   يصلي بهم بعرفة، وانا والفضل علي اتان مرتدفين، فلم ينكر علينا ذلك ".
 
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: " جءت انا والفضل علي اتان، والنبي  صلي الله عليه وسلم
   يصلي بعرفة، فمررنا ببعض الصف، فنزلنا وتركناها ترتع، فلم يبال النبي  
 صلي الله عليه وسلم  شيءا ".
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: " كنت ردف الفضل علي اتان، فجءنا ونبي الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي بالناس بمني، فنزلنا فوصلنا الصف ومرت الاتان بين يدي الناس، فلم تقطع عليهم الصلاة ".
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن بزيغ البصري ، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عبيد، عن ابن عباس قال: " اقبلت اسير علي اتان، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي بالناس بمني، فمررت بها بين يدي بعض الصف، ثم نزلت عنها، فتركتها ترعي، فاقبلت فصليت مع الناس، فلم يعب ذلك علي احد ".
 
    
 حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: " كنت راكبا علي اتان، وقد ناهزت الحلم، فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم
   يصلي بالناس بمني، فسرت علي الاتان بين يدي بعض الصف، ثم نزلت فارسلتها، ودخلت في الصف مع الناس، فلم ينكر ذلك علي احد ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " مررت انا والفضل بن عباس بن عبد المطلب بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو يصلي في حجة الوداع، فما قال لنا شيءا ".
    
 حدثني محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا عبد ربه بن عطاء الله القرشي، قال: حدثني ابو سفيان بن عبد الرحمن بن المطلب بن ابي وداعة، عن ابيه، عن جده: " انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم
   يصلي، وليس بينه وبين الذين يطوفون بالبيت سترة ".
 
    
 حدثني علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن كثير بن كثير، عن ابيه، عن المطلب بن ابي وداعة، قال: " طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالبيت، ثم صلي في حاشية المطاف ليس بينه وبين الطواف احد ".
 
    
 وحدثني يونس واحمد بن حماد قالا: حدثنا سفيان، عن كثير بن كثير، عن بعض اهله، قال: سمعت المطلب يقول: " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يصلي مما يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه ليس بينه وبين الكعبة سترة ".
    
 وحدثني ابن البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير، عن كثير بن كثير، عن ابيه، قال: حدثني المطلب بن ابي وداعة، قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي حذاء الركن الاسود، والرجال والنساء يطوفون بين يديه، ما بينه وبينهم سترة ".
    
 وحدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن ابيه، عن جده، قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا فرغ من طوافه السبعة، اتي موضع الفسقينة، فصلي عندها، عند الركن في حاشية المطاف ليس بينه وبين الطواف احد ". قال ابو جعفر: يعني بالفسقينة: البشكينة، والبشك، هو البعر.
 وقال اخرون: اذا صلي مصل، وليس بين يديه شء يستره، فانه
 يقطع صلاته ما مر بين يديه: رجلا كان المار او امراة او غيرهما.
 
  
  (" ذكر من قال ذلك ")
 </span>
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا قبيصة، قال: اخبرنا يوسف بن صهيب، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه او عن عبد الله قال: " اذا مر الرجل بين يدي الرجل ليقطع صلاته، فليومء اليه بيده، فان هو رجع، والا فليلهز في صدره، فان رجع، والا فلياخذ بيده حتي يرجع، فانه قد قطع صلاته ".
    
 حدثني العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: اخبرني مولي ليزيد، عن يزيد بن نمران، قال: " رايت رجلا يتبول مقعدا، فسالته عن اقعاده؟ فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلي، فمررت بين يديه، وكنت علي اتان او حمار، فقال: قطع صلاتنا قطع الله اثره {قال: فاقعدت ".
    
 حدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني معاوية، عن سعيد بن غزوان، عن ابيه: " انه نزل تبوك، وهو حاج، فاذا هو برجل مقعد، فساله عن امره؟ فقال له: ساحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت اني حي} :  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 نزل تبوك الي نخلة، فقال: هذه قبلتنا. ثم صلي اليها، فاقبلت انا وغلام اسعي حتي مررت بينه وبينها، فقال: قطع صلاتنا، قطع الله اثره! قال: فما قمت عليها الي يومي هذا ".
 وقال اخرون: لا يقطع صلاة مصل الي غير سترة الا المراة، والكلب، والحمار.
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد قالا: حدثنا شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر، قال: سمعت انس بن مالك يقول: " يقطع الصلاة الكلب، والمراة، والحمار ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك، مثله.
 
    
 وحدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: " سالت يونس عن القوم يصلون، فيمر بين ايديهم الشء الذي يقطع الصلاة؟ فزعم ان رجلا صلي بهم في المسجد الجامع خارجا من السواري، فمر بين ايديهم كلب؟ فسءل الحسن عن ذلك؟ فقال: من كان من الصف المقدم ليس بين يديه شء يستره، فليعد {قلت: ارايت ان كان الامام ليس بين يديه شء يستره، فمر الكلب، وقد صلي ركعة او ركعتين: كيف يصنعون؟ قال: يعيدون جميعا: المستور، وغير المستور ". " وقد صلي الحكم بن عمرو الغفاري باصحابه، فمر بين ايديهم حمار، فلما قضي صلاته اعاد بمن لم يكن بين يديه شء يستره ".
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، قال: حدثنا حميد بن هلال العدوي، قال: اخبرني عبد الله بن الصامت، قال: " كنا مع الحكم بن عمرو الغفاري وهو يصلي بنا صلاة الصبح، وبين يديه: عنزة. فمر حماران بين يدي الصفوف، يطرد احدهما الاخر. قال: فاعاد بهم الصلاة} قال: فقال ناس: صلي صلاة الصبح اربع ركعات {هذه صلاة المعيطي} قال: فكثر ذلك، فادركته، قال: قلت: ثكلتك امك {شبهوك بابن ابي معيط، صلي صلاة الصبح اربع ركعات} قال: وقد فعلوا؟ قال: قلت: نعم، والله لقد فعلوا! قال: ردوا علي اواءل الناس. قال:
 
 فردوهم عليه. فقال: " انا كنا نءمر اذا كان احدنا يصلي، وليس بين يديه ما يستره، فمر بين يديه الكلب، او الحمار ، او المراة ان نعيد الصلاة ": فمر بين ايديكم: حماران يطرد احدهما الاخر، وقد كان بين يدي ما يسترني  يعني العنزة  ولكني انما اعدت الصلاة بمن لم يكن بين يديه ما يستره، لتكمل صلاتكم، فشبهتموني بابن ابي معيط، فانه صلي الصبح اربع ركعات {
 احسن الله صحبتكم، واحسن عافيتكم، ونصركم علي عدوكم، وعجل الفراق بيني وبينكم} قال: فاصابوا ظفرا، كما دعا لهم، ثم هلك عند ذلك ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي طالب الضبعي: " ان الحكم الغفاري  وكانت له صحبة مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   صلي باصحابه، فمر حمار بينه وبين الصف فاعاد الصلاة، فقالوا: اميرنا صلي الصبح اربع ركعات {فقال: اللهم} ارحني منهم، وارحهم مني فما جمع الجمعة الثانية حتي مات ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن زياد بن فياض، عن ابي الاحوص، قال: " يقطع الصلاة: الكلب، والحمار، والمراة ".
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر، عن
 
 ابيه، عن بكر: " ان جروا مر بين يدي عبد الله بن عمر، وهو يصلي فقطع صلاته ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: اخبرني ابي، عن قتادة، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي مرة  رجل من اهل البادية : " ان ابن عمر صلي مرة، ثم قام فاعادها، فقيل له: لم تعيد؟ قال: انه مر بين يدي جرو كلب، فاعدت، ولم يامرهم ان يعيدوا، كانه مر بين يدي ابن عمر وحده ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: حدثنا بكر بن عبد الله، عن ابي مرة: " انه كان بجنب ابن عمر يصلي، فمر جرو كلب بين يدي ابن عمر، وهو يصلي، ثم اثلج بين يدي ابي مرة وابن عمر، فقام ابن عمر، فاعادها، فقال له ابو مرة: لاي شء اعدت؟ قال: اما رايت جرو كلب مر بين يدي! ". قال: قتادة: " واحسبهما كانا يصليان خلف مروان بن الحكم ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا سهل بن يوسف، قال: حدثنا حميد، عن بكر، قال: " صلي ابن عمر والي جنبه رجل فمر جرو كلب بين ابن عمر، وبين الرجل حتي مر بين يدي ابن عمر، فلما سلم
 
 الامام، قام ابن عمر يقضي، وقام الرجل فجذبه ابن عمر، وقال: انما مر بين يدي {".
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، قال: " كنت اصلي الي جنب ابن عمر، فدخل جرو كلب بيني وبينه، فمر بين يدي، فقال: اما انت، فاعد الصلاة، واما انا فلا اعيد؛ لانه لم يمر بين يدي ".
    
 وحدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن، عن الحكم بن عمرو الغفاري: " انه صلي باصحابه صلاة الصبح، قال: فمر حماران بين ايديهم، يطرد احدهما الاخر، فلما انصرف، اعاد بهم الصلاة، فقال ناس: فعلت كما فعل فلان} قال: فخطب فقال: يا ايها الناس {اني  والله  ما فعلت كما فعل فلان} ولكني لما صليت الصبح مر حماران بين ايدينا، يطرد احدهما الاخر، واني انما اعدت بالصف الاول ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا يونس، قال: " كان موسي بن انس يصلي بالناس في صحن المسجد الجامع، فكان كلب يمر بين يدي الناس، فسءل الحسن؟ فقال: اما من كان خلف سارية او خلف الصف المقدم، فانه لا يعيد. ومن كان بين ذلك، فانه يعيد ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة ما:
 
    
 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا محمد بن بشر وعبدة وجعفر بن عوف، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن المغفل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يقطع الصلاة الا الكلب، او الحمار، او المراة "!
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن معاذ وسعيد بن عامر قالا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقطع الصلاة: الكلب، والمراة، والحمار ".
    
 وحدثنا ابن بشار ، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن ابي هريرة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقطع الصلاة: الكلب والحمار والمراة ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن ابي هريرة: " عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال حدثنا معاذ بن معاذ وابن ابي
 
 عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة: بمثله، ولم يرفعه سعيد بن ابي عروبة.
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، قال: " يقطع الصلاة: الكلب، والحمار، والمراة ". قال هشام: ولا اعلمه الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن ابي هارون العبدي، قال: سمعت ابا سعيد الخدري: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقطع الصلاة: الكلب، والحمار والمراة ". فقلنا: يا ابا سعيد! ما يستر المصلي؟ قال: " السهم، والحجر، والرحل ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حميد بن خوار، عن ابن جريج، عن نافع وعمرو بن شعيب، عن عبد الله بن عمرو قال: " بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ببعض الوادي، نريد ان
 
 نصلي، قال: فقام، وقمنا اذ خرج حمار من الشعب، فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فلم يكبر، وجري اليه: يعقوب بن زمعة  اخو بني اسد  حتي رده ".
 وقال اخرون: يقطعها  اذا صلي  كذلك: الكلب، والحمار والمراة، والخنزير، والكافر
 {.
 (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثنا عمران بن موسي القزاز، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا ايوب، قال: نبءت ان عكرمة قال: " يقطع الصلاة: الكلب، والحمار، والمراة، والخنزير، واليهودي، والنصراني. فان مروا بين يديك قذفة حجر اوكان فوقك او تحتك او بين يديك لم يقطع صلاتك ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة ما: 
    
 حدثني محمد بن عوف الطاءي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يقطع صلاة المسلم الا: الحمار، والكافر، والكلب، والمراة. فقالت عاءشة: يا رسول الله} لقد قرنا بدواب سوء! ".
 
    
 حدثنا صالح بن مسمار المروزي، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:  واحسبه ذكر ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقطع صلاة الرجل: الكلب، والحمار، والمراة الحاءض، واليهودي، والنصراني، والمجوسي، والخنزير. قال: ويكفيك ما كانوا منكم: قدر رمية بحجر، الا تقطع صلاتك ".
 وقال اخرون: انما يقطع الصلاة: الكلب، والسنور، دون غيرهما
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن طلق بن حبيب، عن صفية ابنة شيبة، قالت: " كنت اصلي فمرت عاءشة بين يدي، فمنعتها} فقالت: الم اقل لك: انه لا يقطع الصلاة الا الكلب، والسنور "! .
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال:
 
 حدثنا شعبة، قال: سمعت عبد الرحمن بن سعيد، قال: سمعت صفية ابنة شيبة، قالت: " كانت امراة تصلي عند البيت الي مرفقة، فمرت عاءشة بينها وبين المرفقة، وقالت عاءشة: انما يقطع الصلاة: الكلب، والهر الاسود " {.
 وقال اخرون: انما يقطع الصلاة: الكلب الاسود، والمراة الحاءض}
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن عكرمة وجابر بن زيد، عن ابن عباس، انه قال: " يقطع الصلاة: المراة الحاءض، والكلب الاسود " {.
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا بهز بن اسد، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: " يقطع الصلاة: الكلب الاسود، والمراة} قلت: فاين الحمار؟ قال: ان استطعت الا يمر بين يديك: مسلم، ولا كافر فافعل ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " يقطع الصلاة: الكلب الاسود، والحمار، والمراة الحاءض ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن قتادة، قال: قلت لجابر بن زيد: ما يقطع الصلاة؟ قال: قال ابن عباس: " يقطع الصلاة: الكلب، والمراة. قلت: فاين الحمار؟ قال: زيد الحمار؟ قلت: قد كان يذكر رابع! قال: ما هو؟ قلت: العلج الكافر. قال: ان استطعت الا يمر بين يديك كافر ولا مسلم، فافعل ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سعيد وشعبة، عن قتادة، قال: سمعت جابر بن زيد، يقول: قال ابن عباس: " يقطع الصلاة: الكلب، والحمار ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا موسي بن ابي مروان ابو العريان، قال: " سالت عطاء بن ابي رباح، عما يقطع الصلاة؟ فقال: " المراة الحاءض، والكلب الاسود، والحمار ".
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا يونس، عن الحسن، انه كان يقول: " الجارية التي لم تحض لا تقطع الصلاة ".
 
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، قال: حدثنا يونس، ان الحسن قال: " الجارية التي لم تحض لا تقطع الصلاة ".
 وعلة قاءلي هذه المقالة في قيلهم ان الذي يقطع الصلاة من الكلاب هي السود، ومن النساء الحيض، ما:
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل،
    
 وحدثني اسحاق بن شاهين الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله جميعا عن يونس، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا صلي احدكم، فان سترته بين يديه مثل مءخرة الرحل، فان لم يكن بين يديه مثل مءخرة الرحل؛ فانه يقطع الصلاة: المراة، والحمار، والكلب الاسود ". قال: قلت: يا ابا ذر {ما بال الاسود، من الاحمر، من الاصفر؟} قال: يا ابن اخي! 
 سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كما سالتني؟ فقال: " الكلب الاسود شيطان ".
    
 وحدثنا ابن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت يونس، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي
 
 ذر، قال: " يستر الرجل اذا كان يصلي مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل؛ فانه يقطع صلاته المراة، والحمار، والكلب الاسود. قال: قلت له: يا ابا ذر {ما بال الكلب الاحمر، من الكلب الاسود، من الكلب الاصفر؟ قال: يا ابن اخي} سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كما سالتني؟ فقال: " الكلب الاسود شيطان ".
    
 وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، قال: اخبرنا حيوة بن شريح، قال: اخبرنا حماد بن عثمان، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: يقطع الصلاة: المراة، والحمار، والكلب الاسود ". فقلت: يا رسول الله {ما بال الاسود، من الاحمر، والابيض؟ فقال: " ان الاسود شيطان ".
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا ايوب وحبيب بن الشهيد ويونس، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن صامت، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يقطع الصلاة: الكلب الاسود، والمراة، والحمار ". قال: قلت: لابي ذر: ما بال الاسود من الاحمر، من الابيض، من الاصفر؟ قال ابن اخي} هكذا سالت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " ان الكلب الاسود شيطان ".
 
    
 حدثنا المقدمي، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن يونس بن عبيد وحبيب بن الشهيد وايوب، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " يقطع الصلاة  اذا لم يكن بين يدي الرجل مثل اخرة الرحل  المراة، والحمار، والكلب الاسود ". فقلت: ما بال الاسود من الاحمر؟ فقال: سالت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  كما سالتني؟ فقال: " ان الاسود شيطان ".
    
 وحدثني العباس بن الوليد العذري، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني عبد الله بن شوذب، قال: حدثني مطر، عن حميد بن هلال العدوي، عن عبد الله بن صامت، عن ابي ذر، قال: " سالته: ما يقطع الصلاة؟ قال: يقطعها: المراة، والحمار، والكلب الاسود. قلت: ما الاسود من الاحمر من الاصفر؟ قال: ابن اخي! سالت عما سالت عنه: رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: " ان الكلب الاسود البهيم شيطان ".
    
 حدثني اسماعيل بن المتوكل الاشجعي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا ابن شوذب، عن مطر، عن حميد بن
 
 هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: " يقطع الصلاة: الكلب الاسود، والمراة، والحمار! قال: فقيل له: ما بال الاسود من الابيض، من الاصفر؟ قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كما سالتني؟ فقال: " الاسود شيطان ". واما الخبر في المراة الحاءض، فقد ذكرناه  قبل  وذلك حديث ابن عباس، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
 وقال اخرون: لا يقطع صلاة المصلي الا الكلب الاسود دون ساءر الاشياء غيره.
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت خيثمة يحدث عن الاسود، عن عاءشة، انها قالت: " لا يقطع الصلاة شء الا الكلب الاسود ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا يونس، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: " لا يقطع الا الكلب الاسود البهيم ".
 والصواب في ذلك  عندنا  من القول: ان يقال:
 كل الذي ذكرنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من امره المصلي في صلاته ان يستتر بمثل مءخرة الرحل، وصلاته الي عنزة، وفي فضاء من الارض الي غير سترة، وقوله: " تقطع المراة، والحمار، والكلب الاسود ". وصلاته وبين يديه: الحمار، والكلب:
 
 صحيح غير مفسد شء من ذلك شيءا مما روي عنه مما ذكرنا قبل {
 فان قال قاءل: وكيف يجوز ان يكون كل ذلك صحيحا مع اختلاف معانيه؟} .
 قيل: ليس في شء من ذلك  والحمد لله  معني يفسد معني شء غيره {.
 فان قال: فبين لنا ذلك، وكيف وجوه مصادره} .
 قيل: اما امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   المصلي بالاستتار بمثل مءخرة الرحل، فامر ندب واختيار لا ايجاب {وذلك انه  
 صلي الله عليه وسلم  قد صلي الي ما هو اطول من ذلك؛ ولا خلاف بين جميع علماء الامة في ان مصليا لو صلي الي سترة هي اطول او اقصر من مءخرة الرحل، ان صلاته ماضية جاءزة، وانه غير عاص ربه بفعله ذلك: فمعلوم بذلك ان ذلك من امره علي وجه الندب والاختيار} .
 واما صلاته  صلي الله عليه وسلم
   في فضاء من الارض ليس بين يديه شء، وصلاته وبين يديه حمارة، وكلبة لا تزجران، ولا تءخران؛ فان ذلك من فعله عليه السلام كان ليعلم امته ان الذي امرهم به من الاستتار في الصلاة كان علي النحو الذي ذكرت من الاختيار والارشاد، لا علي الايجاب 
 فالذي ينبغي للمصلي اذا صلي ان يصلي الي سترة اقلها قدر مءخرة الرحل، وان كانت اقل من ذلك لم يضره.
 وان لم يجد شيءا يستتر به، فخط في الارض خطا، فصلي اليه اجزاه، وان لم يخط ايضا، وصلي الي غير سترة، مضت صلاته، ولم تكن فاسدة، يلزمه قضاءها، واعادتها} . وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحو ما قلنا من الامر بالخط في الارض، اذا لم يجد شيءا يستتر به خبر في اسناده نظر؛ غير ان ذلك وان كان كذلك؛ فان النظر يدل علي صحة معناه، وذلك ما:
 
    
 حدثني الحسين بن محمد الذراع، قال: حدثنا حميد بن الاسود والفضل بن العلاء، قالا: حدثنا اسماعيل بن امية القرشي، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يجد عصا فليخط خطا بين يديه "! .
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، انه سمع جده، يحدث عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فليجعل عصاه، فان لم تكن معه عصا، فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر بين يديه ".
    
 وحدثني محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا يعقوب، قال: اخبرني وهيب، قال: حدثنا اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " اذا صلي احدكم فليجعل بين يديه شيءا، فان لم يجد فلينصب عودا، فان لم يجد فليخط خطا، ثم لا يضيره ما مر امامه ".
 
    
 وحدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا شهاب بن عباد، قال: حدثنا ذواد بن علبة، عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث بن سليم، عن جده حريث بن سليم، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد شيءا فلينصب عصاه؛ فان لم يكن له عصا فليخط خطا، ثم لا يضره من مر من امامه ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، عن ابراهيم بن طهمان، عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن حريث، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه سترة، فان لم يجد فلينصب عودا؛ فان لم يجد فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل بن امية، قال: حدثني عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة، قال: " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصاه، فان لم يجد ولم يكن معه، فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه ".
    
 وحدثني احمد بن حماد الدولابي، قال: حدثنا سفيان،
 
 عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث العذري، عن جده سمع ابا هريرة يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يكن معه فلينصب عصا؛ فان لم يجد عصا ولم يكن في يده عصا فليخطط خطا، ثم لا يضره ما مر بين يديه ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن عبد الملك بن حسين ابي مالك النخعي، عن ايوب بن موسي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا صلي احدكم فلم يجد ما يستتر به، فليخط خطا ".
 فان قال: اوليس صحيحا  عندك  الخبر الذي روي عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  انه قال: " يقطع الصلاة: المراة، والحمار، والكلب الاسود "؟ قيل: بلي!
 فان قال: فكيف تجوز ان يكون مرور هءلاء بين يدي المصلي الي غير سترة قاطعا صلاته، ثم لا تكون عليه الاعادة؟
 قيل: ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   في هذه الاشياء الثلاثة انها تقطع صلاة المصلي، نظير قوله  
 صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته ":
 
    
 حدثنا بذلك: عمرو بن عبد الحميد الاملي، قال: حدثنا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وحدثني محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا سفيان، عن صفوان، عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة يبلغ به قال: " اذا صلي احدكم الي سترة، فليدن منها لا يقطعها الشيطان ".
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة رواية: " اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته ".
 ومعلوم ان قطع الشيطان صلاة المصلي ليس بمروره بين يديه وحده دون احداثه له من اسباب الوسوسة والشك وشغل القلب بغير صلاته ما يفسد به صلاته ويقطعها عليه!
 
 وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه عرض له، وهو في صلاته شيطان حتي التبست عليه القراءة، فلم يقطع لذلك صلاته!
    
 حدثني احمد بن محمد الطوسي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا مسرة بن معبد، قال: حدثني ابو عبيد حاجب سليمان، قال: رايت عطاء بن يزيد الليثي قاءما، يصلي فذهبت لامر بين يديه، فردني، ثم قال: حدثني ابو سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قام فصلي صلاة الصبح، وهو خلفه فقرا فالتبست عليه القراءة، ثم انفتح، فلما فرغ من صلاته قال: " لو رايتموني وابليس يلوي لي حنكه، فاهويت بيدي فتناولته، فلم ازل اخنقه حتي وجدت برد لعابه بين اصبعي هاتين  الابهام والتي تليها  ولولا دعوة 
 سليمان لاصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد، يتلعب به صبيان المدينة، فمن استطاع منكم الا يحول بينه وبين قبلته فليفعل ".
 
    
 وحدثني محمد وعلي ابنا داود، قالا: حدثنا ابن بكير وابن ابي مريم قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تقدموا الي مصلاكم، فان الشيطان حال بيني وبين مصلاي فجعل ينكه في وجهي كنكه القرد، فوضعت يدي في وذمته حتي وجدت برد لسانه علي يدي، فلولا دعوة اخينا سليمان اصبح موثقا يضحك منه من كان يخافه ".
 فلم يستقبل النبي 
 صلي الله عليه وسلم  صلاته بعرض الشيطان له فيها، ولم يعدها، وقد لبس عليه قراءته فيها؛ اذ اقام  صلي الله عليه وسلم
   حدودها، ولكنه مضي فيها واتمها، وكذلك معني قطع المراة، والكلب الاسود، والحمار: الصلاة، انما هو بشغل قلب من مر ذلك به في صلاته بمروره به فيها، واحداثه له فيها من الشك، وحديث النفس ما يقطع به صلاته ويفسدها عليه، فاما من اقام حدودها، 
 واداها علي ما وجبت عليه، فلن يفسدها عليه افسادا تجب عليه معه اعادتها شء مر بين يديه! وقد: 
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا
 
 محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: رايت ابن مسعود يصلي، فاذا مر بين يديه الرجل التزمه حتي رده ، ثم قال: " ان مرور الرجل بين يدي الرجل، وهو يصلي يضع نصف صلاته ".
 فان قال قاءل: فان كان الامر كما وصفت من ان المعني الذي من اجله قيل: يقطع الصلاة: المراة، والحمار، والكلب الاسود هو: ما يحدث مرور ذلك بين يدي من مر به من المصلين من الاسباب التي وصفت: فقد يجب ان يكون كل ما احدث للمصلي ذلك قاطعا صلاته: رجلا كان او امراة، حمارا كان او بغلا، كلبا كان ذلك او هرا؟
 قيل: ذلك كذلك اذا صار المصلي بالحال التي لا يدري معها ما عمل، وخرج من صلاته التي هي فيها بقطعه اياها بشغله عامدا بعمله فيها ما ليس من عمل الصلاة.
 فان قال: فما وجه خصوص النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا ما خص من هذه الاشياء الثلاثة؟
 قيل: انه 
 صلي الله عليه وسلم  قد بين السبب الذي من اجله خص ذلك، بانه يقطع الصلاة؛ اذ سءل عن خصوصية الكلب الاسود
 
 من بين ساءر الكلاب التي يخالف الوانها الوان السود؛ بان قال: " ان الكلب الاسود شيطان ". فكذلك المعني في ساءر ما اخبر  صلي الله عليه وسلم
   انه يقطع الصلاة، انما قطعه اياها بمعني السبب الذي بينه  
 صلي الله عليه وسلم  في الكلب، وهو انه شيطان.
 فان قال: او شيطان: المراة والحمار؟
 قيل: انه لم يعن به، انه من شياطين الجن، وانما عني به في الحمار انه: من شياطين البهاءم، وكذلك عني في المراة انها من شياطين الانس، وقد قال جل ثناءه: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن} . فجعل من الانس شياطين. والعرب تسمي كل متمرد من كل شء شيطانا، فذلك  ان شاء الله، وجه خصوص النبي  صلي الله عليه وسلم
   ما خص من هذه الاشياء بانها تقطع الصلاة.
 وقد يتوجه ذلك الي معني اخر، وهو: ان يكون معني قوله في الكلب الاسود انه شيطان؛ انه مثل الشيطان فيما يحدث بمروره بين يدي المصلي له من الشغل عن صلاته، فيكون ذلك كقول العرب: عبد الله اسد : يراد به
 انه مثله في البطش والشدة، لا انه هو بعينه!
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
  فمن ذلك: قول ابي جحيفة: " ثم دخل بلال، فاخرج العنزة ". والعنزة: قضيب في راسه حديدة كهيءة سنان الرمح، وهي التي تسميها العامة العكازة.
 واما قوله: " فركزها " فانه يعني به: فغرزها في الارض، كما قال الفرزدق:
 (وصهب لحاهم راكزون
 رماحهم ... لهم درق تحت العوالي مصفف)
 
 واما قوله: " والظعن تمر بين ايديهم ". فان الظعن: هي النساء في الهوادج واحدتهن ظعينة تجمع ظعنا، وظعنا، وظعاءن، واظعانا.
 ومن الظعن  بتسكين العين  قول لبيد بن ربيعة العامري:
 (شاقتك ظعن الحي حين تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها)
 ومن الظعاءن قول الطرماح بن حكيم:
 (ظعاءن يستحدثن في كل موطن ... رهينا ولا يحسن فك الرهاءن)
 ومن الظعاءن قول الاعشي:
 (وشاقتك اظعان لزينب غدوة ... تحملن حتي كادت الشمس تغرب)
 واحسب ان الظعينة فعيلة من الظعن، وهو الشخوص. يقال للقوم اذا شخصوا من الموضع الذي يكونون مقيمين به. قد ظعن القوم، فهم يظعنون ظعنا، ومنه قول الله  تعالي ذكره  {يوم ظعنكم ويوم اقامتكم} .
 ومنه قول عنترة بن شداد:
 (ظعن الذين فراقهم اتوقع ... وجري ببينهم الغراب الابقع)
 واما قول عبد الله بن مسعود: " لا يصلين احدكم وبينه وبين القبلة فجوة ": فانه يعني بالفجوة: الفضاء الفسيح، وكل فسحة بين شيءين
 
 فارغة فهو فجوة. ومنه قول الله  عز وجل : {وهم في فجوة منه} يعني في ناحية فسيحة خالية.
 واما قول علي وعثمان " وادرا ما استطعت ": فان معناه: وادفع ما استطعت من اراد ان يمر بين يديك. يقال منه: درات عن فلان كذا، ادراه عنه درا: اذا دفعه عنه. ومنه قول الله  تعالي ذكره : " ويدرا عنها العذاب ": يعني به: ويدفع عنها العذاب.
 واما قول ابن عباس: " جءت راكبا علي اتان، وقد ناهزت الحلم ". فان معني قوله: وقد ناهزت الحلم: دنوت منه وقاربته. واصل النهز: التناول. ومنه قيل للرجل يتناول حاجته عند تمكنه منها: انتهز فرصته. ومنه قول سءر الذءب: ناهزت سءر الذءب عنه الذءبا .
 يعني: تناولته منه وغلبته عليه.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان الكلب الاسود البهيم شيطان ". فانه يعني بالبهيم: الذي لا يخالط لونه شء غير السواد. وكل شء اسود لم يخالط لونه غير السواد، فهو اسود بهيم. ومن ذلك قول الشاعر في صفة ليل سواد، لا ضوء فيه:
 (تطاول ليلك الجون البهيم ... فما ينجاب عن صبح صريم)
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " فجعل ينكه في وجهي كنكه القرد ": فان النكه: هو ما يظهر من بدن الانسان من راءحة الطعام او الشراب من قبل فيه كهيءة الجشاء. ومنه قول عبد الله بن مسعود حين اتي بشارب، فقال: " استنكهوه، ومزمزوه ": يعني بقوله:
 
 استنكهوه: شموا نكهته ومروه، ان ينكه. يقال منه: نكه ينكه نكها.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " فوضعت يدي في وذمته ": فان اصل الوذمة: الشء المعلق بغيره: كرشا كان او كبدا او قطعة لحم. وانما قيل للكرش: وذمة؛ لانها معلقة.
 وكذلك سيور الدلو: يقال لها: الوذم؛ لانها معلقة، وهي طوال مقدودة. واري ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  اراد بقوله: " فوضعت يدي في وذمته ": وضعت يدي في اصل اذنه؛ وذلك شحمة الاذن. وسمي  صلي الله عليه وسلم
   ذلك وذمة، لانه معلق به.
 (" ذكر خبر اخر من اخبار موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: " مررت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في نخل المدينة، فراي ناسا في رءوس النخل، يلقحون {فقال: ما يصنع هءلاء؟ قالوا: ياخذون من الذكر فيجعلونه في الانثي؛ يلقحون} قال: ما اظن ذلك يغني شيءا! فبلغهم فتركوه، فازلوا عنها، فبلغ ذلك رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " انما هو ظن ظننته؛ ان كان يغني شيءا فليصنعوه، فانما انا بشر مثلكم، انما هو ظن ظننته، والظن يخطء ويصيب، ولكن ما قلت لكم: قال الله ، فلن اكذب علي الله جل وعز ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما، غير صحيح، لعلل: 
 احداها: انه خبر لا يعرف له عن طلحة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مخرج الا من هذا الوجه. والخبر انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه {
 والثانية: انه عن سماك، عن موسي، ومن رواية اسراءيل عنه} وسماك  عندهم  واسراءيل: ممن لا يثبت بنقلهما في الدين حجة!
 والثالثة: انه غير جاءز  عند بعضهم 
 ان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا علي وجه الظن؛ لان الظن ربما كان غير حق، والانبياء لا تقول الا حقا.
 وقد وافق طلحة في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جماعة من اصحابه، نذكر ما صح  عندنا  من ذلك بسنده، ثم نتبع جميعه: البيان ان شاء الله.
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا محمد بن
 
 كثير، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ثابت، عن انس وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   سمع اصواتا في النخل، فقال: ما هذا؟ قالوا: يءبرون النخل {قال: لو تركوه صلح} قال: فتركوه، فشيص {فقال: " اما ما كان [من امر دنياكم] ، فانتم اعلم بدنياكم، واما ما كان من امر دينكم، فالي ".
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
  والذي فيه من ذلك: الدلالة علي الا حرج علي المرء في القول في امر دنياه، بما هو عنده حق  وان كان الحق في الذي قال غيره  والا تبعة عليه في الراي يراه في اسباب المعاش، فيشير به علي غيره، وهو عنده صواب، فيعمل به الذي اشار به عليه، فيصادف 
 ذلك خطا؛ وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للقوم الذين كانوا يلقحون النخل: ما اظن ذلك يغني شيءا}
 وكان ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رايا راه في تدبير امر الدنيا، واسباب المعاش.
 
 وفي ذلك  ايضا  من قوله ابانة عن خطا قول من قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لا يعمل شيءا، ولا يقوله الا عن وحي من الله به اليه، كان عمله ذلك، وقوله في امر الدين او الدنيا.
 ودلالة علي صحة قول من قال: قد يجوز ان يفعل رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  افعالا كثيرة، ويقول اقوالا في غير امر الدين، ولكن في تدبير امور الحرب، واسباب المعاش بما يحضره من الراي، صادف ذلك صوابا او غيره {.
 وانما الذي لا يجوز ان يكون منه علي وجه الراي ما كان من امر الدين الذي يلزم العباد العمل، او الدينونة به}
 وذلك انه  صلي الله عليه وسلم
   قال: " انما انا بشر مثلكم، وانما هو ظن ظننته، والظن يخطء ويصيب ". وكان قيله ذلك في امر من امر المعاش {
 وفيه  ايضا  الابانة عن خطا قول من يقول: ان الانبياء، قد كانت علمت كل ما بالخلق اليه الحاجة في امر الدين والدنيا؛ وذلك ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اخبر بامر القوم الذين كانوا يلقحون النخل، قال: ما اظن ذلك يغني شيءا، فلما تركوا التلقيح، وحال نخلهم، فبلغه ذلك، قال: انما هو ظن ظننته، ان كان يغني شيءا فليصنعوه، فاخبر  صلي الله عليه وسلم
   ان قوله ذلك كان ظنا ظنه، لا يقين علم منه به. وان حكمه  فيما لم يكن خبرا منه عن الله تعالي ذكره  حكم ساءر البشر في انه لا يعلم من الامور الا ما علمه الله تبارك وتعالي}
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الغريب ")
  والذي فيه من ذلك قول طلحة: " فتركوه فازلوا عنها ": ويعني بقوله: فازلوا عنها: فازلوا عن تركها من التلقيح: فترك ذكر الترك
 
 استغناء بذكر النخل، ودلالة الكلام علي مراده منه. واما معني قوله: فازلوا عنها: فضاقوا بحيال نخلهم عامهم ذلك، وذهاب ثمرها. واصل الازل: الضيق والشدة.
 ومنه قول رءبة بن العجاج:
 (واهيج الخلصاء من ذات البرق ... وشفها اللوح بمازول ضيق)
 ومنه  ايضا  قول زهير بن ابي سلمي:
 (قضاعية او اختها مضرية ... يحرق في حافاتها الحطب الجزل)
 (يكونوا علي ما كان فيها ازاءها ... وان اهلك المال الجماعة والازل)
  (" ذكر خبر اخر من اخبار موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن موسي وعيسي ابني طلحة، عن ابيهما طلحة: " ان اعرابيا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: وكانوا لا يجترءون علي مسالته، فقالوا للاعرابي: سل من قضي نحبه، من
 
 هو؟ فساله، فاعرض عنه، ثم ساله، فاعرض عنه، ثم دخلت من باب المسجد، وعلي ثياب خضر، قال الاعرابي: انا يا رسول الله {؟ قال: " هذا ممن قضي نحبه ".
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما، غير صحيح، لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج عن طلحة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه}
 والثانية: انه من رواية طلحة بن يحيي، وطلحة بن يحيي  عندهم  ممن لا يثبت بنقله في الدين حجة {
 والثالثة: انه خبر قد حدث به عن موسي بن طلحة، غير طلحة بن يحيي،
 فقال فيه: عنه، عن معاوية، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم }
 والرابعة: انه قد حدث به عن طلحة بن يحيي، غير يونس بن
 
 بكير، فقال فيه: عنه، عن عيسي بن طلحة، ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فارسله عن عيسي، ولم يرفعه الي طلحة، ولم يذكر فيه موسي بن طلحة.
 (" ذكر من حدث هذا الحديث عن موسي بن طلحة فقال فيه: عن معاوية، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبد الحميد الحماني، عن اسحاق بن يحيي الطلحي، عن موسي بن طلحة، قال: قام معاوية بن ابي سفيان، فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " طلحة ممن قضي نحبه ".
 وقد حدث هذا الحديث  عن اسحاق بن يحيي  غير عبد الحميد الحماني، فوافق في روايته عنه، طلحة بن يحيي، فقال فيه: عن موسي بن طلحة، عن ابيه، عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم .
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني محمد بن عمرو بن تمام الكلبي، قال: حدثنا سليمان بن ايوب، قال: حدثني ابي، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة،
 
 عن عمه موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: " لما قدمنا من احد، وصرنا بالمدينة، صعد النبي  صلي الله عليه وسلم
   المنبر، فخطب الناس، وعزاهم، واخبرهم بما لهم فيه من الاجر، ثم قرا: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الاية، قال فقام اليه رجل فقال يا رسول الله! من هءلاء؟ فالتفت الي وعلي ثوبان اخضران، فقال: " ايها الساءل: هذا منهم ".
 (" ذكر من حدث هذا الحديث عن طلحة بن يحيي فقال فيه: عنه عن عيسي بن طلحة فارسله عنه ولم يجعل بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم
   احدا ولم يذكر معه موسي بن طلحة ")
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن ادريس، عن طلحة بن يحيي، عن عمه عيسي بن طلحة: " ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فساله: من الذين قضوا نحبهم؟ فاعرض عنه، ثم ساله، فاعرض عنه، ودخل طلحة من باب المسجد، وعليه ثوبان اخضران، فقال: هذا من الذين قضوا نحبهم ".
 
  (" القول فيما في هذا الخبر من الغريب ")
 والذي فيه من ذلك: قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   في طلحة: " هذا ممن قضي نحبه " يعني  
 صلي الله عليه وسلم  بالنحب: النذر. تقول: اوفوا الله  تعالي ذكره  بنذورهم التي نذروها، وله اوجبوها علي انفسهم.
 وذلك ان قوما من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لم يكونوا شهدوا قتال المشركين مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، ببدر، فقالوا: غبنا عن اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من حرب المشركين: لءن اشهدنا الله قتالهم يوما لنرين الله ما نصنع فيه.
 فعاهدوا الله ان يبلوا من انفسهم في جهاد عدوه ان لقوهم يوما، فلما كان يوم احد، ولقي المسلمون المشركين اوفي الله بعهده بعضهم، ففرغ مما اوجب له علي نفسه، فقاتل حتي
 قتل، فهم الذين قال تعالي ذكره: {فمنهم من قضي نحبه} . لانه فرغ مما اوجب علي نفسه لله تعالي ذكره، مما كان عاهده ان يبلي في جهاده المشركين، وابلي بعضهم من
 
 نفسه، وعاش منتظرا نصر الله، والظفر، وهم الذين قال فيهم  تعالي ذكره : {ومنهم من ينتظر} .
 وبالذي قلنا من ذلك وردت الاخبار، عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (" ذكر من وردت عنه الاخبار بذلك منهم ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا حميد، قال: زعم انس بن مالك، قال: " غاب انس بن النضر عن قتال يوم بدر، فقال: غبت عن قتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المشركين {لءن اشهدني الله قتالا ليرين ما اصنع} فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم {اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء  يعني المشركين  واعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني المسلمين  فمشي بسيفه، فلقيه سعد بن معاذ، فقال: اي سعد} 
 اني لاجد ريح الجنة دون احد، فقال سعد: يا رسول الله! فما استطعت ان اصنع ما صنع. قال انس: فوجدناه بين القتلي به بضع وثمانون جراحة: من ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، فما عرفناه، حتي عرفته اخته ببنانه. قال انس: فكنا نتحدث ان هذه الاية {من المءمنين
 
 رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} : نزلت فيه، وفي اصحابه.
    
 حدثنا سوار بن عبد الله، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت حميدا يحدث عن انس بن مالك ان انس بن النضر تغيب عن قتال بدر، فقال: " تغيبت عن اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   {لءن رايت قتالا ليرين الله ما اصنع. فلما كان يوم احد، وهزم الناس، لقي سعد بن معاذ، فقال: والله} اني لاجد ريح الجنة! فتقدم، فقاتل حتي قتل ". فنزلت فيه هذه الاية: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضي نحبه، 
 ومنهم من ينتظر} .
 
 وقد قيل: انه عني بالنحب في هذا الموضع: الموت. وكان من قال ذلك وجه معني قوله: " فمنهم من قضي نحبه " الي فمنهم من مات علي التصديق والايمان والوفاء لله بما عاهده عليه.
 ومن النحب بمعني الموت: قول الشاعر:
 (قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر ... )
 يعني بقوله: قضي نحبه: فرغ من خروج نفسه.
 وللنحب  ايضا  معني غير ذلك: وهو الخطر العظيم. ومنه قول: جرير بن عطية:
 (بطخفة جالدنا الملوك، وخيلنا ... عشية بسطام، جرين علي نحب)
 يعني بقوله: علي نحب: علي خطر عظيم. وقد كان بعضهم يقول: معناه علي نذر. واما التنحيب: فان له معنيين: احدهما: الخطار، ومنه قول الشاعر:
 (واذ نحبت كلب علي الناس ايهم ... احق بتاج الماجد المتكرم)
 والاخر: المد في السير. يقال منه: نحب فلان في سيرة يومه اجمع: اذا مد فلم ينزل يومه وليلته، فهو ينحب فيه تنحيبا.
  (" ذكر ما صح عندنا سنده من حديث يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن
 
 طلحة بن يحيي، عن يحيي وعيسي ابني طلحة، عن ابيهما، قال: " مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ببعير، قد وسم في وجهه، فقال: " لو ان اهل هذا عدلوا النار عن وجه هذه الدابة. فقلت: لاسمن في ابعد مكان من وجهها، فوسمت في عجب الذنب حلقة ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين، سقيما غير صحيح لعلتين:
 احداهما: انه خبر لا يعرف له عن طلحة، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  مخرج الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد وجب التثبت فيه.
 والثانية: ان رواية " طلحة بن يحيي، وفي رواية طلحة  عندهم  نظر!
 وقد وافق طلحة بن يحيي في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جماعة من اصحابه نذكر ما صح من ذلك  عندنا  سنده، ثم نتبع جميعه البيان، ان شاء الله.
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال:
 
 حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوسم في الوجه ".
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن اسماعيل بن عياش، قال: حدثني ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن الوسم في الوجه، 
 والضرب في الوجه ".
    
 وحدثني محمد بن معمر، قال: حدثنا حميد بن حماد، قال: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان توسم الدابة في وجهها او تضرب علي وجهها ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن،
    
 وحدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا وكيع،
    
 وحدثني الحسن بن الزبرقان النخعي، قال: حدثنا ابو
 
 اسامة: جميعا، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   مر بحمار يدخن منخراه، قد وسم في وجهه. فقال: لعن الله من فعل هذا، لا يوسمن الوجه، ولا يضربن الوجه ".
    
 وحدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يسمن احد في الوجه ".
    
 وحدثنا اسحاق بن زيد الخطابي، قال: حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: " راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حمارا قد وسم وجهه، يدخن منخراه، فقال: لعن الله من فعل هذا. الم انه الا يسم احد الوجه، ولا يضرب الوجه ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرنا عمرو بن دينار: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   مر بحمار يدخن انفه، قد وسم في انفه! قال: فلعن من
 
 وسم هذا ". قال: قلت: عن من؟ قال: لا ادري.
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله. قال: " راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حمارا قد وسم في وجهه، فقال: لعن الله من فعل هذا ".
    
 وحدثني سعيد بن عمرو الحمصي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني صفوان بن عمرو، قال: حدثني ماعز التميمي، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  : " انه راي حمارا، قد وسم في وجهه، فلعن من فعل ذلك ".
 </span>
    
 حدثني محمد بن عوف، قال: حدثنا حيوة، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني صفوان، عن ماعز التميمي، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انه راي حمارا، قد وسم في وجهه، فلعن من فعل ذلك ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: " راي النبي  صلي الله عليه وسلم
   حمارا موسوما في وجهه، فسب ولعن
 
 من فعل ذلك به، ونهي ان يضرب الوجه او يوسم الوجه ".
    
 وحدثني سعيد بن عمرو السكوني، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني المعافي بن عمران، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم ونافع، عن ابن عمر، قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان يضرب علي الصور  وقال احدهما: ونهي ان يوسم علي الصور ".
    
 وحدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ناعما ابا عبد الله مولي ام سلمة، حدثه، انه سمع ابن عباس يقول: " راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حمارا موسوم الوجه، فانكر ذلك. قال الرجل: والله لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه، فامر بحمار له، فكوي في جاعرتيه، فهو اول من كوي الجاعرتين ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث والحسن بن ثوبان، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ناعما ابا عبد الله  مولي ام سلمة  حدثه انه سمع ابن عباس، يقول: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   راي حمارا موسوم الوجه، فانكر ذلك. فقال العباس: لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه، فاتي بحمار له فكوي جاعرتيه، فهو اول من كوي الجاعرتين ".
    
 حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا ابو حمزة، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لعن من يسم في الوجه ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا عثمان بن مرة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " كان العباس يسير مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي بعير قد وسم خديه بحلقتين، فقال: " ما هذا الميسم يا عباس {" فقال: هذا ميسم كنا نسمه في الجاهلية} فقال: " لا تسموا بالخدين ". فقال العباس: لا جرم، لا اسم الا باقصي عظم منه، فوسم بالجاعرتين ".
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال:
 
 اخبرنا ايوب، عن عكرمة، قال: " كان العباس يسم في الوجه، فلما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن الوسم في الوجه. قال: لاسمن في ابعد مكان فيها. قال: فكان يسم في الجاعرتين ".
    
 وحدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا خالد، عن عكرمة، قال: " نهي عن اخصاء البهاءم ووسمها في الوجه ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن ابي قيس، عن شعيب بن خالد البجلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: " ان العباس وسم بعيرا له في وجهه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تسم في الوجه، وانت عمي! " فقال العباس: لاسمنه في ابعد مكان من الوجه، فوسم في الجاعرتين ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن داود، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال: اخبرني جعفر بن تمام بن العباس، عن جده العباس بن عبد المطلب: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 نهي عن الوسم في الوجه. فقال العباس: لا اسم الا في اخر
 عظم. قال: فوسم في الجاعرتين ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، عن ابن ابي ذءب، عن جعفر بن تمام، عن العباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثله.
    
 وحدثني محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثنا عبد الله بن المثني الانصاري، قال: حدثنا ثمامة، عن انس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   راي حمارا قد وسم في وجهه، فقال: لعن الله من فعل هذا ".
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
  والذي فيه من ذلك: كراهة النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وسم البهاءم في وجوهها من غير تصريح منه بالنهي عن ذلك.
 
 وذلك انه قال فيما روي عن طلحة، عنه: " لو ان اهل هذا عدلوا النار عن وجه هذه البهاءم ". ولم يقل: اعدلوا {ولا قال: لا تسموها في الوجه.
 واما الاخبار الاخر التي ذكرناها عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بانه نهي عن الوسم في الوجه، وانه لعن من وسم في الوجه، فقد بينت تصريح النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بالنهي عن الوسم في الوجه، فغير جاءز لاحد عرف نهي النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الوسم في الوجه، ان يسم من بهيمة من البهاءم وجهها.
 فان قال لنا قاءل: فان كان غير جاءز وسمها في وجوهها، فاين الموضع الجاءز وسمها منها، ان كان ذلك جاءزا؟ وما البرهان علي ان وسمها جاءز؟ وقد علمت ان ذلك لها تعذيب؛ اذ كان ذلك احراقا
 لبعض اجزاءها بالنار؟
 قيل: اما الدليل علي ان وسمها جاءز، فالاخبار المتظاهرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، والتابعين لهم باحسان، انهم وسموا واجازوا وسمها.
 واما الموضع الجاءز وسمها منها، فحيث شاء منها ربها اذا عدا به وجهها وان كان احب الاماكن الي ان يسم فيه من الابل، والحمر، والبغال، ونحو ذلك: جاعرتاها، ومن الغنم اذانها.
 فان قال: فاذكر لنا الاخبار التي ذكرت انها وردت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وعن اصحابه، وغيرهم بانهم وسموا} قيل:
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن محمد، عن انس، قال: " لما ولدت ام سليم، قالت: يا انس! انظر هذا الغلام، فلا تصيبن شيءا حتي تغدوا به الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   يحنكه، قال: فغدوت، فاذا هو في الحاءط،
 
 وعليه خميصة حوتكية، وهو يسم الظهر الذي قدم عليه ".
 قال ابو جعفر: حوتك: قبيلة من قباءل اليمن.
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد، قال: سمعت انس بن مالك، يحدث: " ان امه حين ولدت انطلقوا بالصبي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يحنكه، فاذا النبي  
 صلي الله عليه وسلم  في مربد يسم غنما. قال شعبة: واكبر علمي انه قال: في اذانها ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: اخبرنا شعبة، عن هشام بن زيد، عن جده انس بن مالك، قال: " دخلت مربدا لنا فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يسم غنما في اذانها ".
    
 وحدثني محمد بن ابراهيم الانماطي، قال: حدثني عبد العزيز بن عمران ابن ابنة سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني زيد بن الحباب، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في المربد، وفي يده ميسم ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي السوية المنقري، ابو الهذيل، قال: حدثني عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش بن ذءيب، قال: " بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقدمت عليه بابل كانها عروق الارطي فامر بها ان توسم ميسم ابل الصدقة، فتضم اليها ".
 (" ذكر من روي عنه من السلف انه وسم او اذن في ذلك ")
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا الحنيني اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن ابيه، عن جده، قال: " جاء عمر بن الخطاب الي ابي بكر في خلافته، فقال: تركت خالدا قد اكل الشام {لا ياتينك منها دينار، ولا درهم} فقال ابو بكر: ان خالدا قد كفاني ما هناك! قال: فقال له عمر: لا تفعل. اكتب اليه: ان يضع ميسم الجزية علي الجزية، وميسم الصدقة علي الصدقة، ولا ينفق دينارا ولا درهما الا باذنك. او قال بعلمك. قال: فقال له ابو بكر: اكتب علي لساني، قال: فكتب اليه عمر:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد الله بن ابي بكر امير المءمنين الي خالد بن الوليد:
 سلام عليك. اما بعد: فاذا جاءك كتابي هذا فضع ميسم الجزية علي الجزية، وميسم الصدقة علي الصدقة، ولا تنفق دينارا ولا درهما الا بعلمي ".
 فان قال: فهل من خبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اوضح باطلاقه وسم البهاءم في غير وجوهها، انه حد للوسم من اعضاءها؟
 قيل: نعم {وقد ذكرنا الرواية عنه انه وسم الغنم في اذانها.
 فان قال: فهل من خبر عنه انه وسم او انه اطلق وسم شء من البهاءم في غير الاذان سوي الغنم؟
 قيل: نعم}
 ولكن في اسانيد بعضه نظرا؛ وان كان النظر يءيده ويصححه {} فان قال: فاذكر لنا لنعرفه علي ما فيه. قيل: 
    
 حدثني اسحاق بن وهب الواسطي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثني عيينة بن عاصم، عن ابيه، عن جده وعمومته، عن نقادة، قال: " قلت: يا رسول الله {اني اسم} قال: ولم ارك تسم في الوجه! لا تحرق وجوه العجم. قال: قلت: فاين اسم؟
 
 قال: في موضع الجرير من السالفة ".
    
 حدثنا عمرو بن علي الباهلي، قال: حدثنا عون بن الحكم الباهلي، قال: حدثني زياد بن قريع  احد بني غيلان بن جاوة  عن ابيه، عن جنادة بن جراد  احد بني غيلان بن جاوة  قال: " اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بابل قد وسمتها في انفها. فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : يا جنادة {اما وجدت فيها عظما تسمه الا في الوجه؟ اما ان امامك القصاص} قلت: امرها اليك يا رسول الله! قال: اءتني منها بشء ليس عليه وسم. فاتيته بابن لبون وحقة فوضعت الميسم حيال العنق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  اخر
 
 اخر. فلم يزل يقول: اخر اخر، حتي بلغ الفخذ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " سم علي بركت الله، فوسمتها علي افخاذها، وكانت صدقتها حقتين، وكانت تسعين ".
 قال ابو جعفر: هذا غلط؛ لان الحقة انما تجب في احدي وتسعين!
 وبكل الذي قلنا مما اطلقنا الوسم فيه من اعضاء البهاءم او نهينا عن الوسم فيه منها، قال
 جماعة السلف من الصحابة، والتابعين، وغيرهم من علماء الامة.
 (" ذكر الرواية بذلك عمن حضرنا ذكره منهم ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا داود بن نصير الطاءي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر، انه قال: " لا توسم الدواب علي الوجوه، ولا تضرب علي الوجوه ".
 
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال المغيرة: اخبرنا عن ابراهيم، قال: " كانوا يكرهون ان توسم العجماء في وجهها او تلطم في وجهها ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي وسهل، عن حميد، عن الحسن: " انه كره ان تضرب وجوه الدواب او توسم في وجوهها ".
    
 حدثني محمد بن عوف الطاءي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان: " ان الخيل التي حمل عليها عمر بن عبد العزيز في سبيل الله خرجت من عنده قد وسمت في افخاذها عدة لله ".
  (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
 فمن ذلك قول طلحة بن عبيد الله: " فوسمت في عجب الذنب حلقة ": يعني بعجب الذنب: طرف الصلب، وهو من ابن ادم: العظم الذي يقعد عليه: وهو العصعص يقال لباطنه: الفحفح، ولظاهره: العجب، واياه عني النبي  صلي الله عليه وسلم
   بقوله: " يبلي من ابن ادم كل شء غير عجب الذنب، ومنه يركب الخلق ".
 
 واما قول ابن عباس: " فقال العباس: لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه، فاتي بحمار له فكوي جاعرتيه، فهو اول من كوي الجاعرتين ". فان الجاعرة من ابن ادم عظم طرف الورك، وهي من كل دابة وحمار حيث يرقمه البيطار. ومنه قول ابن عباس لبعض الناس وحسر عن ذراعيه: " ليبلغ ذاك منك جاعرتيك " يعني ذلك الموضع منه.
 واما قول عكراش بن ذءيب: " فقدمت عليه بابل كانها عروق الارطي ". فان الارطي: جمع ارطاة، وهي شجرة تنبت في الرمل لا تكاد تنبت الا فيه، وهي شجرة مستطيلة الورق، كالخلاف. واياها عني الطرماح بقوله:
 (واواه جنح الليل ذرو الاءة ... وارطاة حقف بين كسري سناءن)
 وكذلك الاعشي في قوله:
 (يلوذ الي ارطاة حقف يضمه ... خريق شمال تترك الوجه اقتما)
 واري عكراشا انما شبه الابل بقوله: كانها عروق الارطي، بعروق الارطي في الوانها.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   لنقادة: " لا تحرق وجوه العجم ". فان العجم: جمع عجماء، والعجماء: صفة لكل بهيمة، وانما قيل ذلك لها؛ لانها لا تنطق، فتفصح: يقال للذكر: اعجم، وللانثي عجماء. ومنه قول النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " العجماء جرحها جبار ".
 
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لنقادة  اذ قال له: فاين اسم : " في موضع الجرير من السالفة ". فان الجرير: كل حبل مضفور.
 ومنه قول الشاعر:
 (يجرره الصبي بكل سهب ... ويحبسه علي الخسف الجرير)
 واما السالفة: فان السالفة من ابن ادم: هو موضع متذبذب القرط من المراة، وهي صفحة العنق. ومن ذلك قول الراجز:
 (قبحت من سالفة ومن قفا ... عبد اذا ما رسب القوم طفا)
 (" ذكر خبر اخر من اخبار يحيي بن طلحة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني سليمان بن عبد الرحمن بن حماد الطلحي، قال: حدثني ابي عبد الرحمن بن حماد، قال: حدثني طلحة بن يحيي، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله، قال: " دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وفي يده سفرجلة يقلبها، فقال لي النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " دونكها يا ابا محمد! فانها تجم الفءاد ".
 
    
 وحدثني علي بن عيسي البزار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد، قال: حدثنا طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله، قال: " دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وفي يده سفرجلة، فالقاها الي  او قال  رمي بها الي وقال: " دونكها يا ابا محمد! فانها تجم الفءاد ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده (!) وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح، لعلتين:
 احداهما: انه خبر لا يعرف له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مخرج يصح الا من رواية ولد طلحة، عنه.
 والثانية: انه من رواية طلحة بن يحيي، وفي نقل طلحة بن يحيي  عندهم  نظر.
 وقد روي هذا الخبر عن طلحة بن عبيد الله، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  من غير هذا الوجه.
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني محمد بن عمرو بن تمام الكلبي، قال: حدثنا سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله، قال: " اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو في نفر من اصحابه، وفي يده سفرجلة يقلبها، فلما جلست اليه، دحا بها نحوي، ثم قال لي:
 
 " دونكها ابا محمد {فانها تشد القلب، وتطيب النفس "}
  (" ذكر خبر اخر من اخبار يحيي بن طلحة عن ابيه عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني احمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن الخليل، قال: حدثنا علي بن مسهر، قال: حدثنا مطرف، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، ان عمر راه كءيبا، فقال: مالك يا ابا محمد؟ {لعلك ساءك امر ابن عمك؟  يعني ابا بكر  قال: لا  واثني علي ابي بكر  ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " كلمة لا يقولها عبد عند موته الا فرج الله عنه كربته، واشرق لونه " فما منعني ان اساله عنها الا القدرة عليها حتي مات. فقال عمر: اني لاعلمها} فقال له طلحة : وما هي؟ قال: هل تعلم كلمة اعظم من كلمة امر بها عمه: لا اله الا الله؟ 
 قال: فقال طلحة: هي والله هي ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح، لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج عن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   يصح الا من هذا الوجه.
 والثانية: انه خبر قد حدث به عن الشعبي غير مطرف فاختلفوا فيه عليه، فقال بعضهم فيه: عنه، عن يحيي بن طلحة، عن امه سعدي المرية، عن طلحة. وقال بعضهم فيه: عن رجل، عن سعدي، عن طلحة.
 والثالثة: ان بعض من روي
 ذلك، قال: الذي مر بطلحة وكلمه هذا الكلام الذي ذكر في هذا الخبر عن عمر، انما كان ابا بكر لا عمر {قالوا: وفي ذلك دليل من اضطراب الامر فيه، وعلي وهاءه.
 والرابعة: ان المعروف من هذا الخبر من رواية الثقات: انما هو عن عثمان وابي بكر، لا عن طلحة وعمر  رحمة الله عليهم.
 والخامسة: انه خبر لم يسمعه يحيي بن طلحة من ابيه، وانما رواه عن امه، عن ابيه}
 
  (" ذكر من حدث هذا الحديث عن الشعبي فقال فيه: عنه عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي المرية عن طلحة ")
    
 حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب القناد، عن مسعر بن كدام، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن امه سعدي المرية قالت: " مر عمر بطلحة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " مالك مكتءبا؟ اساءك امرة ابن عمك؟ " قال: لا. ولكن سمعت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته الا كانت نورا لصحيفته، وان جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت، فقبض، ولم اساله؟ فقال: انا اعلمها! هي التي اراد عليها عمه، ولو علم ان شيءا انجا له منها لامره ".
  (" ذكر من حدث هذا الحديث فقال فيه: عن الشعبي عن رجل عن سعدي امراة طلحة ")
    
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا سعيد بن الربيع ابو زيد، قال: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت الشعبي، عن رجل، عن سعدي امراة طلحة، ان عمر مر حين استخلف ابو بكر  بطلحة، فقال: مالي اراك كءيبا لعلك كرهت امرة ابن عمك؟
 
 قال: لا، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال كلمة لم اساله عنها حتي مات وقبض {قال: اني لاعلم كلمة لا يقولها رجل عند موته الا كانت له نورا في صحيفته، وان روحه وجسده ليجدان لها راحة عند موته} فقال عمر: اني لاعلم ما هي: لا اله الا الله؛ هي الكلمة التي اراد عمه عليها. قال: لا 
 اراها الا اياها ".
 (" ذكر من حدث هذا الحديث فقال: انما كانت هذه المحاورة بين طلحة وابي بكر ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن شقيق، قال: حدثت ان ابا بكر لقي طلحة بن عبيد الله، فقال: مالي اراك اصبحت واجما؟ فقال: كلمة سمعتها من النبي  صلي الله عليه وسلم
   يزعم انها موجبة! فلم اساله عنها. فقال ابو بكر: قد علمت ما هي، قال: ما هي؟ قال: لا اله الا الله ".
 (" ذكر من حدث هذا الحديث فجعل هذه القصة خبرا عن ابي بكر وعثمان رحمة الله عليهما ")
    
 حدثني هلال بن العلاء الرقي، قال: حدثنا سعيد بن عبد
 
 الملك الحراني، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحمن، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، قال: " مر ابو بكر بعثمان، وهو في المسجد، وهو يحدث نفسه، فسلم عليه، فلم يرجع اليه السلام {قال: ثم مر به عمر، فسلم عليه، فلم يرجع اليه السلام} قال: فاتي عمر ابا بكر، فقال له: مررت قبيلا بعثمان، فسلمت عليه، فلم يرجع الي سلاما {قال: وبي  والله}  فعل مثل ذلك {قال: فاذهب اليه، فادعه. قال: فذهب اليه عمر، فقال: ان اخاك يريدك. قال: فاتاه، فقال له ابو بكر: سلمت عليك، فلم ترجع الي سلاما، ثم مر بك عمر قبيلا، فسلم عليك، فلم ترجع اليه سلاما} ؟ قال: اني كنت احدث نفسي، وقد رددت عليه في نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اني لاعرف كلمة لا يقولها رجل الا دخل الجنة " فلم اساله عنها، ولم يساله عنها احد، فيخبرني {فقالا: نحن نعلمها} قال: ومن اين؟ ولم تكونا في المجلس حين ذكرها؟ فقالا: اجل، ولكنا قد علمناها {قال: وما هي؟ قالا: الكلمة التي 
 عرضها علي عمه، فابي} : لا اله الا الله ".
 
    
 حدثني ابو صديف الاملي عبد الله بن كثير، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، قال: " لما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم
   وسوس ناس من اصحابه {فكنت فيمن وسوس، فمر علي عمر، فسلم علي فلم ارد عليه، فشكاني الي ابي بكر، فجاءنا، فقال: يسلم عليك اخوك، فلم تسلم عليه؟} فقلت: ما علمت بتسليمه، واني عن ذلك لفي شغل {فقال ابو بكر: ولم؟ قال: قلت: قبض النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ولم اساله عن نجاة هذا الامر} قال: فقد سالت عن ذلك، قال: فقمت اليه فاعتنقته، فقلت: بابي انت وامي! انت احق بذلك. قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن نجاة هذا الامر؟ فقال: من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فردها علي، فهي له نجاة ".
 
    
 وحدثنا جعفر بن هاشم، قال: حدثنا سليمان بن ابي سليمان التميمي، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن اخي الزهري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق، قال: " قلت: يا رسول الله! ما نجاة هذا الامر؟ " قال: " الكلمة التي اردت عليها عمي: لا اله الا الله ".
 
  (" ذكر خبر اخر من اخبار طلحة بن عبيد الله عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة وعبد الرحمن قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، قال: " جاء رجلان من بلي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاسلما، فاستشهد احدهما، واخر الاخر بعده سنة، فقال طلحة بن عبيد الله: اريت الجنة، فرايت المءخر منهما ادخل الجنة، قبل المستشهد! فعجبت لذلك، فاصبحت فذكرت ذلك لرسول الله  
 صلي الله عليه وسلم 
 
 او ذكر ذلك لرسول الله؟ فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " المءخر قد صام بعده رمضان، وصلي بعده ستة الاف وكذا وكذا ركعة، لصلاة السنة ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح، لعلل: 
 احداها: انه خبر لا يعرف له عن طلحة بن عبيد الله، عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  مخرج يصح الا من هذا الوجه، ومن وجه هو دونه في الصحة غير مرتضي، وذلك ما:
    
 حدثني به: محمد بن عمرو بن تمام الكلبي، قال: حدثنا سليمان بن ايوب، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: " قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رجلان من بلي، فاضافهما علي، فاستشهد احدهما، وبقي الاخر بعده سنة، ثم مات، فرايت في المنام كان المءخر دخل الجنة قبل الاول!
 
 فلما اصبحت ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: " ابا محمد {اليس قد صام بعده رمضان، وصلي بعده سنة: ستة الاف ركعة، وكذا وكذا ركعة: صلاة السنة} ".
 والثانية: انه خبر قد حدث به عن ابي سلمة غير محمد بن عمرو، فقال فيه: عنه، عن طلحة، ولم يجعل بين ابي سلمة وطلحة: ابا هريرة
 والثالثة: ان راويه: محمد بن عمرو، ومحمد بن عمرو في نقله  عندهم  نظر} .
 (" ذكر من حدث هذا الحديث عن ابي سلمة فجعله عنه عن طلحة ولم يدخل بينهما ابا هريرة ")
    
 حدثني محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن طلحة بن عبيد الله: " ان رجلين من بلي قدما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وكان اسلامهما جميعا، وكان احدهما اشد اجتهادا من الاخر، فغزا المجتهد منهما، فاستشهد، ثم مكث الاخر بعده سنة، ثم توفي. قال طلحة: بينا انا عند باب الجنة اذ اتي بهما فخرج خارج، فاذن للذي توفي الاخر منهما، ثم رجع فاذن للذي استشهد، ثم رجع 
 الي فقال: ارجع، فانه لم ينا لك بعد! واصبح طلحة يحدث الناس عجبا لذلك، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 وحدثه الحديث، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من اي ذلك تعجبون؟ {". قالوا: يا رسول الله} هذا كان اشد الرجلين اجتهادا، ثم استشهد في سبيل الله، فدخل الاخر الجنة قبله {فقال: " اليس قد مكث هذا بعده سنة؟ " قالوا: بلي} قال: " وادرك رمضان وصامه، وصلي كذا وكذا سجدة في السنة؟ ". 
 قالوا: بلي! قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فلما بينهما ابعد مما بين السماء والارض ".
 
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب وابن لهيعة قالا: حدثنا ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن طلحة بن عبيد الله: " ان رجلين قدما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ثم ذكر مثله، غير انه قال في حديثه: " ثم رجع الي، وقال: ارجع؛ فانه لم يان لك بعد ".
 وقد وافق طلحة في رواية معني هذا الخبر: عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  جماعة من اصحابه، نذكر ما صح من ذلك  عندنا  سنده، ثم نتبع جميعه البيان، ان شاء الله.
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن عمرو بن مرة الجملي، عن عمرو بن ميمون الاودي، قال: كنا عند فلان  وعندنا عبد الله بن ربيعة  فحدثنا عبد الله بن ربيعة، عن عبيد بن خالد  وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اخي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بين رجلين فاستشهد احدهما، وبقي الاخر بعده عاما، ثم مات فاتبعنا جنازته، ومعنا نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   فجعلنا ندعو الله ونرغب اليه ان يلحقه بصاحبه {فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : ايهما تعدون افضل؟ فقلنا: الله ورسوله اعلم} ثم قلنا: الشهيد افضلهما {فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " الا تعدون لهذا فضيلته: صلاته، وعمله بعد عمله} لما بينهما ابعد مما بين السماء والارض ".
 
  (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
 والذي فيه من ذلك: الابانة عن فضل صالح الاعمال، وان الفاضل من الناس انما يفضل غيره بفضل زيادة اعماله الصالحة علي عمل من فضله. وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   لما ذكر له امر الرجلين اللذين استشهد احدهما، وعاش الاخر بعده سنة، قال في الذي عاش بعد صاحبه: " اليس قد ادرك رمضان وصامه، وصلي كذا وكذا سجدة " فلما قالوا له: بلي {قال: " فلما بينهما ابعد مما بين السماء والارض "}
 
 وذلك من قوله  صلي الله عليه وسلم
   نظير الاخبار الواردة عنه: انه قال: اذ قيل له: اي الناس خير؟ قال: " من طال عمره وحسن عمله ".
 (" ذكر الاخبار الواردة عنه بذلك ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الا انبءكم بخيركم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله {قال: " خياركم: اطولكم اعمارا، واحسنكم اعمالا ".
    
 وحدثني عمرو بن محمد بن يحيي العثماني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابن عامر، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الا اخبركم بخياركم من شراركم؟ " قال: قلنا: بلي يا رسول الله} قال: " خياركم اطولكم عمرا، واحسنكم عملا ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو احمد وابو عامر، قالا: حدثنا كثير بن زيد، عن الحارث، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان من سعادة المرء ان يطول عمره، ويرزقه الله الانابة ".
 
    
 وحدثني محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا كثير بن زيد، قال: حدثني الحارث بن ابي يزيد، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان من السعادة ان يطول عمر العبد، ويرزقه الله الانابة ".
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
  فمن ذلك قوله: " فانه لم ينا لك "؛ يعني بذلك: لم يان لك: فقدم النون قبل الهمزة، كما يقال: جذب وجبذ. وصقع وصعق.
 واما قوله: " ويرزقه الله الانابة "، فان الانابة: الرجعة الي الشء بعد الادبار عنه. يقال منه: اناب فلان من كذا الي
 كذا، فهو ينيب اليه انابة: اذا رجع اليه.
 ومنه قول الله  تعالي ذكره : {ان ابراهيم لحليم اواه منيب} . يعني بقوله: منيب: راجع الي الله، والي ما يحبه منه من طاعته.
 (ذكر خبر اخر من اخبار طلحة بن عبيد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم )
    
 حدثني ابو شرحبيل الحمصي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل، عن عمرو بن دينار المكي، عن سعيد بن المسيب، عن طلحة بن عبيد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 انه كان يقول: " ستكون فتنة لا يهدا منها جانب الا جاش منها جانب حتي ينادي مناد من السماء: الا ان اميركم فلان " {وكان سعيد بن المسيب يقول: ذلك الامير حقا}
    
 وحدثني ابو شرحبيل، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل، عن ابن ابي حسين، عن سعيد بن المسيب، عن طلحة بن عبيد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك!
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح، لعلتين:
 
 احداهما: انه خبر لا يعرف له مخرج عن طلحة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصح الا من هذا الوجه.
 والثانية: انه من نقل اسماعيل بن عياش، وفي نقل اسماعيل، عن غير اهل بلده  عندهم  نظر.
 وقد حدث نحو هذا الحديث عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  وعن بعض السلف باسانيد فيها  ايضا  نظر، نذكر بعضها لتعرف:
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش، قال: سمعت حذيفة بن اليمان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا كان راس الخمس والعشرين والماءتين، نادي مناد من السماء: الا ايها الناس {ان الله قد قطع مدة الجبارين والمنافقين واتباعهم، ووليكم الجابر جبر امة محمد  
 صلي الله عليه وسلم : الحقوه بمكة؛ فانه المهدي، واسمه: احمد بن عبد الله ". قال عمران بن الحصين: صف لنا يا رسول الله} هذا الرجل، وما حاله؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " هو رجل من ولدي، كانه من رجال بني اسراءيل، يخرج عند جهد من امتي وبلاء، عربي اللون، ابن اربعين سنة، كان وجهه كوكب دري، يملا الارض عدلا، كما ملءت ظلما وجورا، يملك عشرين سنة، وهو صاحب مداءن الكفر كلها: القسطنطينية، ورومية، ويخرج 
 اليه الابدال من الشام واشباههم، كان قلوبهم زبر الحديد، رهبان بالليل، ليوث بالنهار، وعصب اهل المشرق، كان قلوبهم زبر الحديد، رهبان بالليل، ليوث بالنهار، والنجباء من مضر، كان قلوبهم زبر الحديد،
 
 رهبان بالليل، ليوث بالنهار، واهل اليمن: حتي ياتوه، فيبايعوه بين الركن والمقام، فيخرج من مكة متوجها الي الشام، يفرح به اهل السماء، واهل الارض، والطير، والحيتان في البحر " {
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني اسحاق بن يحيي، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن امه  وكانت امراة قديمة}  قال: " قلت لها لما كانت فتنة ابن الزبير : والله ان هذه لفتنة يهلك فيها الناس {قالت: كلا يا بني} ولكن تكون بعدها فتنة يهلك الناس فيها، لا يستقيم امرهم علي احد، حتي ينادي مناد من السماء: عليكم بفلان بن فلان " {}
 
    
 وحدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا عنبسة بن سعيد، عن شهر بن حوشب، قال: " يكون في رمضان صوت، وفي شوال: همهمة او مهمهة، وفي ذي القعدة تحازب القباءل، وفي ذي الحجة يسلب الحاج، وفي المحرم  ولو اخبركم بما في المحرم { قال: قلنا له: وما في المحرم؟} قال: ينادي مناد من السماء: الا ان فلانا خيرة الله من خلقه، فاسمعوا له واطيعوا " {}
  (" ذكر خبر اخر من اخبار طلحة بن عبيد الله عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني محمد بن خلف، قال: حدثني محمد بن الصلت، قال: حدثنا الربيع بن منذر الثوري، عن ابيه، عن محمد بن
 
 الحنفية، قال: " وقع بين علي وبين طلحة كلام، فقال له طلحة: انك لجرء {جمعت بين اسم رسول الله، وكنيته} وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن ذلك {قال: فقال علي: ان الجرء كل الجرء من قال علي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل} قال: ثم استشهد علي اناسا فشهدوا له ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رخص له في ذلك. قال: ان ولد لي ولد فاسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: فرخص له في ذلك ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب، ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما، غير صحيح، لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج يصح عن طلحة، عن رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه {
 والثانية: انه قد رواه، عن منذر الثوري، غير ابنه، فقال فيه: عنه، عن محمد بن الحنفية، ان عليا سال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فارسله عن محمد بن الحنفية، ولم يجعل بينه، وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   احدا}
 والثالثة: ان محمد بن طلحة بن عبيد الله  فيما ذكر  كان يكني ابا القاسم، ولو كان الخبر عن طلحة، عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  بالنهي عن ان يجمع بين اسمه وكنيته صحيحا، لما كان طلحة بالذي يفعل ذلك بابنه، ان شاء الله "!
 
 والرابعة: ان المعروف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من قوله في ذلك، انه قال: " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، فاني انما انا قاسم اقسم بينكم " فنهي عن التكني بكنيته 
 (" ذكر من روي هذا الحديث عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية فارسله عنه ولم يجعل بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  احدا
 ")
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا حجاج بن رشدين، عن عبد الله بن وهب، عن حاتم بن اسماعيل، عن فطر بن خليفة، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية: " ان عليا قال: يا رسول الله} ارايت ان ولد لي ولد بعدك: اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم. ورخص له رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وكانت تلك رخصة له دون الناس ".
 
 قال محمد بن عبد الله، قال حجاج، قال ابن وهب: وبلغني ان محمد بن الحنفية، كان يكني ابا القاسم.
 وقد وافق طلحة في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 جماعة من اصحابه نذكر ما صح  عندنا  من ذلك بسنده، ثم نتبع جميعه: البيان ان شاء الله.
  (" ذكر من وافق طلحة في رواية هذا الخبر عن رسول الله ")
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم بن جبير الواسطي، قال: حدثنا صفوان، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي: انا ابو القاسم، الله يعطي، وانا اقسم ".
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا حجاج بن رشدين، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انه نهي ان يكني الرجل: ابا القاسم، واسمه: محمد ".
 
    
 حدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا طارق بن عبد العزيز العبدي، قال: حدثنا محمد بن العجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تجمعوا بين اسمي وبين كنيتي، انا ابو القاسم، الله يعطي، وانا اقسم ".
    
 حدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، قال: حدثني محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تجمعوا اسمي وكنيتي ".
    
 حدثني علي بن الحسن الازدي، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي ".
    
 حدثني اسماعيل بن موسي السدي، قال: اخبرنا شريك، عن سلم بن عبد الرحمن، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من تسمي باسمي فلا يكتنين بكنيتي ".
 
    
 وحدثنا ابن جبلة، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي. من تسمي باسمي فلا يكتنين بكنيتي ".
 
    
 وحدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، قال: حدثنا هشام الدستواءي، قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من تسمي باسمي فلا يكتنين بكنيتي، ومن اكتني بكنيتي فلا يتسمين باسمي ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا الحسين، عن ابي الزبير، عن جابر، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا اكتنيتم بي، فلا تسموا بي، واذا تسميتم بي فلا تكتنوا بي ".
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر  اعني خبر طلحة  الذي ذكرناه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من المعاني ")
 ان قال لنا قاءل: ما انت قاءل في هذا الخبر  يعني خبر طلحة : اصحيح هو ام سقيم؟ فانك ان قلت: هو سقيم:
 قيل لك: ما الذي اسقمه؟ وجميع من بينك وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   معروفة حالهم، غير متروكة روايتهم!
 
 وان قلت: هو صحيح:
 قيل لك: فباي الروايتين انت قاءل: ابرواية طلحة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كراهته الجمع بين اسمه وكنيته؟
 ام برواية علي عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  اجازته ذلك، واباحته؟ فانك ان قلت باحداهما لزمك ترك القول بالاخري منهما، وفي فعلك ذلك تركك القول بان الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لا تتدافع ولا تتضاد اذا صحت مخارجها {وان ذلك: اذا ورد باختلاف الرواة فيه: فانما هو علي وجه العموم والخصوص، او المجمل والمفسر او الناسخ والمنسوخ، وان ذلك اذا كان علي وجه الناسخ والمنسوخ كان غير جاءز ان يكون الناسخ منهما غير معلوم من 
 المنسوخ} فالي اي الوجوه انت موجه الخبر الذي ذكرت، والروايتين اللتين رويتا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما رويت؟ {قيل: قد اختلف السلف من اهل العلم قبلنا في ذلك، وفي وجه الروايتين اللتين رويتا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فنذكر ما قالوا، وما اعتل به كل قاءل منهم لقوله في ذلك، ثم نتبع جميعه البيان ان شاء الله}
 فقال بعضهم: غير جاءز لاحد ان يجمع لابنه في الاسم والكنية: اسم النبي 
 صلي الله عليه وسلم  وكنيته؛ فان سماه محمدا لم يكن له ان يكنيه ابا القاسم. وان كناه ابا القاسم لم يكن له ان يسميه محمدا ولا احمد!
 واعتلوا لكراهتهم ذلك بالاخبار التي ذكرناها  قبل  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واخبار اخر سنذكرها بعد ان شاء الله.
 وقالوا: خبر علي عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  وروايته التي رواها عنه انه اذن في تسمية ابنه باسمه، وتكنيته بكنيته خاص لعلي دون غيره من ساءر الامة، وقد ذكرت بعض من قال ذلك فيما مضي.
 
  (" ذكر من لم نذكر  قبل  ممن قال هذا القول او رواه عن رسول الله ")
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني ابو الطاهر، ان اباه محمد بن ابي بكر، حدثه ان جده عمرو بن حزم ولد له: محمد بن عمرو بن حزم، فسماه محمدا، وكناه ابا القاسم: فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " من تسمي باسمي فلا يتكن بكنيتي ". قال: فكناه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بابي عبد الملك. قال: فلا تكاد تجد في ال حزم احدا تسمي محمدا الا يكني بابي عبد الملك ".
    
 حدثني العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني عبدة بن ابي لبابة، قال: حدثني من سمع جابر بن عبد الله يقول: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان يجمعا عليه: محمد وابو القاسم ".
    
 حدثني مطر بن محمد الضبي، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عمه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تجمعوا
 
 بين اسمي وكنيتي ".
 وقال اخرون: اذن النبي  صلي الله عليه وسلم
   لعلي ان يسمي ابنه محمدا ويكنيه ابا القاسم: اطلاق منه ذلك لجميع امته، اذ لم يخبر انه خص بذلك عليا دون ساءر الناس غيره {قالوا: وقد سمي ولده باسم النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وكناه بكنيته: جماعة من اءمة السلف بمحضر من المهاجرين والانصار، فلم ينكر ذلك عليهم منهم منكر}
 قالوا: ولو كان ذلك منكرا  عندهم  لكانوا قد انكروه، وابوا ان يسموه به، ويكنوه بتلك الكنية، فيجمعوا له اسم النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 وكنيته، ولكن ذلك لما كان جاءزا  عندهم  لجميع الامة باطلاق النبي  صلي الله عليه وسلم
   لها ذلك: لم يمتنعوا من الجمع لمن جمعوا له بين اسم النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وكنيته.
  (" ذكر بعض من جمع له اسم النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وكنيته ")
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم: " ان محمد بن الاشعث كان يكني بابي القاسم، وكان يدخل علي عاءشة، فيكنونه بابي القاسم. قال: وكان محمد بن الحنفية يكني ابا القاسم ".
 واعتلوا  ايضا  من الخبر في ذلك مع الخبر الذي ذكرناه عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بما:
    
 حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن محمد بن عمران، قال: سمعت صفية ابنة شيبة، عن عاءشة، قالت: " جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقالت: يا رسول الله {انه ولد لي غلام فسميته محمدا وكنيته بابي القاسم، فبلغني انك تكره ذلك} فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ما حرم اسمي واحل كنيتي {او ما حرم كنيتي واحل اسمي} ".
 
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عمران الحجبي، عن صفية ابنة شيبة، عن عاءشة، انها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ما احل اسمي وحرم كنيتي {او ما حرم اسمي واحل كنيتي ".
    
 حدثني احمد بن الوليد الرملي، قال: حدثنا ابن نفيل، قال: حدثنا محمد بن عمران الحجبي، عن جدته صفية ابنة شيبة، عن عاءشة، قالت: " جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقالت: يا رسول الله} اني ولدت غلاما وسميته محمدا وكنيته ابا
 
 القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك؟ قال: ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي؟ او ما الذي احل كنيتي وحرم اسمي؟ ".
 وقال اخرون: غير جاءز لاحد ان يكني نفسه او ولده ابا القاسم او ان يسميه قاسما ليكني الاب: ابا القاسم، فاما ان يسمي ابنه محمدا فان ذلك له.
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عاصم، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: " كان مروان بن الحكم يسمي ابنه: قاسما: وكان رجل من الانصار قد سمي ابنه القاسم: فلما بلغهما هذا الحديث الذي فيه النهي عن ذلك سمي مروان ابنه: عبد الملك، فهو عبد الملك بن مروان. وعمد الانصاري فغير اسم ابنه ايضا ".
    
 وحدثنا خلاد بن اسلم، قال: اخبرنا النضر، قال: اخبرنا ابن عون، قال: " سالت محمدا عن الرجل يكتني بكنية النبي  صلي الله عليه وسلم
   ولم يتسم باسمه؟ ايكره؟ قال: " نعم ".
    
 حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا هاشم بن
 
 القاسم، عن محمد بن طلحة، عن زبيد الايامي، قال: " كان الرجل منا اذا تكني بابي القاسم، كنيناه بابي القاصم {".
 وعلة قاءلي هذه المقالة من الاثر ما:
    
 حدثني به: يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول: " ولد لرجل منا غلام فاسماه قاسما. فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا} فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فذكر ذلك له، فقال: " اسم ابنك: عبد الرحمن ".
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن حصين، عن سالم، عن جابر بن عبد الله قال: " ولد لرجل منا غلام فسماه محمدا. قال: فقلنا: لا نكنيك برسول الله حتي تاتيه فتستامره! قال: فانطلق الرجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فذكر له الذي قلنا؟ قال: فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " تسموا
 
 باسمي ولا تكنوا بكنيتي؛ فاني انما بعثت قاسما، اقسم بينكم ".
    
 حدثني ابو حصين عبد الله بن احمد بن يونس، قال: حدثنا عبثر ابو زبيد، قال: حدثنا حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن حصين، عن سالم، عن جابر، قال: " ولد لبعض الانصار غلام، فارادوا ان يسموه محمدا. فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاخبروه؟ فقال: " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي: فاني انما انا قاسم بعثت اقسم بينكم ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم، عن جابر بن عبد الله، قال: " ولد لرجل منا غلام فسماه محمدا، فقال قومه: لا نرضي ان تسمي باسم النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 فانطلق بابنه حامله علي ظهره، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا نبي الله! ولد لي غلام فسميته محمدا، فقال قومي: لا نرضي ان تسمي باسم النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال النبي عليه السلام: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فانما انا قاسم اقسم بينكم ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله: " ان رجلا من الانصار ولد له غلام فاراد ان يسميه محمدا، فانكروا، وقالوا: لا نرضي ان تسميه محمدا حتي تاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  قال: فاتي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
    
 حدثنا ابن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله: " ان رجلا من الانصار، ولد له ولد، فاراد ان يسميه محمدا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فساله؟ فقال: " احسنت الانصار: تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله
 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بمثل ذلك.
    
 وحدثني مطر بن محمد الضبي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  : " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ".
 </span>
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت سالم بن الجعد يحدث عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 وحدثني سلم بن جنادة السواءي وسعيد بن يحيي الاموي قالا: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن سالم، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي، فانما جعلت قاسما اقسم بينكم ".
    
 وحدثنا علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا علي بن غراب، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
  
  : " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ".
 </span>
    
 وحدثني ابو الخطاب: زياد بن عبد الله الحساني، قال: حدثنا ابو داود، عن سليم بن حيان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا حماد بن مسعدة، قال: حدثنا عوف، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  
   قال
  : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
 </span></span>
    
 وحدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عمران بن خالد الخزاعي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
 
    
 وحدثنا محمد بن العلاء الهمداني، قال: حدثنا محمد بن ميمون، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  
  : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
 </span></span>
    
 وحدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ".
    
 وحدثني عثمان بن يحيي بن عثمان القرقساني، قال: حدثنا سفيان، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : " تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان ووكيع وابو اسامة،
    
 وحدثني الحسن بن عرفة، قال: حدثني حماد بن خالد، جميعا: عن داود بن قيس،
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني داود بن قيس، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي، فاني انا ابو القاسم ".
    
 وحدثني ابن سنان القزاز، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن
 
 عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال
  
  : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي، 
 </span>انا ابو القاسم: الله يعطي، وانا اقسم ".</span>
    
 حدثني سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن يزيد، قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عوف، عن جلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
    
 وحدثني اسماعيل بن موسي السدي، قال: اخبرنا علي بن مسهر، عن اشعث، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، قال: " نادي رجل رجلا ، فقال: يا ابا القاسم {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : ما تشاء؟ فقال: ليس اياك اردت} فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم الواسطي، قال: اخبرنا يزيد، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس، قال: " نادي رجل: يا ابا القاسم {فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله} لم اعنك! فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي ".
 
    
 وحدثني زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة، قال: حدثنا عمر بن حبيب، عن حميد، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه.
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يحيي بن ايوب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان بالبقيع، فقال رجل: يا ابا القاسم {فالتفت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال الرجل: اني لم اعنك، انما عنيت فلانا} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ".
    
 وحدثني عبد الله بن محمد الهلالي واسحاق بن زياد العطار، قالا: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا ادريس بن محمد بن انس بن فضالة بن محمد، قال: حدثنا جدي، عن ابيه، قال: " قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المدينة، وانا ابن اسبوعين، فاتي بي اليه فمسح علي راسي، وقال: " سموه باسمي،
 
 ولا تكنوه بكنيتي ".
 قالوا: فاذن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في التسمي باسمه، ونهي عن التكني بكنيته.
 قالوا: فغير جاءز لاحد صح عنده الخبر عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  بذلك ان يتكني بكنيته او يكني ولدا بابي القاسم. فاما التسمي باسمه او تسمية ابنه باسمه فجاءز.
 وقال اخرون: غير جاءز لاحد ان يتسمي باسم النبي  صلي الله عليه وسلم
   او ان يسمي ابنا له باسمه!
 (" ذكر بعض من روي ذلك عنه ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: " كتب عمر
 
 الي اهل الكوفة: الا يسموا احدا باسم نبي ".
 وعلة قاءلي ذلك من الاثر ما:
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم الواسطي، قال: حدثنا هشام ابو الوليد، قال: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " تسمون محمدا ثم تسبونه ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنونهم! ".
 والصواب من القول في ذلك  عندنا  ان يقال: كل هذه الاخبار
 
 التي وردت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بما ذكرت صحيحة ( {) وليس شء من ذلك مدافعا غيره، ولا ناسخ فيه، ولا منسوخ. ولو كان في ذلك ناسخ او منسوخ، لقد كانت الامة نقلت بيان ذلك كما نقلت ما روت مما ذكرنا، وانما كان نهي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  عن التكني بكنيته تكرها لا تحريما وحظرا. وكان اطلاقه لعلي في تسمية ابنه باسمه، وتكنيته بكنيته اعلاما منه امته ان نهيه عن الجمع بين اسمه وكنيته او التكني بكنيته كان علي ما ذكرنا من التكره، لا علي الحظر والتحريم.
 وذلك ان ذلك لو كان علي الحظر والتحريم، لم تجهل الامة ذلك، ولم يطلق المهاجرون والانصار التسمي باسم النبي  صلي الله عليه وسلم
   والتكني بكنيته لمن فعل ذلك، ولا نكروه}
 وقد سمي جماعة منهم ولده محمدا، وكناه ابا القاسم، فلم ينكر ذلك علي من فعله منهم منكر {وفي تركهم النكير علي من فعل ذلك، ورضاهم بما فعل من ذلك: الدليل الواضح علي ان نهي النبي 
 صلي الله عليه وسلم  عما نهي من الجمع بين اسمه وكنيته او التكني بكنيته، كان علي ما وصفت من الكراهة، لا علي وجه الحظر والتحريم، وان اطلاقه لمن اطلق ذلك كان علي ما بينت عاما لجميع امته، وعلي ما قلت من قصده الي البيان لامته من ان نهيه كان علي وجه الكراهة، لا علي التحريم}
 فاذ كان الامر في ذلك كالذي وصفنا، فاحب الامور الي الا يتكني احد بابي القاسم تكرها لا تحريما. فان تكني بذلك فاحب الي الا يتكني به من كان اسمه محمدا؛ لءلا يكون جامعا بين اسم النبي  صلي الله عليه وسلم
   وكنيته. فان تكني بعض من كان اسمه محمدا لم اره تقدم علي معصية لله، ولا انه لزمه بفعله ذلك اثم، وان كرهته لما قد بينت قبل!
 
  (" ذكر خبر اخر من اخبار طلحة عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا الحسن بن ابي يحيي بن السكن المقدسي، قال: حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني، عن ابي امية بن يعلي، عن نافع، عن اسلم مولي عمر، عن طلحة بن عبيد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح، لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج عن طلحة عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه. والخبر اذا انفرد به  عندهم، منفرد، وجب التثبت فيه.
 والثانية: ان راويه: ابو امية بن يعلي، وابو امية  عندهم  ممن لا يجب بنقله حجة.
 والثالثة: ان ناقله عنه: سليمان الشاذكوني، وهو  عندهم  غير مرضي في نقله.
 
 وقد وافق طلحة في رواية هذا الخبر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جماعة نذكر ما صح  عندنا  من ذلك بسنده، ثم نتبع جميعه: البيان ان شاء الله.
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا ابو كريب ومحمد بن عبيد المحاربي قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سالم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تصلح الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
 
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم، قال: " لا تصلح المسالة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عمن حدثه، عن ابي هريرة، انه قال
  : " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
    
 حدثنا صالح بن مسمار المروزي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: اظنه منصورا، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تصلح الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
    
 وحدثني عبد الرحمن بن الاسود الطفاوي، قال: حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثله.
    
 وحدثنا تميم بن المنتصر الواسطي، قال: اخبرنا اسحاق، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد، عن عبد الله بن
 
 عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فذكر مثله.
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن يزيد العامري، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد العامري، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثله.
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ريحان بن يزيد، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: " لا تصلح المسالة لغني، ولا لذي مرة قوي ".
    
 وحدثني علي بن سعد الكندي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن مجالد، عن عامر، عن حبشي بن جنادة السلولي، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في حجة الوداع، وهو واقف بعرفة، اذ اتاه اعرابي، فاخذ بطرف رداءه، فساله اياه، فاعطاه وذهب! فعند ذلك حرمت المسالة، وقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ان المسالة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي، الا لذي فقر مدقع او غرم مفظع. ومن سال ليثري به ماله، كان خموشا في وجهه يوم القيامة، ورضفا ياكله في جهنم، فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر ".
 
    
 حدثني عمرو بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكير بن الاشج حدثه، ان ابا ثور حدثه، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
 
  (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
 والذي فيه من ذلك: ابانة النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن تحريم الصدقة للغني عنها، وللصحيح الجسم، القوي علي الاحتراف، المستغني بحرفته وكسبه عن الصدقة.
 فان قال قاءل: افكل الصدقة حرام علي الغني، وذي المرة السوي؟ ام بعضها؟
 قيل له: بل بعضها دون جميعها.
 فان قال: فما الدليل علي
 ذلك، ولا بيان في الخبر انه معني به، البعض من ذلك دون الكل؟ ومن قولك: ان الخبر اذا ورد بتحريم شء او تحليله؛ انه علي ما ورد به من العموم الا ان تخصه حجة يجب التسلم لها! فهل من حجة يجب علينا بها التسليم لما قلت من ان الخبر الذي رويت لنا في ذلك معني به بعض الصدقات دون بعض؟ قيل: نعم.
 فان قال: فاذكر لنا ذلك لنعرفه.
 قيل: لا خلاف بين الجميع من علماء الامة: ان الصدقة المحرمة التي يكون اصلها محبوسا، وعليها صدقة علي الغني والفقير من جنس من الناس، وخاص منهم: انها جاءزة، وان للمجعول ذلك له من الاغتناء: اخذه وتملكه كما يتملك ساءر ما رزقه الله  تعالي ذكره  من مال تميزات او كسب وهبة، وغير ذلك، فمعلوم بذلك ان التطوع من الصدقات لم يدخل في معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ". وان ذلك انما عني به الصدقة المفروضة التي فرضها الله في اموال الاغنياء لاهل سهمات الصدقة في بعض الاحوال.
 وكذلك اجمعوا علي ان غنيا في بلده، لو كان في سفر فذهبت
 
 نفقته، فلم يجد ما يتحمل به الي موضع ماله، ان له ان ياخذ من الصدقة المفروضة ما يتحمل به الي موضع ماله.
 فمعلوم بذلك ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني " علي الخصوص، وانه معني به من الصدقة المفروضة بعضها لما وصفنا؛ ولان الله  تعالي ذكره  قد جعل في الصدقة المفروضة حقا لصنوف من الاغنياء، وهم: المجاهدون في سبيل الله، والعاملون عليها، وابناء السبيل الذين لهم 
 ببلدهم غني، وهم منقطع بهم في سفرهم. وقد روي بنحو ما قلنا في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جهة نقل الواحد خبر، وان كان في اسناده نظر، وذلك ما:
    
 حدثني به: محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان، عن عمران البارقي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله، او ابن السبيل، او جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك او يدعوك ".
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا وكيع،
 
 عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري،
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني الا لثلاثة: في سبيل الله، وابن السبيل، ورجل كان له جار فتصدق عليه، فاهدي له ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبيد الله، قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله او ابن السبيل او يكون له جار مسكين فيتصدق عليه، فيهدي له ".
    
 حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا حفص، عن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني الا لثلاثة: في سبيل الله، او ابن السبيل، او رجل تصدق عليه، فاهدي لجار له، وهو غني ".
    
 حدثني يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل بن امية، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او لغارم، او لغاز في سبيل الله او لرجل كان له جار من اهل الصدقة، فقسم له منها شء، فاهدي له، او لرجل ابتاع بماله ".
 
 واما ذو المرة السوي، فانه  صلي الله عليه وسلم
   قد بين في الخبر الذي روينا عنه، الذي رواه: حبشي بن جنادة الحال التي يحل له فيها الصدقة، وذلك قوله  
 صلي الله عليه وسلم : " ولا لذي مرة سوي، الا لذي فقر مدقع او غرم مفظع ".
 فقد تبين بما وصفنا وروينا من الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قوله  صلي الله عليه وسلم : " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي " الخصوص، وان ذلك معني به بعض الاغنياء، وبعض ذوي المرر السوية، ومقصود به بعض الصدقات دون الجميع منها. فان قال: فهذا الغني الذي وصفت امره قد علمنا بما يثبت انه مخصوص فيه الخبر الذي ذكرت في بعض الاحوال: بعض الصدقات، وفي جميع الاحوال بعضها، فما الذي خص ذا المرة السوي؟
 قيل: نقل الحجة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراثة
 
 في الصدقة المفروضة اباحتها له غير حاجته اليها، فاما التطوع منها: ففي كل الاحوال {
 فان قال: فهل بذلك خبر منقول من رواية الاحاد تذكره لنا؟
 قيل: ان نقل الحجة ورايه اثبت في الحجة واصح من نقل الواحد والجماعة التي لا يقطع العدد نقلها، ولا يوجب الحجة مجيءها.
 وقد روي من الوجه الذي سالت خبر غير مرضي السند، غير ان الذي ذكرنا من نقل الحجة ورايه يءيده ويصححه}
 فان قال: فاذكره لنا نعرفه {
 قيل:
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو والليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، انه حدثه رجلان، قالا: " جءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في حجة الوداع، والناس يزدحمون عليه يسالونه من الصدقة. قالا: فزاحمنا الناس حتي خلصنا اليه، فسالناه منها؟ قال: فرفع البصر فينا وخفضه} فراهما رجلين جلدين، فقال: " ان شءتما فعلت ولا حق فيها لغني، ولا لقوي مكتسب ".
    
 وحدثني علي بن سعيد الكندي، قال: حدثنا عبد
 
 الرحيم بن سليمان، عن هشام، عن ابيه، عن عبيد الله بن عدي، ان رجلين حدثاه قالا: " جءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في حجة الوداع والناس يسالونه من الصدقة، فزحمنا الناس حتي خلصنا اليه، فسالناه من الصدقة، فرفع فينا بصره، وخفضه فرانا رجلين جلدين، فقال: " ان شءتما فعلت ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب ".
 فاخبر 
 صلي الله عليه وسلم  اللذين سالاه انه لا حظ في الصدقة لقوي مكتسب. وفي قوله: لا حظ فيها لقوي مكتسب: الدلالة البينة علي ان غير المكتسب له فيها الحظ.
 فان قال قاءل: فان القوي القادر علي الكسب مكتسب، وليس تركه الكسب بمبيح له ما حرم عليه من الصدقة {
 قيل: ارايت ان طلب الكسب فلم يصبه، ايكون مكتسبا في حال تعذر الكسب عليه؟
 فان قال: نعم؛ لان صفته انه مكتسب بقدرته علي الكسب اذا وجده} قيل: فقد يجب علي هذا القول ان يكون الغني الذي هو في سفر منقطع به، وله في بلده المال العظيم الذي يستحق ببعضه اسم غني، غير جاءز له اخذ الصدقة، وحراما عليه اخذها، وان هلك جوعا {
 فان قال: ذلك كذلك} خالف في ذلك ما عليه الامة، وفارق الاخبار الواردة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {
  وان قال: حلال له الصدقة؛ لان غناه غير كاءن معه في سفره} قيل: فكذلك المكتسب المتعذر عليه الكسب: حلال له الصدقة، اذا تعذر عليه الكسب، وان كان من صفته انه قادر علي الكسب، اذا وجده!
 
  (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
 فمن ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ". يعني  
 صلي الله عليه وسلم  بقوله: " ولا لذي مرة سوي ": ولا لذي براءة من العاهات المزمنة، القوي علي الكسب، وكل صحيح الجسم بريءه من العاهات والافات فالعرب تدعوه: ذا مرة سوي. ومنه قول الله  تعالي ذكره : {علمه شديد القوي، ذو مرة فاستوي} : ففسر قوله: {ذو مرة} بعض المفسرين بمعني ذي قوة، وبعضهم بمعني ذي منظر حسن. والصحيح من معني ذلك  عندي  ما يثبت. واما قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الا لذي فقر مدقع ": فانه يعني بقوله: " مدقع ": مفض الي الدقعاء لاصق بها. والدقع: الغبار اللين، يقال للرجل اذا وصف بسوء الحال، وشظف المعيشة. قد ادقع فلان فهو يدقع ادقاعا، وهو رجل مدقع.
 واما قوله: " كان خموشا في وجهه "، فان
 البيان عن الخموش قد مضي قبل، فكرهنا اعادته.
 اخر حديث طلحة بن عبيد الله.
 
  (مسند الزبير بين العوام رضي الله عنه)
 
  (" ذكر ما لم يمض ذكره من اخبار الزبير بن العوام عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ")
  ذكر ما روي من ذلك عنه ابنه: عبد الله: 
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس والليث بن سعد، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير، حدثه، ان عبد الله بن الزبير، حدثه عن الزبير بن العوام: " انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في شراج من الحرة، كانا يسقيان به  كلاهما  النخل. فقال الانصاري: سرح الماء يمر {فابي عليه. فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : اسق يا زبير} ثم ارسل الي جارك. فغضب الانصاري، وقال: يا رسول الله {ان كان ابن عمتك} فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ثم قال: يا زبير! اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر. واستوعي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  للزبير حقه، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قبل ذلك اشار علي الزبير، اي اراد فيه السعة له، وللانصاري، فلما احفظ رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الانصاري، استوعي للزبير حقه في صريح الحكم. قال: فقال الزبير: ما احسب هذه الاية انزلت الا في
 
 ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} .
    
 وحدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج، قال: اخبرنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير، حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه، عن الزبير بن العوام، انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ذكر نحوه.
 
    
 قال احمد بن منصور: قال اصبغ: قال لي ابن وهب: عن الليث مثله سواء.
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده. وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج عن الزبير بن العوام، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه. والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد وجب التثبت فيه {
 والثانية: انه خبر قد رواه عن الزهري غير من ذكرت فارسله عنه، عن عروة، ولم يرفعه الي غيره، ولم يجعل بينه وبين رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  احدا}
 والثالثة: ان اهل التاويل انما وجهوا تاويل هذه الاية الي انه عني بها المنافق الذي خاصم اليهودي الذي دعاه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ودعاه المنافق الي كعب بن الاشرف او الي الكاهن من جهينة: اللذين انزل الله  تبارك وتعالي  فيهما: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت، وقد امروا ان يكفروا به} .
 قالوا:
 وقولهم ذلك اقرب الي الصحة؛ لان ذلك في سياق ذكرهما، ولم يعترض من قصتهما شء يوجب صرف الخبر عنهما الي غيرهما.
 (" ذكر من روي هذا الخبر عن الزهري فجعله عنه عن عروة فارسله ولم يجعل بين عروة وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  احدا ")
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، قال: " خاصم الزبير رجلا من الانصار في شراج من شراج الحرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يا زبير {اشرب ثم خل سبيل الماء ". فقال الذي من الانصار من بني امية: اعدل يا رسول الله} وان كان ابن
 
 عمتك {قال: فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حتي عرف ان قد ساءه ما قال. ثم قال: " يا زبير} احبس الماء الي الجدر او الي الكعبين، ثم خل سبيل الماء ". قال: ونزلت: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية.
 (" ذكر من قال: انما نزلت هذه الاية في المنافق واليهودي اللذين ذكرنا امرهما ")
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الوهاب، قال: حدثنا داود، عن عامر في هذه الاية : {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي
 
 الطاغوت} . قال: كان بين رجل من اليهود ورجل من المنافقين خصومة، فكان المنافق يدعو الي اليهود؛ لانه يعلم انهم يقبلون الرشوة {وكان اليهودي يدعو الي المسلمين؛ لانه يعلم انهم لا يقبلون الرشوة. فاصطلحا ان يتحاكما الي كاهن من جهينة} فانزل الله فيه هذه الاية: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك} حتي بلغ: {ويسلموا تسليما} .
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الاعلي، قال: حدثنا داود، عن عامر في هذه الاية: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك} . فذكر نحوه، وزاد فيه: " فانزل الله  تبارك وتعالي  الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك  يعني المنافق  وما انزل من قبلك  يعني اليهودي  يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت  يقول: الي الكاهن  وقد وقد امروا ان يكفروا به ": امر هذا في كتابه، وامر هذا في كتابه: ان يكفروا بالكاهن.
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن داود، عن الشعبي، قال: " كانت بين رجل ممن يزعم انه مسلم، وبين رجل من اليهود خصومة، فقال اليهودي: احاكمك الي اهل دينك او قال: الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   لانه قد علم ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  لا ياخذ الرشوة في الحكم، فاختلفا، فاتفقا
 
 علي ان ياتيا كاهنا في جهينة. قال: فنزلت: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك  يعني الذي من الانصار  وما انزل من قبلك  يعني اليهودي  يريديون ان يتحاكموا الي الطاغوت  الي الكاهن  وقد امروا ان يكفروا به  امر هذا في كتابه، وامر هذا في كتابه  وتلا: ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} . وقرا: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الي: {ويسلموا تسليما} .
    
 حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عيسي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الي قوله: {ويسلموا تسليما} .
 قال: " هذا الرجل اليهودي، والرجل المسلم اللذان تحاكما الي كعب بن الاشرف ".
    
 حدثني المثني بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: مثله.
 
 وقد وافق الزبير في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيره من اصحابه.
 (" ذكر بعض من حضرنا ذكره منهم ")
    
 حدثني عبد الله بن عمير الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن سلمة  رجل من ولد ام سلمة : " ان الزبير خاصم رجلا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير. فقال الرجل لما قضي للزبير: وان كان ابن عمتك! فانزل الله  تبارك وتعالي : {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الي: {ويسلموا تسليما} .
  (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
 والذي فيه من ذلك: البيان من النبي  صلي الله عليه وسلم
   بان كل ما احدث الله  تبارك وتعالي  خلقه مما لا مالك له من: غيث
 
 انزله من السماء او ماء فجره من حجر او جبل كذلك او ارض لا مالك له سوي الله  عز وجل  فاحق الناس به السابق اليه دون غيره اذا لم يمكن جميع من ورد عليه اخذ حاجته منه في حال واحدة، حتي يستغني عنه السابق اليه، فاذا هو استغني عنه باخذ حاجته منه، لم يكن له منع غيره منه؛ وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قضي للزبير في شراج الحرة، ان له ان يحبس الماء حتي تروي ارضه بقوله له: يا زبير احبس الماء، حتي يرجع الي الجدر، وانما يري انه  
 صلي الله عليه وسلم  حد للزبير ما حد له من قدر حبس ذلك؛ لانه اذا جلس قدر ذلك رويت ارضه ثم امره بارسال الماء بعد ذلك الي جاره، فكذلك الواجب من العمل علي كل وارد ورد علي ماء او معدن او ذهب او فضة او قار او نفط او ملح او غير ذلك من المعادن الطاهرة المعمولة التي لا مالك لها غير الله  تعالي ذكره  الذي خلقها فسبق اليها غيره، فاراد العمل فيها واخذ حاجته منها، ولم يكن ممكنا العمل فيها الا بعض وارد بها دون الجميع: ان يعمل السابق فيها حتي ياخذ حاجته منها، فاذا هو ترك العمل فيها، واخذ حاجته منها فاستغني عنها، الا يمنع غيره العمل فيها، ولكن يخليها ومن اراد العمل فيها، واخذ حاجته منها، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   الزبير بارسال الماء الذي اذن له في حبسه حتي تروي ارضه اذا هو استغني عنه بري ارضه: الي ارض جاره ليستقي منها نخلة، وتروي ارضه.
 فان قال قاءل: وما دليلك علي ان الماء الذي قضي فيه رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  بما قضي فيه بين الزبير والانصاري كان من المياه التي لا مالك لها الا الله  جل ذكره  دون ان يكون ذلك كان عينا استنبطها الزبير والانصاري، فكان الزبير اولي بها حتي يروي ارضه، اذ كانت ارضه تلقاها ماء تلك العين، قبل ان تلقي ارض الانصاري كما قال بعض من اغفل معني حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 
 ذلك بين الزبير والانصاري، فيكون ذلك حكما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في كل جماعة بينهم نهر يلقي ماءه ارض بعضهم قبل ان تلقي غيرها من ارضي شركاءه، ان يكون احق بماءه حتي تروي ارضه، ثم كذلك التي تليها من الارضين حتي ينتهي ذلك الي اخرها، فيكون اهل كل ارض هي فوق اخري ممن له شرك في ذلك النهر احق بماءه ممن ارضه 
 اسفل منها؟
 قيل: دليلنا علي ان ذلك الماء كان من عيون السماء، ومن السهول التي لا مالك لها غير محدثها، وانه لم يكن من عين استنبطها نفر بنفقاتهم، فذلك بينهم علي قدر حقوقهم فيه، ليس لاحد منهم منع احد من شركاءه فيه حقه منه في وقت من الاوقات، ولا ساعة من الساعات، ولا له الاستءثار بماءه دون شركاءه فيه، ولا دون احد منهم بغير رضاهم باجماع من الجميع.
 وفي حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير بحبس الماء الذي لقي ارضه قبل ارض الانصاري مع منازعة الانصاري اياه ذلك ومخاصمته اياه فيه، حتي يبلغ الجدر او الكعبين: البيان البين ان ذلك كان من مياه السيول والاودية التي لا مالك لها غير الله  تبارك وتعالي  التي تحدث عن العيون التي ينزلها الله  تعالي ذكره  من سماءه او من دون الثلوج، لا من العيون التي استنبطها اهل الارضين التي كانت منها شربها؛ لان ذلك لو كان من عين استخرجها الزبير والانصاري او ارباب الارضين التي كانت تشرب من ذلك الماء: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم
   ليقضي للزبير بحبس حق شريكه فيه لنفسه، ومنع شريكه فيه حقه منه؛ لان الله  تعالي ذكره  كان بعثه بالانصاف في الاخذ للمظلوم من الظالم، هو القاءل  
 صلي الله عليه وسلم : " لا قدست امة لا ياخذ ضعيفها من قويها حقه، وهو غير متعتع ".
 
 وغير جاءز ان يضاف اليه  صلي الله عليه وسلم
   الا العدل والانصاف. ولكن ذلك كان من المياه التي وصفت صفتها، التي السابق اليها يكون احق بها من المسبوق اليها، حتي يقضي منها حاجته، فاذا خلي عنها او استغني: اطلقها لغيره، ولم يكن له منع غيره منها بعد استغناءه عنها.
 وقد ورد ببيان صحة
 ما قلت من ان قضاءه الذي قضي به بين الزبير والانصاري، كان في مياه السيول: خبر يءيد ما بينا من الدلالة علي صحته، وان كان في اسناده بعض النظر وذلك ما:
    
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قضي في سيل المهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي الي الاسفل ".
 
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال في سيل مهزور ومذينب: " يمسك حتي الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل ".
 
 فان قال قاءل: فان من قولك ان من سبق الي ماء سيل فحازه في حوض له اوجباه في وعاء او بءر له، فهو اولي واحق به من غيره، وليس لاحد من الناس غلبته عليه، ولا غصبه اياه، اذ كان تحوزه اياه في حوضه او وعاءه قد صار له ملكا، كما يصير ملكا له ما استخرج من المعادن: من الجواهر باستخراجه اياه، فكيف امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   الزبير بارسال الماء الي جاره بعد بلوغه الجدر، وان كان الامر في ذلك كالذي وصفته من انه كان من مياه السيول والاودية {قيل: كان امره  
 صلي الله عليه وسلم  الزبير بذلك ان الزبير لم يكن يجبي ذلك في حوض، ولا يقرنه في وعاء له، وانما كان يسقي منه نخله، ويروي ارضه، فلم يكن به اليه اذا استغنت عنه ارضه، وروي منه نخله: حاجة، فلم يكن له  ولا حاجة به اليه  منعه جاره  وبه اليه حاجة  وهو له غير مالك؛ بل كان منعه اياه ذلك  لو كان منعه  فاسدا علي ارضه وارض جاره، وضررا عليهما، وتحجرا منه ما قد اباحه الله  تعالي ذكره  لخلقه، فلذلك امره  صلي الله عليه وسلم
   باطلاقه بعد استغناءه عنه لجاره}
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر  اعني خبر الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   من الغريب ")
 فمن ذلك: قول الزبير انه خاصم رجلا من الانصار في شراج من شراج الحرة ": يعني الزبير بقوله: في شراج من الحرة: في مجاري
 
 الماء من الحرة الي السهل. وواحد الشراج: شرج.
 واما التلاع: فانها مجاري الماء من اعالي الارض الي بطون الاودية؛ واحدتها: تلعة. وقد قيل: ان التلعة تكون: ما ارتفع من الارض، وما انحدر منها، وكان بعضهم يجعل ذلك من الاضداد.
 ومن التلاع قول نابغة ذبيان:
 (عفا حسم من فرتني فالفوارع ... فجنبا اريك فالتلاع الدوافع)
 واما الشواجن: فانها بطون الاودية، واحدتها: شاجنة.
 ومن ذلك قول الطرماح بن حكيم:
 (امن دمن بشاجنة الحجون ... عفت منها المنازل منذ حين)
 واما قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   للزبير: " اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ". فانه يعني بالجدر الجدار.
 واما الحرة: فانها كل ارض ملبس وجهها الحجارة. وقد بينا ذلك فيما مضي قبل بشواهده.
 واما قول الزبير: فاحفظ رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  قول الانصاري؛ فانه يعني بقوله: فاحفظ: فاغضب. ومنه يقال: عند الحفاءظ تهتز الكتاءف، يعني به: عند الامور التي تورث الغضب تهتز الكتاءف من ذوي الارحام.
 
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عبد الله بن الزبير عن ابيه عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا ابوزرعة وهب الله بن راشد، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن ابي صخر، ان عبد الله بن عطاء بن مسافع  مولي ال الزبير  اخبره ان عروة بن الزبير، اخبره، انه طاف بالبيت، هو واخوه، فاذا رجال يطوفون بين ايدينا، وهم يقولون: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: كذا وكذا. فقال لي عبد الله بن الزبير: الا تسمع ما يقول هءلاء يا اخي؟ لقد اخبرني الزبير بن العوام: " ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  كان يقول القول فيمكث الزمان، ثم يقول قولا اخر ينسخ قوله الاول كما ينسخ القران بعضه بعضها، وان هءلاء يتكلمون به جميعا ".
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده ( {) وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين، سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مخرج يصح الا من هذا الوجه}
 
 والثانية: انه من رواية عبد الله بن عطاء، عن عروة. وعبد الله بن عطاء  عندهم  غير معروف في نقلة الاثار {
 والثالثة: ان ابا صخر  عندهم  ممن لا يجوز الاحتجاج بنقله}
  (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
 والذي فيه من ذلك: البيان البين لمن غفل ان الوارد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الاثار في الحلال والحرام والاقضية والاحكام غير جاءز لمن لم يعلم ناسخه من منسوخه: العمل به الا بعد العلم به {
 كما غير جاءز لمن قرا القران: العمل بما فيه من الامور والنهي والحلال والحرام والاقضية والاحكام الا بعد علمه بناسخه ومنسوخه،
 اذ كان المنسوخ من ذلك محرما العمل به، والناسخ منه فرضا العمل به.
 وكان من جهل ناسخ ذلك من منسوخه متي عمل بشء منه علي جهل منه بالذي عليه العمل به، والذي عليه ترك العمل به: كان غير مامون منه التقدم علي ما العمل به لله: معصية، وترك العمل به له رضا، وعليه فرض} فان قال قاءل: فهذا كتاب الله  جل وعز  قد عرفنا ناسخه من منسوخه ببيان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنا ذلك، فاني لنا بمعرفة ناسخ احكام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من منسوخه، وذلك غير موصول الي علمه الا بنقل الرواة: اختلاف اوقات ذلك مبينا وقت المنسوخ من وقت الناسخ حتي لا يشكل علي من ورد
 
 ذلك عليه امره {وقد علمت ان ذلك كذلك قليل فيما ورد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الاثار مع كثرة الاخبار الواردة عنه باختلاف المعاني التي سبيلها سبيل الناسخ والمنسوخ؟
 قيل: انه لا ناسخ من سنته لمنسوخ منها في شء من الحلال والحرام والاقضية والاحكام الا وهو مبين  وان اشكل علي كثير ممن ضعفت قوي اسباب علمه باحكام رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وجه مطلبه، وعزبت عنه المعرفة به  كما انه لا ناسخ في القران لشء من احكام الله  جل وعز  فيه ولا منسوخ الا وهو مبين، وان جهل علم ذلك كثير ممن يتلوه ويقراه}
 فان قال: فبين لنا الوجه الذي منه يوصل الي علم ذلك؟
 قيل: الوجه الذي منه يوصل الي علمه هو الوجه الذي منه يوصل الي علم ناسخ القران ومنسوخه: وذلك هو بيان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذلك لامته، غير ان الامة تنقل بيانه ذلك علي سبيل ما ينقل بيانه: ناسخ القران ومنسوخه؟ {
 فمنه: ما ينقله الواحد العدل او الجماعة التي لا يوجب مجيءها العلم، ولا يقطع ورودها العذر، وان لزم الوارد ذلك عليه بوروده التصديق به.
 ومنه:
 ما ينقله من يوجب وروده  لمن ورد عليه  العلم بما ورد به، ويقطع مجيءه العذر: وذلك نقل الجماعة التي ينتفي عنها السهو والخطا، ويمنع من نقلها  فيما نقلت  الكذب}
 فان قال: فهل من قاءل من السلف بمثل قولك في ان من احكام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناسخا ومنسوخا تذكره لنا؟
 قيل: نعم!
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: حدثنا ابو العلاء بن الشخير:
 
 " بان حديث نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   كان ينسخ بعضه بعضا، كما ينسخ القران بعضه بعضا ".
    
 وحدثنا علي بن مسلم الطوسي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خرج الي فناء، فجاء الانصار يسلمون عليه، فقلت لبلال: كيف رايت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يرد حين سلموا عليه، وهو يصلي؟ قال: كان يشير بيده ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، قال: سمعت قتادة يقول: " حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ينسخ بعضه بعضا، كما ان القران ينسخ بعضه بعضا ".
    
 حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يامر بالامر فنعمل به، ثم ياتيه الوحي بغير ذلك، وقد مضي الاول، وكان يامر بالامر فيه الشدة، ثم يكون من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فيه رخصة بعد ذلك ".
    
 حدثني يونس ، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحريث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن رجل، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يسال عن الشء فيخبر برايه، ثم ينزل الوحي بنقض ذلك او بغيره، فيخبر به، وقد انطلق الاول ".
 
  (" ذكر خبر اخر من اخبار اسماء ابنة ابي بكر عن الزبير بن العوام عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا الزبير بن بكار الزبيري، قال: حدثني ابو غزية محمد بن موسي، قال: حدثني عبد الله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء ابنة ابي بكر الصديق: " ان الزبير بن العوام مر بمجلس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وحسان بن ثابت ينشدهم من شعره، وهم غير نشاط لما يسمعون منه، فجلس الزبير معهم، ثم قال لهم: مالي اراكم غير اذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة؟ فلقد كان يعرض به لرسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فيعجبه، ويحسن اسماعه، ويجزل عليه ثوابه، ولا يشغل عنه بشء.
 فقال حسان في ذلك:
 (اقام علي عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يعدل)
 (اقام علي منهاجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق اعدل)
 
 (هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول اذا ما كان يوم محجل)
 (اذا كشفت عن ساقها الحرب حشها ... بابيض سباق الي الموت يرقل)
 (وان امرا كانت صفية امه ... ومن اسد في بيتها لمرفل)
 (له من رسول الله قربي قريبة ... ومن نصرة الاسلام مجد مءثل)
 (فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفي والله يعطي فيجزل)
 (فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل)
 (ثناءك خير من فعال معاشر ... وفعلك يابن الهاشمية افضل)
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده (!) وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج يصح عن الزبير، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه. والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد وجب التثبت فيه.
 والثانية: ان المعروف من هذا الخبر، عن هشام بن عروة، انما هو عن ابيه، عن عاءشة، وبغير هذه الالفاظ؟
 والثالثة: ان عبد الله بن مصعب  عندهم  ممن لا يعتمد علي
 نقله.
 
  (" ذكر من روي هذا الخبر عن هشام بن عمرو فخالفه في الاسناد واللفظ والمعني ")
    
 حدثني اسماعيل بن موسي السدي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  او قالت ينافح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ويقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله يءيد حسان بروح القدس بما ينافح او يفاخر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 
    
 وحدثني بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن ابي الزناد، عن ابيه وهشام بن عروة، عن عاءشة قالت: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يضع لحسان بن ثابت منبرا ". ثم ذكر نحوه الا انه قال: " ينافح عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  " ولم يشك فيه.
    
 حدثني اسماعيل بن موسي، قال: اخبرنا هشيم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الفقه ")
  والذي فيه من ذلك: البيان البين عن ان للرجل ان يعطي الشاعر العطية علي ذبه عن عرضه من تعدي عليه بالظلم بشعره وتحصينا له من لسانه، وذلك ان الزبير قال في الخبر الذي روينا عنه، عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في شعر حسان: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعجبه ويحسن اسماعه، ويجزل عليه الثواب، ولا يشغل عنه بشء ".
 فاخبر ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  كان يجزل لحسان علي شعره: الثواب، وانما كان اجزاء له الثواب علي شعره: اما فيما 
 
 يمدحه والمءمنين به، واما فيما يهجو به اعداءه، واعداء المءمنين من الكفار.
 فاذا كان ذلك عنه صحيحا، فجاءز لمن مدحه من الشعراء فصدق في مدحه اياه، او هجا عدوا له فصدق في هجاءه اثابته علي شعره علي سبيل ما ذكرنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه كان يفعله بحسان.
 وقد روي عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  وعن جماعة من الاءمة بنحو الذي قلنا في ذلك اخبار  وان كان  في اسناد بعضها نظر!
  (" ذكر ما حضرنا من ذلك ")
    
 حدثني عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا المسور بن الصلت، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما وقي به الرجل عرضه، كان له به صدقة ". قلنا
 
 لجابر: وما وقي به المرء عرضه؟ قال: اعطاء الشاعر او ذي اللسان يتقي لسانه {
    
 وحدثنا عمرو بن عبد الحميد الاملي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، قال: " اتي شاعر النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " يا بلال} اقطع عني لسانه {" فاعطاه اربعين درهما، وحلة. فقال: قطعت  والله}  لساني {قطعت  والله}  لساني! ".
 
    
 وحدثني اسماعيل بن سيف العجلي، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن محمد بن علي، قال: " جاء شاعر الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   يمدحه {فقال: " يا بلال} اقطع عني لسانه {" فظن الاعرابي انه قد امر بقطع لسانه} فقام يعدو. فجعل يسعي خلفه ويقول: امرني رسول الله لك بخير {قال: فمضي الاعرابي وتركه} ".
    
 وحدثني اسماعيل بن سيف، قال: حدثنا عبد القاهر بن
 
 السري السلمي، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز  وجاءه شاعر  فمدحه. فقال له عمر: ما عندنا اليوم شء {فولي الشاعر. فقال عمر لجلساءه: " ان كان لسان مثل هذا يتقي} علي بالرجل {فاتي به فطرح اليه ثوبه} ".
    
 حدثني محمد بن عمر المقدمي، قال: حدثنا ابو زيد الانصاري، قال: اخبرنا شعبة، قال: " كان سماك بن حرب اذا كان له الي عامل حاجة مدحه ببيتين، فقضي حاجته! ".
    
 وحدثنا حميد بن مسعدة الشامي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، قال: " قال عمر لعبد
 
 بني الحسحاس  حين انشده  كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا: لو قلت كله هكذا لاعطيتك عليه! ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد: " ان عمر لما بلغه قول عبد بني الحسحاس: كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا: قال: لو كنت قلت كله مثل هذا لاعطيتك عليه ".
  (" القول في البيان عما في هذا الخبر من الغريب ")
 والذي فيه من ذلك: قول الزبير: مالي اراكم غير اذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة؟ يعني بقوله: غير اذنين: غير مستمعين.
 ومنه قول الشاعر:
 (ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح اذنوا)
 يعني بقوله: اذنوا: استمعوا. ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم
 $ : " ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران ".
 يقال منه: اذن الرجل لكذا: ياذن له اذنا. ومنه قول عدي بن زيد العبادي:
 (ان همي في سماع واذن ... )
 
  (" ذكر ما صح  عندنا  سنده مما لم يمض ذكره من اخبار عروة بن الزبير، عن ابيه، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم واحمد بن منصور قالا: حدثنا محمد بن كناسة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عثمان بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده. وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل:
 
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج يصح عن الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه. والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه.
 والثانية: انه من نقل ابن كناسة، عن هشام بن عروة. وابن كناسة  عندهم  ممن لا يحتج بحديثه.
 والثالثة: انه خبر قد حدث به عن ابن كناسة: غير يعقوب واحمد، فجعله 
 عن عثمان بن عروة، عن الزبير، ولم يدخل بين عثمان والزبير: عروة وعثمان بن عروة لم يدرك الزبير، ولم يره.
 (" ذكر من روي هذا الخبر عن ابن كناسة فلم يدخل بين عثمان والزبير عروة ")
    
 حدثني احمد بن حازم الغفاري، قال: حدثنا محمد بن كناسة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عثمان بن عروة، عن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود ".
 
 وقد وافق الزبير في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جماعة من اصحابه، نذكر ما صح  عندنا  من ذلك، ثم نتبع جميعه البيان ان شاء الله.
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثني عبيد بن اسماعيل الهباري، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع ابا سلمة وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة  يبلغ به  النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، انه قال: " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة  يبلغ به  النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ".
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان اليهود والنصاري لا يغيرون فخالفوهم ".
 
    
 وحدثني سعيد بن الربيع الرازي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سليمان بن يسار وابي سلمة، عن ابي هريرة  يبلغ به  " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ".
    
 وحدثني العباس بن الوليد العذري، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان ابن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
  : " ان اليهود والنصاري لا تصبغ فخالفوهم ".
 </span>
    
 وحدثني ابن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: سمعت الاوزاعي يحدث عن الزهري، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان اليهود والنصاري لا تصبغ فخالفوهم ".
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، اخبره، عن ابي
 
 هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ".
    
 وحدثني ابن سنان القزاز، قال: حدثنا عون بن عمارة، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال
  : " غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصاري ".
 </span>
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو.
    
 وحدثني عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصاري ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان المشركين يبيضون لحاهم، فغيروا الشيب وخالفوهم ".
    
 وحدثنا عبد الحميد بن بيان القناد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " غيروا الشيب وخالفوا علي اليهود والنصاري ".
    
 وحدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني ابراهيم ابو اسماعيل المءدب، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تشبهوا بالاعاجم، وغيروا اللحي ".
 
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عمرو بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود والنصاري ".
    
 وحدثني محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا الحباب، قال: حدثني انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقول: " غيروا الشعر ".
 (" القول في البيان عن هذه الاخبار ")
  ان قال لنا قاءل: ما انت قاءل في هذه الاخبار: اصحاح هي او سقيمة؟
 
 فان قلت: هي سقيمة {
 قيل لك: وما الذي اسقمها، ورواتها معروفون غير مجهولين؟
 وان قلت: هي صحاح}
 قيل لك: فما معني الخبر الذي:
    
 حدثكموه ابو بكر المستملي محمد بن يزيد الطرسوسي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، الا ان ينتفها او يخضبها ".
 
    
 حدثنا ابن المثني واحمد بن الوليد قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا الركين بن الربيع، قال: سمعت القاسم بن حسان يحدث، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عبد الله بن مسعود: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يكره تغيير الشيب "؟ قيل: قد اختلف السلف قبلنا في تغيير الشيب؟
 
 وما الاختيار في ذلك: فنذكر اختلافهم فيه، ثم نتبع جميعه البيان ان شاء الله.
 فراي بعضهم: ان امر النبي  صلي الله عليه وسلم
   بذلك ندب، وان تغييره اولي من تركه ابيض!
 (" ذكر من اختار تغييره فغيره او روي عنه الندب الي التغيير ")
    
 حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن حصين، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، قال: " كان ابو بكر يخرج الينا، وكان لحيته ضرام العرفج من الحناء والكتم ".
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن فضيل، عن حصين، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، قال: " كان ابو بكر يخرج الينا، وكان راسه ضرام عرفج من الحناء والكتم ".
 
    
 وحدثني عبد الله بن احمد بن يونس، قال: حدثنا عبثر ابو زبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: " كان ابو بكر يخرج ولحيته وراسه كانهما ضرام عرفج ".
    
 حدثنا ابن بشار وابن المثني، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس " ان ابا بكر خضب بالحناء والكتم ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، قال: قلت لانس: هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: لم يبلغ ذاك! انما كان شيءا في صدغيه، ولكن ابا بكر خضب بالحناء والكتم ".
    
 وحدثنا ابن بشار وابن المثني، قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: " خضب ابو بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بن الخطاب بالحناء ".
 
    
 وحدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حميد، قال: " سءل انس: اخضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: لم يشنه الشيب، ولكن خضب ابو بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء ".
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن سفيان، عن حميد، عن انس، ان ابا بكر وعمر كانا يخضبان بالحناء والكتم ".
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن ابي جعفر، قال: " رايت ابا بكر، وكان راسه ولحيته لهب العرفج "!
    
 وحدثني موسي بن عبد الرحمن الكندي، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن ابي جعفر الانصاري، قال: " رايت ابا بكر كان لحيته جمر الغضي ".
 
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: " خضب ابو بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء بحتا ".
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا مسعر، عن ابي عون، عن شيخ من بني اسد، قال: " رايت ابا بكر في غزوة ذات السلاسل كان لحيته لهاب العرفج، شيخا ابيض خفيفا علي ناقة له ادماء ".
    
 حدثني العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي، قال: حدثني ابو عبيد حاجب سليمان، قال حدثني عقبة بن وساج قال: حدثني انس بن مالك، قال: " قدم علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فكان اسن اصحابه ابو بكر الصديق  رحمة الله عليه  وكان يخضب بالحناء والكتم، ردد ذلك حتي اقناها. قال: ثم لقيته من الغد، فسالته، فقلت: حتي اسود؟ فقال انس: لم اذكر سوادا ".
 
    
 وحدثني محمد بن حفص الوصابي ابو عبيد الحمصي، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة، ان عقبة بن وساج حدثه، عن انس بن مالك، قال: " قدم النبي  صلي الله عليه وسلم
   المدينة، وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر فغلفها بالحناء والكتم ".
    
 وحدثني محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا صغدي عمر بن سنان، عن خالد، عن محمد، قال: قلت لانس بن مالك: هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: انه لم ير من الشيب الا. ولكن قد خضب ابو بكر بالحناء والكتم ".
 
    
 وحدثني ابن مرزوق، قال: حدثنا ابو سلمة، قال: حدثنا محمد بن راشد، عن مكحول، عن موسي بن انس، عن ابيه، قال: " لم يبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الشيب ما يخضب. ولكن ابا بكر كان يخضب راسه ويحنيه بالحناء والكتم، حتي يقنو شعره ".
    
 حدثني محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المرءي، عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن موسي بن انس، عن ابيه، انه قال: " لم يبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم ذكر نحوه.
 
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثني وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن رجل من قومه: " ان ابا بكر كان يخضب بالحناء والكتم ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: " كان ابو بكر يخضب ".
    
 وحدثني اسحاق بن وهب الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الحارث بن عمر بن الحارث الطاحي، قال: اخبرني ابو البختري بن عبد الحميد الطاحي " ان عمر بن الخطاب كان يامر بالخضاب بالسواد، ويقول: هو اسكن للزوجة، واهيب في العدو ".
    
 حدثني اسماعيل بن موسي السدي، قال: اخبرنا سيف،
 
 عن فضيل بن كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان عمر لما بني بام كلثوم، دخل عليه مسجد المهاجرين، فكانت تحفته اياهم ان صفر لحاهم بالملاب ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو عثمان  صاحب الاكفان  قال: حدثني بشير بن سباع، عن ابن ابي مليكة: " ان عثمان بن عفان، كان يخضب بالسواد ".
    
 حدثني عبد الاعلي بن واصل، قال: حدثنا هدبة بن خالد البصري، قال: حدثنا ابو هلال الراسبي، عن سواده بن حنظلة، قال: " رايت عليا اصفر اللحية ".
 
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس مولي خباب، قال: " رايت الحسن والحسين يخضبان بالسواد ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن السري بن كعب، قال: " رايت الحسين بن علي واقفا علي برذون قد خضب لحيته بالوسمة ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن العيزار بن حريث ان الحسين بن علي كان يخضب بالوسمة ".
    
 وحدثني يحيي بن طلحة اليربوعي، قال: حدثنا هشيم، عن زاذان، قال: " رايت راس الحسين بن علي حين اتي به ابن زياد،
 
 وهو مخضوب بالوسمة ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا هشيم، عن زاذان ابي منصور، قال: " رايت راس الحسين بن علي  رحمة الله عليه  حين اتي به ابن زياد، وهو مخضوب بالوسمة ".
    
 حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثنا ابي، عن معاوية بن اسحاق، عن ام اسحاق ابنة طلحة، قالت: " خضب الحسن والحسين جميعا بالسواد " قالت: " وكانت عند الحسن، ثم خلف عليها الحسين ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، قال: " رايت الحسين بن علي يخضب بالحناء والكتم ".
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن الشعبي: " سالت ابن عمر، عن الخضاب بالوسمة؟ فلم يعرفها. قال: قلت: فبالحناء والكتم؟ قال: فقال: ذاك خضاب اهل تهامة ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، عن كليب بن واءل، قال: " رايت ابن عمر يصفر لحيته ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا عبد الملك، عن عطاء، قال: " سالته عن الخضاب بالسواد؟ قال: فقال : ما رايت احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   يخضب بالسواد. انما كان خضابهم بالحناء، وهذه الصفرة ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن محمد بن قيس، عن ابي عون، قال: " رايت الحسن والحسين  رضوان الله عليهما  يخضبان بالوسمة ".
    
 وحدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: رايت انس بن مالك، وعبد الله بن ابي اوفي، وخضابهما احمر.
    
 وحدثنا خلاد بن اسلم، قال: اخبرنا النضر بن شميل،
 
 قال: اخبرنا اسماعيل، قال: " رايت انس بن مالك وعبد الله بن ابي اوفي يخضبان بالحناء ".
    
 حدثني موسي بن عبد الرحمن الكندي، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: " رايت عبد الله بن ابي اوفي وانسا يخضبان بالحناء ".
    
 حدثني يعقوب بن ماهان، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن شقيق بن ابي عبد الله، قال: " رايت انس بن مالك يصفر لحيته بورس ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا عبيد الله العتكي، قال: " رايت انسا مخضوبا بالحناء ".
 
    
 حدثني زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة، قال: حدثنا المحاربي، عن عبد الملك بن عمير، قال: " رايت المغيرة بن شعبة يخضب بالصفرة ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا الحسين، عن عبد الملك، قال: " رايت جرير بن عبد الله البجلي والمغيرة بن شعبة يصبغان لحاهما بالصفرة ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا عبيس بن ميمون، قال: حدثنا ابو المهزم، عن ابي هريرة، قال: " رايته شيخا مخضوب الراس واللحية بصفرة، عليه ثوبان ممشقان او قال ممصران ".
 
    
 حدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن ام شبيب، قالت: " سالت عاءشة عن تسويد الشعر؟ فقالت: وددت ان عندي شيءا اسود به شعري "!
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا سعيد بن شرحبيل، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي عشانة، قال: " رايت عقبة بن عامر يخضب بالسواد، ويقول: نخضب اعلاها وتابي اصولها. قال: وكان شاعرا ".
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا يوسف بن عمرو التنيسي، عن ابن لهيعة، عن ابي عشانة، قال: " كان عقبة بن عامر شاعرا، وكان يخضب لحيته بالسواد، ويقول:
 (نسود اعلاها وتابي اصولها ... ولا خير في فرع اذا فسد الاصل)
 
    
 حدثني علي بن مسلم، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن زهرة بن معبد، عن ابيه او عن جده، قال: " رايت عقبة يخضب بالسواد ".
    
 حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا سليمان الشيباني، قال: " رايت محمد بن علي بن الحنفية واقفا بعرفة عليه مطرف خز مخضوب الراس واللحية بحمرة ".
    
 وحدثني محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثني ابو بكر بن محمد بن واسع، قال: " رايت موسي بن انس يخضب بالحناء ".
    
 وحدثني محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر، قال:
 
 " رايت بكر بن عبد الله المزني يصفر لحيته ".
    
 حدثنا عمرو بن علي الباهلي، قال: حدثني معاذ بن سقيط، قال: " رايت الحسين يصفر لحيته، وكان عطاءه ثماني ماءة درهم ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا شبيب بن سليم الاسيدي، قال: " رايت الحسن يصفر لحيته، وليس بالحناء "!
    
 حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا يوسف بن الحجاج الحنفي، قال: " رايت الحسن يصفر لحيته ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا يونس، عن الحسن " انه كان لا يري باسا بالخضاب بالسواد ".
    
 وحدثني احمد بن محمد الطوسي، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا مسرة بن معبد، قال: اخبرني ابو عبيد حاجب سليمان، قال: " رايت عطاء بن يزيد مصفرا لحيته ".
 
    
 وحدثني ابو الخطاب زياد بن عبد الله الحساني، قال: حدثنا خالد بن يزيد الهدادي، قال: " رايت عبد الله بن ابي مليكة في المسجد الحرام مخضوبا بالحمرة ".
    
 حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا ميمون بن زيد، قال: حدثنا ابو سنان، قال: " كان علي بن عبد الله بن عباس معنا بالشام، وكانت له لحية طويلة يخضبها بالسواد ".
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي ، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الموال، قال: " رايت محمد بن كعب القرظي " يحمر لحيته وراسه بالحناء، يخضب به، ويحمرهما. قال: لم اره قط الا مخضوب الراس واللحية بالحناء. قال عبد الرحمن: ورايت ابا بكر بن حزم يصفر لحيته قدر ما يغير الشيب قليلا ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام بن سلم، عن عنبسة، عن العلاء بن محل، قال: " رايت عبد الرحمن بن ابزي يخضب بالصفرة، حتي رايت اثر الصفرة في صدره ".
 
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: " كان ابو واءل يصفر لحيته ".
    
 وحدثني يعقوب قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا ابن عون، قال: " كانوا يسالون محمدا عن الخضاب بالسواد؟ فيقول: لا اعلم به باسا. قال: وكان يوسف بن عبد الله يجء، وقد سودها، فيقول: يا عوراء {تخطب ان خطبت فبين لهم} ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبيد الله، قال: " رايت الضحاك يخضب بالحناء ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا الحسين قال: " رايت الشعبي في مسجد مرو احمر الراس واللحية ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الحميد، قال: " رايت الشعبي يخضب بالحناء والكتم ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا
 
 الحسين، قال: " رايت الشعبي في مسجد مرو شيخا احمر الراس واللحية، عليه سيف محلي، وقدم علي البريد بعثه ابن هبيرة الي مسلم بن سعيد ".
    
 وحدثني محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا خالد بن نافع الزيات، قال: " كان الشعبي يخضب بالحناء ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عثمان بن زياد العجلي، وعمر بن ابي زاءدة، قالا: " راينا موسي بن طلحة يخضب بالوسمة ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: " رايت موسي بن طلحة يخضب بالوسمة ".
    
 وحدثني زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة، قال: حدثنا الحجاج بن نصير، قال: قال عمران بن زاءدة: " رايت موسي بن طلحة، وهو يخضب بالسواد. قال: ورايت ابا بردة بن ابي موسي ".
    
 وحدثنا خلاد بن اسلم، قال: اخبرنا النضر بن شميل،
 
 قال: اخبرنا اسماعيل، قال: " كان قيس وشبل او شبيل يخضبان بصفرة ".
    
 وحدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا خالد الحذاء، قال: " كان ابو قلابة يخضب بالوسمة، ثم تركها بعد ذلك ":
    
 وحدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا اسماعيل، قال: " رايت الاحنف بن قيس يصفر لحيته ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا جابر بن نوح، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه: " انه كان يخضب راسه بالحناء والكتم ".
    
 وحدثني محمد بن عبيد المحاربي، قال: سمعت عمرو بن صفوان المزني، وقيل له: " رايت عروة بن الزبير يخضب بالوسمة؟ قال: نعم ".
    
 وحدثنا الحسن بن شبيب المكتب، قال: حدثنا خلف بن خليفة، قال: " حملني ابي علي كفه يوم عيد اضحي او فطر، فقال:
 
 اما تري الشيخ؟ قلت: المصفر لحيته؟ قال: نعم، ذاك عمرو بن حريث صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن محمد بن طلحة، عن حميد  رجل من قريش  قال: " كان طاوس يخضب بصفرة. قال: وكان طلحة وزبيد يخضبان بالصفرة ".
    
 وحدثني سلم بن جنادة السواءي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، قال: " رايت زيد بن وهب يصفر لحيته ".
    
 وحدثنا عبد الحميد بن بيان القناد، قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي، عن محمد بن ابي حميد، قال: " رايت سعيد بن المسيب يخضب بصفرة ".
    
 وحدثني محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، قال: " رايت سعيد بن المسيب اصفر اللحية ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، قال: " رايت جعفر بن محمد يصفر لحيته ".
    
 وحدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن رجاء بن ابي سلمة، قال: " كان عبادة بن نسي يخضب راسه بالحناء، ويصفر لحيته ".
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة " انه كان يخضب بالوسمة ".
    
 حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة ، قال: " رايت عمر بن ابي سلمة يخضب بالسواد ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن حماد، عن ابراهيم، قال: " في الخضاب بالوسمة؟ انما هي بقلة، ولم ير بها باسا ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، عن
 
 حماد، عن ابراهيم، قال: " انما هي بقلة، لا باس بها ".
    
 وحدثنا الفضل بن الصباح، قال: حدثنا ايوب بن النجار، قال: " رايت يحيي بن ابي كثير، قبض علي لحيته، فقال: ما احب اني سودتها، وان لي بكل شعرة دينارا، وكان احمر اللحية ".
    
 وحدثني ابو الخطاب الحساني، قال: حدثتني عاءشة ابنة رزين، قالت: " رايت يحيي بن ابي كثير اليمامي مخضوبا بحمرة ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عمرو بن شقيق، قال: " رايت يحيي بن ابي كثير يصفر لحيته بالورس ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، قال: " كان منصور يخضب بحمرة ".
    
 وسمعت ابا حسين عبد الله بن احمد بن يونس، يقول: " رايت حماد بن زيد، وذهب بي ابي اليه بمكة، وهو مخضوب الراس واللحية.
 قال: ورايت ابا حصين مخضوب اللحية بحمرة ".
 واعتل مغيروا الشيب، والامرون بتغييره من الاثار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مع الذي تقدم ذكرنا روايته عنه بما:
 
    
 حدثنا عمرو بن علي الباهلي وعمرو بن عبد الحميد الاملي وابن المثني، قالوا: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، قال: حدثنا مطر الوراق، عن ابي رجاء، عن جابر بن عبد الله، قال: " جء بابي قحافة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
   وراسه ولحيته، كانهما ثغامة بيضاء، فقال رسول الله  
 </span>صلي الله عليه وسلم : " اذهبوا به الي بعض نساءه حتي تغيره "، فذهبوا به فحمروه ".
    
 وحدثني محمد بن عوف الطاءي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز العمي، عن مطر، عن ابي رجاء، عن جابر: " ان ابا قحافة جء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وراسه ولحيته كانهما ثغامة بيضاء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذهبوا به الي بعض نساءه حتي تغيره، فذهبوا به فحمروها ".
 
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن جريج، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله قال: " اتي بابي قحافة يوم فتح مكة، وراسه ولحيته كالثغامة بياضا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " غيروا هذا بشء، واجتنبوا السواد ".
 
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: " جء بابي قحافة الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   يوم فتح مكة، كان راسه ثغامة {فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " غيروا هذا الشيب، ولا تقربوه السواد ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اتي بابي قحافة، وكان راسه ولحيته ثغامة} فقال: " غيروا هذا، وجنبوه السواد ".
    
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا حسن بن دعامة، قال: حدثنا عمر بن شريك، عن ابيه، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اختضبوا بالحناء؛ فانه يسكن الزوجة، ويطيب الريح "!
 
    
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: حدثنا عمر بن الخطاب السدوسي، عن دفاع بن دغفل السدوسي، عن عبد الحميد بن صيفي، عن ابيه، عن جده صهيب الخير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان احسن ما اختضبتم به لهذا السواد: ارغب لنساءكم، واهيب لكم في صدور عدوكم "
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت ابن ابجر يحدث عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، قال: " اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم
   مع ابي وله لمة بها ردع من حناء "!
    
 وحدثني جابر بن الكردي الواسطي ومحمد بن عبد الله المخرمي، قالا: حدثنا ابو سفيان، قال: اخبرنا الضحاك بن حمرة، عن غيلان بن جامع، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يخضب بالحناء والكتم ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، قال: حدثنا اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، قال: " انطلقت مع ابي نحو رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فرايته، فاذا له وفرة بها ردع من حناء ".
    
 وحدثني علي بن عبد الله الدهان، قال: حدثنا المفضل بن صالح ابو جميلة، عن عبد الله بن موهب، قال سمعت ابا هريرة يقول: وساله رجل: " هل خضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: نعم، حمرا مثل الدم ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: " دخلت علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاخرجت الينا شعرا من شعر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  مخضوبا بالحناء والكتم ".
 
    
 وحدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة التميمي، قال: " دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فرايت الشيب احمر ".
    
 حدثنا خلاد بن اسلم، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا اسراءيل، قال: اخبرنا عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: " كان عند ام سلمة ام المءمنين جلجل من فضة فيه شعرات من شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وكان اذا اصاب انسانا عين او اشتكي بعث باناء فخضخض فيه، ثم شربه، وتوضا منه، فبعثني اهلي باناء، قال: فذهبت فاطلعت فيه، فاذا فيه شعرات حمر ".
    
 حدثنا العباس بن ابي طالب، قال: حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا سلام  يعني ابن ابي مطيع  عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: " اخرجت الي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   شعرا مخضوبا بالحناء والكتم، فقالت: هذا شعر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ".
 
    
 حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، قال: حدثني محمد بن العجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابن جريج، قال: قلت لعبد الله بن عمر: ارايت تصفيرك لحيتك؟ فقال: " اني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغيرها بغير ذلك ".
    
 حدثني الحسن بن الجنيد، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، قال: حدثنا اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، قال: قلت لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن! رايتك تستحب ان تصفر لحيتك؟ فقال: " اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  يصفر ويستحبها
 ".
 
    
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: اخبرنا المعتمر، قال: سمعت عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن [ابن] جريج انه قال: " قلت لعبد الله: رايتك تصفر لحيتك؟ فقال له عبد الله: " اني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يصفر لحيته {".
 [قال ابو جعفر: هذا هو عبيد بن جريج، وكان روميا مولي] .
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: اخبرني زيد بن اسلم، ان عبد الله بن عمر كان يصفر لحيته بالخلوق} فقيل له: يا ابا عبد الرحمن {انك تصفر لحيتك بالخلوق؟} قال " اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصفر لحيته، ولم يكن شء من الصبغ احب اليه منها ".
 
    
 وحدثني زكريا بن ابان المصري، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني هشام، عن زيد بن اسلم، قال: " ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: رايتك تحب الصفرة، وتصفر لحيتك؟ {قال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان احب الطيب اليه الصفرة ".
    
 حدثني القاسم بن بشر بن معروف، قال: حدثنا عثمان بن خالد العثماني، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخضب بالصفرة ".
    
 وحدثني ابو الخطاب البصري، قال: حدثنا صالح بن زياد، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: " رايت ابن عمر يصفر لحيته} فقلت: يا ابا عبد الرحمن! ما لي اراك تصفر لحيتك؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصفر ".
 
    
 وحدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا حسين بن محمد، عن عبد الله بن عبد الملك الفهري، عن القاسم بن محمد ، عن ابيه، عن ابي بكر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اخضبوه  يعني ابا قحافة  ولا تقربوه السواد ".
    
 وحدثني يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، انه سمع انس بن مالك يخبر قال: " دخلت يهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فسال عنهم؟ فقالوا: يهود يا رسول الله {وهم لا يصبغون الشعر؟} فقال: " غيروا سيما اليهود، ولا تغيروا بسواد "!
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا عيسي بن عبيد، قال: كان عكرمة يحدث: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يخضب بالحناء والكتم ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، قال: سالت ابا جعفر: " هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خضب؟ قال: كان مس شيءا من حناء وكتم ".
    
 وحدثني نصر بن عبد الرحمن الاودي، قال: حدثنا هشيم بن ابي ساسان، عن سدير بن حكيم، بن صهيب، قال: " دخلت انا وابي وجدي {الحمام بالمدينة، فاذا علي بن الحسين فيه} فقال: يا شيخ {ما منعك ان تخضب؟ قال: قد رايت من هو خير منك لا يخضب} قال: ومن ذلك الذي هو خير مني؟ {قال: علي بن ابي طالب} قال: قد خضب خير من علي بن ابي طالب! رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "
    
 وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيغ البصري، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا كهمس، عن ابن بريدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان احسن ما غيرتم به الشيب: الحناء والكتم. قال: فقال ابو مسعود: هل كان النبي  
 صلي الله عليه وسلم 
 
 خضب؟ قال: نعم ".
 
    
 وحدثني محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا عمر بن سنان الملقب بالصغدي، قال: حدثني الجريري، عن ابي عامر، زعم: " انه راي شعر النبي  صلي الله عليه وسلم
   مخضوبا ".
 وراي اخرون: ان ترك الشعر ابيض اولي من تغييره {وراوا ان الصحيح عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  من الخبر: نهيه عن تغيير الشيب}
 وقالوا: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وقد بدا في لحيته وعنفقته وراسه الشيب، فلم يغيره بشء من الاصباغ، ولو كان تغييره الاختيار: كان هو اولي ان يكون قد اثر الذي هو افضل!
 (" ذكر من روي ذلك عنه من السلف او ترك تغيير الشيب ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: " رايت علي بن ابي طالب ابيض الراس واللحية. قال: سفيان: او ذكر احدهما ".
 
    
 وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال: " كنت مع ابي يوم الجمعة، فقال: اي بني تريد ان تري امير المءمنين؟ قال: فقمت قاءما فرايت عليا يخطب عليه ازار ورداء اترع، ضخم البطن، ابيض الراس واللحية ".
    
 وحدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، قال: حدثنا ابو اسحاق، قال: " رايت عليا يخطب علي المنبر، وعليه ازار ورداء: ابيض الراس واللحية، اجلح، ضخم البطن، ربعة ".
    
 وحدثني عبد الاعلي بن واصل الاسدي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني، قال: " رايت عليا ابيض الراس واللحية، اجلح، ضخم البطن، ربعة من الرجال ".
 
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا ايوب بن ابي منصور، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: " رايت عليا ابيض الراس واللحية ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، عن اسماعيل، عن الشعبي، قال: " رايت ابا الحسن عليا، ولحيته بيضاء، قد ملات ما بين منكبيه ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا نوح، عن ابي سعيد، قال: " رايت عليا ابيض الراس واللحية ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا خربوذان، قال: " رايت عليا ابيض اللحية ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: " كان عمر وعلي  رضوان الله عليهما  لا يخضبان ".
 
    
 حدثني عمر بن اسماعيل الهمداني، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن عبد الملك مءذن المسجد الحرام الليثي، قال: " رايت الحسن والحسين قد شابا، ولم يخضبا ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن عدي، عن عوف، عن الحسن، قال: حدثنا عتي بن ضمرة، قال: " قدمت المدينة، فلقيت شيخا ابيض الراس واللحية، فاذا هو ابي بن كعب ".
    
 وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، عن شعبة، عن يونس، عن الحسن، عن عتي، قال: " رايت ابي بن كعب ابيض اللحية، ابيض الراس ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، قال: قال رجل منا، يقال له: جابر او جويبر: " قدمت المدينة في خلافة عمر، فاتيت عمر، فرايت الي جنبه رجلا ابيض الثياب، ابيض الشعر! فقلت:
 
 يا امير المءمنين {من هذا الي جنبك؟} قال: سيد المسلمين: ابي بن كعب ".
    
 وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا ابو نباتة يونس بن يحيي بن نباتة، قال: حدثنا سلمة بن وردان، قال: " رايت انس بن مالك، ومالك بن اوس بن الحدثان النصري، وسلمة بن الاكوع، وعبد الرحمن بن اشيم من بني انمار: كلهم صحب النبي  صلي الله عليه وسلم
   لا يغيرون الشيب بشء! منهم من في راسه سواد وبياض. وقال بعد ذلك: رءوسهم ولحاهم بيض كلها ".
 
    
 حدثني ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، عن مهدي بن عمران، قال: " رايت ابا الطفيل ابيض الراس واللحية ".
    
 حدثني الحسين بن علي الصداءي، قال: حدثنا ابي علي بن يزيد، قال: حدثنا مبارك، عن سيار بن سلامة قال: " دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي، وهو ابيض الراس واللحية ".
 
    
 حدثني العباس بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن عطاء مولي الساءب بن يزيد، قال: " كان شعر الساءب بن يزيد من ها هنا الي مقدم راسه اسود، وساءر راسه ولحيته وعارضيه ابيض. فقلت له: يا مولاي {ما رايت احدا اعجب شعرا منك } قال: لولا تدري لم ذاك يا بني {مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وانا العب مع الصبيان، فقال لي: من انت؟ فقلت: الساءب بن يزيد اخو النمر} فمسح يده علي راسي، وقال: بارك الله فيك {فهو لا يشيب ابدا} ".
    
 حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا ابو تميلة، قال: اخبرني عبد الحميد بن حميد، قال: " رايت مرة الطيب الهمداني ابا اسماعيل ابيض الراس واللحية ".
 
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، قال: حدثنا مرزوق، قال: " رايت سعيد بن المسيب ابيض الراس واللحية ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثني ابي، قال: " رايت ابا مجلز ابيض الراس واللحية ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عيسي بن عبيد، قال: " كان عكرمة لا يخضب ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبيد الله العتكي، قال: " رايت سعيد بن جبير ابيض الراس واللحية ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، عن عثمان بن الاسود، عن عطاء وسعيد بن جبير، " انهما مرضا فلم يختضبا بحناء ولا كتم ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: " كان حبيب وابو حصين وابراهيم بن مهاجر لا يختضبون! كانت رءوسهم بيضاء ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، قال: " كان عطاء  يعني ابن الساءب  لا يخضب ".
 وكانت علة من اختار ترك تغيير الشيب علي تغييره من الاثر ما:
 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا وسعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تغيروا هذه الشيبة، فمن كان مغيرا لا محالة، فبالحناء والكتم ".
    
 حدثنا ابراهيم بن المستمر العراق، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: اخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من كان مغيرا لا محالة، فبالحناء والكتم ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عنفقته بيضاء فقيل له: مثل من انت يومءذ، يا ابا جحيفة؟ قال: ابري النبل واريشها ".
 
    
 حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   هذه منه بيضاء! ووضع زهير يده علي عنفقته. قلت لابي جحيفة: مثل من انت يومءذ؟ قال: ابري النبل واريشها ".
    
 وحدثني سعيد بن عثمان التنوخي، قال: حدثنا يحيي بن صالح ومحمد بن يزيد بن سنان قالا: حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: " رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهذه منه بيضاء  يعني عنفقته  ".
    
 وحدثني واصل بن عبد الاعلي الاسدي، قال: حدثنا
 
 محمد بن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ابيض، قد شاب ".
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لابي جحيفة: صف لي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: " كان ابيض اشمط ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا حريز بن عثمان  قال معاذ: وما رايت رجلا قط من اهل الشام افضله عليه  قال: " دخلنا علي عبد الله بن بسر، فقلت له  من بين اصحابي  رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اشيخا كان؟ قال: فوضع يده علي عنفقته، وقال: قد كان في عنفقته شعر ابيض ".
 
    
 وحدثني محمد بن عبد الرحيم المعروف بصاعقة، قال: حدثنا ابو المنذر، قال: حدثنا حريز، قال: " دخلنا علي عبد الله بن بسر، فاقبلت عليه من بينهم، فقلت: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: نعم. فقلت: كان شاب؟ قال: كان شعرات بيض. واشار الي عنفقته ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حريز بن عثمان، قال: قلت لعبد الله بن بسر: " اشيخا كان النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ قال: كان في مقدم راسه شعر ابيض ".
    
 حدثني هلال بن العلاء الرقي، قال: حدثنا الحسين بن عياش، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: " قدم انس بن مالك المدينة، وعمر بن عبد العزيز وال عليها. قال: فارسلني عمر الي انس، وقال: سله: هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فانا نجد ها هنا شعرا، من شعره فيه
 
 بياض، كانه لون؟ فقال انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان قد متع بسواد الشعر {لو عددت ما اقبل علي من راسه ولحيته، ما كنت ادري هل اعد خمس عشرة شيبة؟ فما اري هذا الذي تجدون الا من الطيب الذي يطيب به شعره، وهو غير لونه ".
    
 حدثنا ابن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، قال: قلت لانس: " هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ قال: لم يبلغ ذاك} انما كان شيءا في صدغيه ".
    
 حدثنا عمرو بن علي وابن المثني، قالا: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن خليد بن جعفر، عن ابي اياس، عن انس بن مالك: " انه سءل عن شيب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: ما شانه الله ببيضاء ".
 
    
 حدثنا ابن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا معاذ بن معاذ وابن ابي عدي، قالا: حدثنا حميد، عن انس بن مالك: " انه سءل: هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ قال: انه لم ير من الشيب الا نحوا من سبع عشرة او عشرين شعرة في مقدم لحيته، وقال: انه لم يشن بالشيب {فقيل لانس: اشين هو؟ قال: كلكم يكرهه} ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن حميد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، قال: " كان الشيب الذي بالنبي  صلي الله عليه وسلم
   تسعا او عشر شعرات "!
    
 حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل،
 
 قال: حدثنا حميد، قال: " سءل انس بن مالك: هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ قال: لم يشنه الشيب ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا حميد، قال: " سءل انس: اخضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ قال: فقال انس: لم يشنه الشيب ".
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا حميد، عن انس قال: " لم يكن الشيب الذي بالنبي  صلي الله عليه وسلم
   عشرين شعرة ".
    
 حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ربيعة الراي، عن انس بن مالك قال: " كان في مقدم لحية رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عشرون شمطة ".
    
 حدثني العباس بن الوليد العذري، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: حدثني انس بن مالك: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بعث علي راس اربعين، وقبض علي راس ستين، وما في راسه ولحيته
  عشرون شعرة بيضاء 
 {" قال ربيعة: فاول من سمعت منه عشرون لمن انس بن مالك} .</span>
 
    
 وحدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، قال: " لم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم
   عشرون شعرة بيضاء ".
    
 حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: " قيل لانس: هل خضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: ما شانه الله بالشيب! فقالوا: او شين هو يا ابا حمزة؟ قال: كلكم يكرهه ".
    
 حدثنا صالح بن مسمار المروزي، قال: حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا وهيب، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، قال: " سالت انس بن مالك: اخضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: انه لم ير من الشيب الا قليلا ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا المثني بن سعيد الضبعي، قال: حدثنا قتادة، عن انس " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لم يكن يخضب، انما كان شمط في عنفقته يسير، وفي الصدغين يسير، وفي الراس يسير ".
    
 وحدثنا محمد بن يزيد الطرسوسي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا شريك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ، عن ابن عمر، قال: " كان شيب النبي  صلي الله عليه وسلم
   نحوا من عشرين شعرة ".
 
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: " ما كان في راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الشيب الا شعرات في مفرق راسه، كان اذا دهنه غطاهن ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، قال: " سمعت جابر بن سمرة سءل عن شيب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: كان اذا دهن راسه لم ير منه شء، واذا لم يدهن رءي منه ".
 
    
 وحدثني العباس بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن عطاء مولي الساءب بن يزيد، قال: " كان شعر الساءب بن يزيد من ها هنا الي مقدم راسه اسود، وساءر راسه، ولحيته، وعارضيه ابيض {فقلت له: يا مولاي} ما رايت احدا اعجب شعرا منك؟ قال: لولا تدري لم ذاك يا بني؟ {مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وانا العب مع الصبيان، فقال لي: من انت؟ فقلت: الساءب بن يزيد اخو النمر} فمسح يده علي راسي، وقال: بارك الله فيك، فهو لا يشيب ابدا ".
 
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، انه: " سءل هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ فقال: لم يبلغ ذاك ".
    
 حدثنا ابن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب بمثل ذلك.
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وابو عامر، عن هشام، عن قتادة، قال: " سالت سعيد بن المسيب: هل خضب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ؟ قال: لم يبلغ ذاك ".
 والذي نقول به في هذه الاخبار التي رويناها، عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  التي في بعضها الامر بتغيير الشيب، وفي بعضها النهي عن تغييره: ان جميعها صحيح (!) وليس فيه شء يبطل معني
 
 غيره، ولكن بعضها عام، وبعضها خاص ( {) فقول النبي  صلي الله عليه وسلم
   في خبر الزبير الذي ذكرنا عنه، عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وعن من وافقه في روايته عنه، انه قال: " غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود ".
 عام المخرج، والمراد منه: الخصوص (} )
 وانما معناه: غيروا الشيب الذي هو نظير شيب ابي قحافة، الذي قد صار راس من به ذلك ولحيته كالثغامة بياضا.
 فاما من كان اشمط او كان شعره مخلسا، فهو الذي قال له  صلي الله عليه وسلم
   ولامثاله: " لا تغيروا هذه الشيبة " ( {)
 وقال: " من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، الا ان ينتفها، او يخضبها " (} ) وهم الذين كره لهم تغيير شيبهم.
 فان قال قاءل: وما الدليل علي ان ذلك معناه؟
 قيل له: الدليل علي ذلك
 ما قد بينا في غير موضع من كتبنا: انه غير جاءز ان يكون من النبي  صلي الله عليه وسلم  قولان متضادان، وامران في شء واحد، في حالة واحدة متنافيان {وان يامر بامرين، وفي وقتين مختلفين، كل واحد منهما مخالف صاحبه، الا علي وجه نسخ احدهما صاحبه}
 واذ كان غير جاءز ان يكون ذلك الا كذلك، كان غير جاءز ان يكون الناسخ منهما الا معلوما عند امته من المنسوخ {
 فاذ كان الامر كذلك، وكانت الاخبار قد وردت عنه  صلي الله عليه وسلم
   بنقل العدول: انه امر بتغيير الشيب، وانه نهي عن تغييره (} ) وكان معلوما ان الامر والنهي غير جاءز اجتماعهما في حال واحدة عن شء واحد، وان احدهما لو كان ناسخا صاحبه، كان ذلك مبينا اوقاتهما، ليعلم الذي علي الناس من ذلك، فيعملوا به، 
 وينتهوا اليه، علم ان القول في ذلك كالذي قلت، وان الذين اختاروا تغيير
 
 الشيب فغيروه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انما غيروا في الحال التي كان فيها شيبهم، وبياض شعورهم كشيب ابي قحافة وشعره، او في حال كان منهم ذلك قريبا من ذلك وان الذين اختاروا ترك تغيير شيبهم فلم يغيروه، كان شيبهم مخالفا شيب ابي قحافة وبياض شعر راسه ولحيته، اما بالاختلاس والاشماط، 
 واما بغلبة السواد عليه، كالذي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شعره، وانه مع ظهور الشيب في راسه وعنفقته ولحيته، لم يغيره لقلته فيها {
 فاذا كان ذلك كذلك، فالذي نختار لمن كان لا شعر في راسه ولحيته اسود بابيضاض جميعه، ان يغيره بخضاب.
 ولمن كان في شعر راسه ولحيته سواد ترك تغييره بشء من الخضاب، من غير ان اري تارك تغييره  وان كان جميع ما في راسه ولحيته من الشعر قد ابيض  اثما بترك تغييره (} ) اذ كان الامر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بتغيير ذلك ندبا لا فرضا، وارشادا لا ايجابا ( {) وكذلك: لا اري مغير ذلك  وان كان قليلا ما ابيض منه  حرجا بتغييره؛ اذ كان النهي عن ذلك، من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  كان تكريها، لا تحريما؛ لاجماع سلف الامة وخلفها علي ذلك، وان النهي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن ذلك، لو كان علي وجه التحريم او لو كان الامر  فيما امر به من ذلك  كان علي وجه الايجاب، لكان تاركوا التغيير قد انكروا علي المغيرين (} ) او كان المغيرون قد انكروا علي تاركي التغيير.
 ولكن الامر كان في ذلك كالذي وصفت  ان شاء الله 
 فلذلك ترك بعضهم النكير علي بعض.
 وبنحو الذي قلنا في ذلك، كان الثوري يقول، وان كان قد خالفنا من ذلك في بعض معانينا الذي قلنا فيه.
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا زيد بن ابي
 
 الزرقاء، قال: " سءل سفيان عن رجل يشيب نصف شعره او اكثر او اقل، متي يستحب له ان يغيره؟ وهل في ذلك وقت؟ قال: اي ذلك فعل فحسن، وليس لذلك وقت " فالذي قلنا انه نحو قولنا من قول الثوري هذا، هو انه لم يءثم مغير الشيب من شعره: قل ذلك، او كثر، ولا تارك تغييره  وان كثر  واما الذي هو خلاف قولنا منه: قوله: " اي ذلك فعل فحسن "؛ وذلك ان الحسن  عندنا  ما حسنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   والقبيح ما قبحه.
 وقد بينا الحال التي ندب الي تغيير البياض، والحال التي نهي عن تغييره فيها، وسننه اولي السنن ان تتبع، وان يستن بها.
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
  فمن ذلك قول: قيس بن ابي حازم: " كان ابو بكر يخرج الينا، وكان لحيته ضرام العرفج من الحناء والكتم "؛ يعني بقوله: ضرام العرفج: لهب نار العرفج في شدة الحمرة، من حمرة الخضاب بالحناء والكتم! يقال منه: اضطرمت النار فهي تضطرم اضطراما: اذا 
 التهبت. ومنه قول العجاج:
 (سفواء مرخاء تباري مغلجا ... كانما يستضرمان العرفجا)
 يعني بقوله: يستضرمان: يستوقدان النار.
 ومنه قول حاتم الطاءي:
 
 (عليك بهاتيك اليفاع فاوقدي ... بجزل ولا تستوقدي بضرام)
 يعني بالضرام: دقاق العيدان.
 واما العرفج: فانها شجرة اضوا الاشجار  فيما يقال  نارا.
 وهي جمع: واحدتها: عرفجة.
 ومن ذلك قول ابي البلاد الطهوي:
 (يا موقد النار اوقدها بعرفجة ... لمن تبينها من مدلج سار)
 واما قول الاخر: " رايت ابا بكر ابيض الراس خفيفا، علي ناقة له ادماء " فانه يعني بقوله: " ادماء ": بيضاء تعلوها غبرة. وبذلك يوصف ادم الظباء. ومن ذلك قول زهير:
 (بها العين والارام والادم خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم)
 واما قول انس: " ردد ذلك حتي اقناها " فانه يعني بقوله: اقناها: اشبعها حمرة من الخضاب. يقال في ذلك اذا وصف الشء الاحمر بالاشباع حمرة: هو احمر قاني. كما يقال في الابيض اذا وصف بشدة البياض، وصفاءه: ابيض ناصع.
 واما قول الاخر: " قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة،
 
 وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر، فغلفها بالحناء والكتم ". فانه يعني بقوله: اشمط: ان شعر راسه ولحيته قد خالط سواده بياض. وكذلك تقول العرب للرجل اذا ابيض من شعر راسه ولحيته نصفه، ونصفه اسود بعد: اشمط.
 واصل الشمط: الخلط. يقال منه في شمط الشعر: قد شمط شعر فلان، فهو يشمط شمطا. واذا جمع بين شيءين مختلفي الالوان فذلك الشمط. يقال من الخلط: شمط يشمط شمطا  بسكون الميم  ومن ذلك قيل للصبح: شميط: لاختلاط بياض الفجر بسواد الليل.
 ومن شمط الشعر، قول ابي النجم:
 (ان يمس راسي اشمط العناصي ... كانما فرقه مناص)
 المناص: ما استرسل من شعر الراس.
 ويقال من الشعر ايضا: اشماط الشعر، فهو يشماط اشمطاطا.
 ومن ذلك قول الهذلي:
 (فما انت الغداة وذكر سلمي ... وامسي الراس منك الي اشمطاط)
 واما قول ابي جعفر الانصاري: " رايت ابا بكر كان لحيته جمر الغضي ". فان الغضي شجر مضيءة النار. شبه حمرة خضاب لحيته بحمرة جمر الغضي. واياها عني الفرزدق بقوله:
 
 (كان مفالق الرمان فيها ... وجمر غضي قعدن عليه حام)
 واما قول ابن عباس لما بني عمر بام كلثوم: " دخل عليه مشيخة المهاجرين، فكانت تحفته اياهم ان صفر لحاهم بالملاب ". فانه يعني بالملاب: الخلوق، وما اشبهه من طيب النساء.
 واياه عني جرير بن عطية في قوله للفرزدق:
 (اعدوا مع الحلي الملاب فانما ... جرير لكم بعل وانتم حلاءله)
 واما قول جابر بن عبد الله: " جء بابي قحافة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراسه ولحيته كانها ثغامة بيضاء ". فان الثغامة  فيما قيل  شجرة بالبادية معروفة اذا يبست ابيضت، تجمع ثغاما.
 واياه عني الفرزدق بقوله:
 (وقالوا لنا زيدوا عليهم فانهم ... لغاء وان كانوا ثغام اللهازم)
 يعني بالثغام جمع الثغامة.
 واما قول ابي رمثة: " انطلقت مع ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا له وفرة بها ردع من حناء ". فانه يعني بالردع: الاثر. وكل اثر من دم او حناء او زعفران، او خلوق، وغير ذلك من صفرة او حمرة، فان العرب تسميه ودعا، ولجمعه ردوعا. ومنه قول الطرماح بن حكيم:
 (تزلزل عن فرع كان متونه ... بها من عبيط الزعفران ردوع)
 
 عني بالردوع: اثار الزعفران. ومنه قول قبيصة بن جابر مخبرا عن صاحبه الذي رمي الظبي، فلم يخطء حشاه: فركب ردعه. يعني بقوله: ركب ردعه: ركب اثر الدم.
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عروة، عن ابيه، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا محاضر بن المورع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لان ياخذ احدكم احبلة، فياتي بحزم من حطب فيبيعه، فيكف الله به وجهه عن الناس خير له من ان يسال الناس شيءا: اعطوه او منعوه ".
 (" القول في علل هذا الخبر ")
  وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح؛ لانه خبر لا يعرف له مخرج عن الزبير، عن
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الا من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عنه. والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه. وقد مضي ذكرنا موافقي الزبير في رواية هذا الخبر، عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  من اصحابه، والبيان عن معناه، وما فيه من الفقه، فكرهنا اعادته.
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عروة، عن ابيه، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا اسحاق بن ادريس، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام، قال: " اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يوم بدر اربعة اسهم: سهمين لفرسي، وسهما لي، وسهما لامي من ذوي القربي ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده، وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح، لعلل:
 احداها: انه خبر لا يعرف له عن الزبير، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مخرج الا من هذا الوجه. والخبر اذا انفرد به عندهم  منفرد وجب التثبت فيه.
 
 والثانية: ان في نقل اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة  عندهم  نظر، يجب معه التوقف في امره.
 والثالثة: ان اسحاق بن ادريس  عندهم  ممن لا يجوز الاحتجاج بنقله.
 وقد وافق الزبير في رواية هذا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جماعة من اصحابه نذكر ما صح  عندنا  من ذلك سنده، ثم نتبع جميعه البيان ان شاء الله!
 (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا حميد بن مسعدة الشامي ، قال: حدثنا سليم بن اخضر، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قسم في النفل للفرس سهمين، وللرجل سهما ".
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سليم بن اخضر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الانفال يوم خيبر: للفرس سهمين، وللرجل سهما ".
 
    
 وحدثنا تميم بن المنتصر الواسطي، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، قال: اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قسم يوم خيبر: للفرس سهمين، وللرجل سهما ".
    
 حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " اسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لرجل وفرسه: ثلاثة اسهم، للرجل سهما، ولفرسه سهمين ".
    
 حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: حدثنا سعيد الزنبري، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد، عن ابيه: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اسهم للزبير بسهم، ولفرسه سهمين ".
 
    
 حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: قال لي يحيي بن ايوب، حدثني ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن كثير مولي بني مخزوم، عن عطاء، عن ابن عباس: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قسم لماءتي فرس يوم خيبر: سهمين سهمين ".
 
    
 حدثنا صالح بن مسمار المروزي، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن كثير مولي بني مخزوم، عن عطاء، عن ابن عباس، " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قسم يوم خيبر لماءتي فرس: لكل فرس سهمين ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الحجاج، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: " قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهما ".
 
    
 حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا مجمع بن يعقوب الزمعي، قال: حدثني ابي، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد، عن عمه مجمع بن جارية: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اسهم للفرس سهمين، ولصاحبه سهما ".
 
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا عبد الله بن حمران الحمراني، قال: حدثنا المسعودي، عن ابن ابي عمرة الانصاري، عن ابيه: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اعطي الفرس سهمين، واعطي الرجل سهما ".
 
    
 وحدثني محمد بن ابراهيم الانماطي، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثنا المسعودي، عن رجل من ال ابي عمرة، عن ابي عمرة، قال: " اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ونحن ثلاثة، ومعنا فرس، فاعطي كل رجل منا سهما سهما، واعطي الفرس سهمين، فكان للفارس ثلاثة اسهم ".
 (" القول في البيان عن هذه الاخبار وعما فيها من الفقه ")
  ان قال لنا قاءل: ما انت قاءل في هذه الاخبار التي رويتها عمن رويت، عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " انه اسهم للفارس من الغنيمة ثلاثة اسهم: سهما له، وسهمين لفرسه ": صحيحة ام سقيمة؟ فان قلت: هي سقيمة {قيل لك: وما الذي اسقمها، ونقلتها  عندك ثقات}
 وان قلت: هي صحيحة!
 قيل لك: فما انت قاءل فيما:
    
 حدثك به ابن سنان القزاز، قال: حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقسم للفارس سهمين، وللراجل سهما "؟
 
    
 وحدثني موسي بن سهل الرملي، قال: حدثنا مجمع بن يعقوب الانصاري، قال: سمعت ابي، يحدث عن عمه عبد الرحمن بن يزيد، عن عمه مجمع بن جارية الانصاري، قال: " قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خيبر علي ثمانية عشر سهما، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما "؟
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن اسحاق، عن مكحول، قال: " اسهم النبي  صلي الله عليه وسلم
   للفارس سهمين، وللراجل سهما "؟
 
 قيل: قد اختلف السلف  قبلنا  في هذه الاخبار {فقال بعضهم: بتصحيح الرواية الواردة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   باسهامه للفارس ثلاثة اسهم، وانكار الرواية عنه بخلاف ذلك}
 وقال اخرون: بتصحيح الرواية الواردة عنه باسهامه للفارس سهمين، وللراجل سهما، وانكار الرواية عنه بخلاف ذلك.
 (" ذكر من صحح الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   باسهامه للفارس ثلاثة اسهم وقال به او عمل به من السلف ")
    
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، انه قال: " للفرس سهمان وللرجل سهم في الغناءم ".
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت ابن اسحاق،  قال ابو كريب: قال ابن ادريس: وهو في حديث  سمي الزهري، وعبد الله بن ابي بكر، ويزيد بن رومان، وعاصم بن عمر: " ان اول ما حزب فيه السهام: يوم قريظة، وكانت السهمان: ستة وثلاثين فرسا، للفرس سهمان، وللفارس سهم ".
 
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغرة، عن اسماعيل، عن الحسن، انه قال: " يقسم للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم ".
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون، عن عنبسة، عن النجار، عن الحسن وابن سيرين: " انهما كانا يقسمان للفارس ثلاثة اسهم ".
 قال ابو جعفر: النجار هذا: هو اشعث النقاش، وهو الافرق، وهوالتوابيتي.
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون، عن عيسي، عن عمرو، عن الحسن: " انه كان يقسم للفارس وفرسه ثلاثة اسهم: سهمين لفرسه، وسهما له ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني خالد الحذاء، قال: " لا يختلف فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان للفرس سهمين، ولصاحبه سهما ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت حبيبا يقول: " لا يختلف فيه: للفارس ثلاثة اسهم: للفرس سهمان ولصاحبه سهم ".
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: " لم ازل اسمع ان للفرس سهمين، وللرجل سهما ".
    
 وحدثني العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: قال الاوزاعي: " اسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الخيل: للفرس سهمين ولصاحبه سهما، واخذ بذلك المسلمون بعد رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الي اليوم لا يختلفون فيه ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: قال سفيان الثوري: " يسهم للفارس ثلاثة اسهم ".
 وقال ابو يوسف: " يسهم للفارس ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه ".
  (" ذكر من صحح الرواية عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  باسهامه للفارس سهمين وللراجل سهما ")
    
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا حبيب بن شهاب، عن ابيه، عن ابي موسي: " انه كان يجعل للفارس سهمين، وللراجل سهما ".
    
 وحدثني محمد بن معمر البحراني، قال: حدثنا حماد بن مسعدة، عن حبيب  يعني ابن شهاب العنبري  عن ابيه، قال: " لما اخذ ابو موسي تستر، وقتل مقاتلتهم، قال: ابي: قال لي ابو موسي: اختر لي من خير الجند: عشرة رهط، فليكونوا معك علي هءلاء السبي حتي نرجع اليك. فلما فتح ما اراد من القري رجع فقسم بين الناس، فكان للفارس سهمان وللراجل سهم ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عثام، عن الاعمش، عن شيخ، قال: " كان سهام المسلمين يوم جلولاء ثمانية الف وثمانية من الدواب، فكان للفارس سهمان، وللراجل سهم: سهم له وسهم لفرسه، لا يزاد علي ذلك، ويسهم للراجل سهم واحد لنفسه ".
 وقال ابو حنيفة، وزفر، ومحمد: " يسهم للفارس سهمان ".
 والذي نقول به في ذلك: ان الصحيح من الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في اسهامه الفارس من الغناءم: ما ورد بانه اسهمه ثلاثة اسهم: سهمين لفرسه، وسهما له.
 فاما في اسهامه الراجل؛ فانه لا اختلاف في انه لا زيادة له علي سهم واحد بين اهل العلم، فيحتاج الي التشاغل بامره.
 واما الرواية عنه: انه اسهم للفارس
 سهمين؛ فان راويه ان كان عني انه قد كان فيما اسهم له من الاسهم الثلاثة: السهمان، فقد اصاب  وان كان قد قال قولا لبس به علي من لا علم له بمعناه في ذلك معني حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه 
 
 وان كان عني انه لم يزد الفارس علي سهمين {فذلك  والله اعلم  غلط  عندي  من بعض رواته.
 وانما قلنا: انه غلط من بعض رواته؛ لان الرواية بذلك متصلة السند عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من وجهين:
 احدهما: من رواية عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ولا يدفع ذو علم باثار رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  من نقلة الاخبار ان عبيد الله بن عمر اثبت واحفظ لما روي عن نافع، وغيره من عبد الله بن عمر العمري، وقد روينا عنه، عن نافع وعن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه اسهم للفارس ثلاثة اسهم.
 ومن المحال ان يكون ابن عمر قال: لم يزد النبي 
 صلي الله عليه وسلم  الفارس من الغنيمة علي سهمين. ثم يقول: اسهم النبي  صلي الله عليه وسلم
   للفارس ثلاثة اسهم؛ لان ذلك اذا قاله قاءل لم يخل من احد وجهين:
 اما ان يكون متعمدا قيله، وهو يعلم وجه فساده، فيكون كاذبا في قيله، والكذب عن ابن عمر  رحمه الله  منفي غير موهوم منه تعمده}
 او يكون ساهيا ناسيا احد قوليه، فيكون القولان
 جميعا مرفوضين، اذا لم يعلم الخطا منهما من الصواب {
 والاخر منهما: حديث مجمع بن جارية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والقول فيه  ايضا  نظير القول في خبر ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي نحو ما بينا، واحسن حالات عبد الله بن عمر العمري فيما روي في ذلك عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ان نجعله لاخيه عبيد الله بن عمر نظيرا} وان كان ذلك عند اهل المعرفة بالاثار ظلما! وان نجعل محمد بن عيسي، فيما روي عن مجمع بن يعقوب في ذلك ليونس بن محمد كفءا، فنسقط القول
 
 والعمل برواية كل واحد منهما في ذلك؛ اذ كانا قد تعادلا في القناعة، والرضا، والعدالة: عند من جعل خبر عبد الله بن عمر، وخبر محمد بن عيسي هما الحجة في الا يزاد الفارس علي سهمين من جهة الاثر، اذ كنا لا نعلم المحق منهما فيما روي، من المبطل، ونلتمس حجة يجب علينا بها العمل في سهم الفارس وفرسه: اما من جهة الاثر، واما من جهة النظر {
 فاما الذين جعلوا سهم الفارس وفرسه سهمين، فلم يزيدوهما عليهما؛ فانهم اذ عدموا بما قالوا  مما ذكرنا عنهم  حجة تءيد قولهم من جهة الاثر، اذ صار ما ادلوا به من الحجة لقولهم في ذلك من جهة الاثر الي ما بينا: لجءوا الي ان زعموا انهم قالوا الذي قالوه من ذلك من جهة النظر}
 وقالوا: النظر الذي ادانا الي قول ذلك: هو انه لا خلاف بين جميع الامة ان الفارس انما له من الغنيمة مثل ما للراجل، وهو سهم واحد؛ اذ كانا متعادلين في المعني الذي به استحق كل واحد منهما ما استحق من الغنيمة. وانما الاختلاف بينهما في سهم الفرس،
 فمن قاءل: له سهمان.
 ومن قاءل: له سهم واحد {
 قالوا: فلم يجز لنا ان نزيد علي سهم رجل مءمن من الغنيمة، اذ لم يكن اكثر غني عن المسلمين، وهو بهيمة من رجل مجرب منهم}
 قالوا: ولو جاز لنا ان نزيده علي السهم الواحد، فنفضل بعض ما كان له نفع وغني عن المسلمين في معركة الحرب: كان اولي ذلك بالزيادة الرجل الشجاع المعروف بالبسالة، الذي يقوم مشهده في الحرب مشهد خلق كثير من الضعفاء والجبناء، ولكن الله  تعالي ذكره  سوي في قسمة ما افاء عليهم بالايجاف بين اشجعهم، وابسلهم، واضعفهم، واخورهم، واجبنهم، فلم نفضل احدا منهم علي احد فيه.
 قالوا: فاذ كان حكم الله  تعالي ذكره  في عباده المءمنين ذلك،
 
 فغير جاءز تفضيل بهيمة علي من ذكرنا من فرسان المءمنين، وذوي شجاعتهم وبسالتهم في السهام {
 ويقال لقاءلي ذلك: ارايتم تسويتكم بين الرجل الشجاع الباسل المجرب من اهل الايمان، وبين بهيمة من البهاءم التي انما هي اداة له في حربه، كبعض ادواته من رمحه، وسيفه، وترسه، وغير ذلك من ادواته، والاته التي يستعين بها علي عدوه: في السهام} امن جهة الاثر؟ ام من جهة النظر؟ فان زعموا انهم فعلوا ذلك من جهة النظر {
 قيل: واي نظر اداكم الي ذلك؟ وكيف اوجبتم لفرسه  وهي اداة من ادواته سهما من المغنم، ان لم يكن ذلك من جهة، الاثر، ولم يوجبوا لسيفه، وسنانه، وجنته مثل الذي اوجبتم له، فقد علمتم ان ذلك في بعض الاحوال اغني عنه من فرسه}
 وهل بينكم وبين من اوجب لسيفه، وترسه من السهام مثل الذي اوجبتم لفرسه  ان كان وجب ذلك  من جهة النظر؟
 فان قالوا: ان ذلك، وان كان كذلك، فان الامة مجمعة علي الا سهم لشء مما ذكرت في الغنيمة، وان للفرس سهما؛ فلذلك فرقنا بين احكام ذلك {
 قيل: فقد وضح لكم بما ذكرتم: ان الذي جعل للفرس من المغنم، لم يجعل له من وجه النظر، ولا لغناءه عن صاحبه}
 وان ذلك انما وجب له بايجاب الله  تعالي ذكره  علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم .
  فهل من اثر عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ثابت غير مدخول بما قلتم من ان سهم الفرس في المغنم الذي لا يزاد عليه: سهم واحد دون سهمين؟ فلن يقدر علي دعوي ذلك، لانهم ان ادعوه لم يخف علي ذي المعرفة انهم مبطلون! وان سالنا منهم ساءل، فقال: فما المعني الذي من اجله اوجبتم  ان لم تكن الا من الذي قلنا في ذلك كالذي قلنا  للفارس ثلاثة اسهم، امن جهة قياس؟
 
 فما الاصل الذي قستم ذلك عليه؟ ام من اثر، فقد علمتم اختلاف الرواة في سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في ذلك؟ والرواية اذا اختلفت عنه لم يكن احد فريقيها اولي بالتصديق من الاخر، اذا تعادلا في القناعة، والرضا، والعدالة؟
 قيل: ان فريقي نقلة سيرة النبي 
 صلي الله عليه وسلم  في سهام الفارس من المغنم  عندنا  غير متعادلين {ولكنا سلمنا ما ادعي من ذلك مخالفونا كراهة منا منازعتهم فيهم، وثقة منا بالفلج عليهم، مع تسليمنا ما سلمنا لهم} فان قال: وما الحجة التي تفلجك عليهم اذا انت سلمت لهم ما نازعوك فيه من اعتدال حال الفريقين اللذين ذكرت؟
 قيل: قد ذكرنا ان اختلاف الرواة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في ذلك، انما هو من احد وجهين: اما من وجه النقل عن نافع. واما من وجه النقل عن مجمع بن يعقوب الانصاري علي ما ذكرنا من اسنادهما ذلك الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم .
 ونحن اذا رفضنا كلتي الروايتين عنهما، فتساوينا وخصومنا القاءلون في سهام الفارس  ما عنهم حكينا  ولم نجعل لاحدنا علي صاحبه احدي الروايتين عن نافع، ولا عن مجمع بن يعقوب حجة: انفردنا بالاخبار الاخر التي ذكرناها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   التي لا مخالف لها ولا مدافع؛ وذلك كخبر هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وخبر مالك، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وساءر الاخبار التي ذكرناها عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في ذلك التي لا خبر للقاءلين في سهام الفارس: انهما سهمان لا يزاد عليهما، نظير شء منها؛ فلما وصفنا من العلة قلنا: للفارس من المغنم  اذا شهد الحرب وقاتل فيها او حضرها محاربا  ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه.
 
 وفي هذا الخبر  ايضا  من الفقه  اعني خبر الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الدلالة البينة علي ان من اوصي بوصية او وقف وقفا علي ذوي قرابته: ان اولاد اخواته واخوته يستوون فيما يستحقون من تلك الوصية والوقف؛ ذلك ان الزبير ذكر ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اعطاه احد السهام الاربعة التي اعطاه اياها بانه من ذوي القربي، وانما هو رجل من بني اسد بن عبد العزي بن قصي، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فيما ذكر عنه جبير بن مطعم  يخص بسهم ذوي القربي قرابته من بني هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 وكان يعطي معهم بني المطلب بن عبد مناف بسبب الحلف الذي كان بينهم، وبين بني هاشم. ولم يكن يعطي منه بني نوفل بن عبد مناف، ولا بني عبد شمس بن عبد مناف،
 وهم اقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ولد عبد العزي؛ وذلك انه يجمع هاشما، ومطلبا، ونوفلا، وعبد شمس دون قصي: اب، وهو عبد مناف بن قصي، ولكنه  صلي الله عليه وسلم
   اعطاه ذلك بانه من ولد عمته صفية ابنة عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 ففي ذلك: دليل علي صحة ما قلت من استواء حق ولد الاخوة والاخوات فيما اوصي به الموصي او جعله المتصدق الصدقة المءبدة في صدقته لذوي قرابته، وان ولد اخوانه، وولد عماته 
 وان كانوا ينتسبون باباءهم الي غير ذوي قرابته  يستحقون مما اوصي او تصدق الصدقة المءبدة علي ذوي قرابته نظير ما يستحقه ولد اخوته وبنوا اعمامه.
 وفيه ايضا  تصحيح الخبر الاخر الوارد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 انه قال: " ابن اخت القوم منهم "؛ لان الزبير من ولد صفية ابنة عبد المطلب. فجعله  صلي الله عليه وسلم
   فيما قسم له من خمس: خمس الغنيمة، وهو سهم ذي القربي من بني هاشم؛ لانه ابن اختهم، وهو رجل من ولد اسد بن عبد العزي 
 (" ذكر خبر اخر من اخبار عروة بن الزبير عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني احمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، قال: سمعت رجلا من اليهود يحدث النبي  صلي الله عليه وسلم
   بحديث، ثم سمعت النبي  
 صلي الله عليه وسلم  يحدث بذلك الحديث بعد} ".
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده. وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلل.
 احداها: انه خبر لا يعرف له مخرج عن الزبير، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه. والخبر اذا انفرد به
 
  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه.
 والثانية: ان حماد بن سلمة  عندهم  كان قد اضطرب حفظه في اخر عمره فكان يكثر غلطه (!)
 والثالثة: ان الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ".
 
 وغير جاءز ان يامر امته بترك تصديقهم وتكذيبهم، ويحدث هو بما سمع منهم من غير نسبة ذلك الحديث الي من حدثه منهم {
  (" القول في البيان عن معني هذا الخبر ")
 ان قال لنا قاءل: ما وجه هذا الخبر؟ او ليس الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صحيحا  بنهيه امته عن تصديق اهل الكتاب في حديثهم او تكذيبهم؟
 قلنا: بلي}
 فان قال: وكيف حدثه بما سمعه من بعضهم من غير اضافته ذلك الي من سمعه منه؟
 قيل: ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  انما نهي امته عن تصديق اهل الكتاب او تكذيبهم فيما لم يعلموهم فيه صادقين او كاذبين مما يمكن من اخبارهم ان يكون صدقا، ويمكن ان يكون كذبا {
 فاما فيما علموهم فيه صادقين او كاذبين، فلم ينههم عن تصديقهم او تكذيبهم. بل الواجب علي كل احد تصديقهم فيما كانوا فيه من الاخبار صادقين، وتكذيبهم فيما كانوا فيه منها كاذبين، اذا علم صدقهم في ذلك او كذبهم فيه.
 فان قال: فهذا هو الواجب علي كل سامع خبر من كل مخبر}
 فما الذي خص به اهل الكتاب في اخبارهم عما اخبروا؟
 قيل: ليس الامر في ذلك كذلك {وذلك ان معروفا بالصدق فينا من اهل ملتنا لو حدثنا بحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او عن كتاب الله، لكان علينا تصديقه في خبره ذلك، وان كان من الاخبار الممكنة غير الواجبة}
 
 ولو ان معروفا بالصدق فينا من اهل الكتاب، اخبرنا عن نبيا  صلي الله عليه وسلم
   او نبيهم عليه السلام او كتابنا او كتابهم، مما لا نعلم حقيقته، لم يكن لنا تصديقه، فذلك المعني الذي فرق بين حكم خبر الكتابي، وخبر غيره من اهل الاسلام، فيما اخبرا عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  او كتاب منزل في الاخبار الممكنة.
 فاما حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الحديث الذي ذكره الزبير، انه سمع رجلا من اليهود يحدثه به، ثم سمع بعد النبي  
 صلي الله عليه وسلم  يحدث به، فانه ممكن ان يكون مما كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   من علمه مثل ما عند اليهودي منه، فحدثه اليهودي، فسمعه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  منه، ليعلم صدقه فيه من كذبه {اذ كانوا اهل زيادات في اخبارهم عن كتبهم، وتحريف لتنزيل الله  تعالي ذكره  وكذب علي انبياءهم، كما وصفهم الله  عز وجل  بقوله: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} . وبقوله: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم، ثم يقولون هذا من عند الله، ليشتروا به ثمنا قليلا، فويل لهم مما كتبت ايديهم، وويل لهم مما يكسبون} . ثم حدث ذلك الحديث بعد النبي  صلي الله عليه وسلم
   علي ما كان عنده من علمه، من غير ان يضيفه الي اليهودي الذي حدثه، لانه لم يكن علم ذلك عنده من قبل خبر اليهودي}
 وممكن  ايضا  ان يكون كان اليهودي حدثه به  اذ حدثه به  ولا علم عند رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  بحقيقة ما حدثه به، ثم اتاه من الله  تعالي ذكره  الخبر بصحته علي النحو الذي كان اليهودي حدثه به {
 وممكن  ايضا  في ذلك وجوه غير ذلك، يكفي من ذكرها ما قد ذكرنا من كان ذا لب وعقل}
 
  (" ذكر خبر اخر من اخبار عروة، عن ابيه، عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثني بشر بن ادم، قال: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال: حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قال الزبير: " عرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   سيفا في يده يوم احد، فقال: " من ياخذ هذا السيف بحقه؟ " قال: " فقمت؛ فقلت: انا يا رسول الله {قال: فاعرض عني، ثم قال: " من ياخذ هذا السيف بحقه؟ " قال: فقمت؛ فقلت: انا يا رسول الله} قال: فاعرض عني، ثم قال: " من ياخذ هذا السيف 
 بحقه؟ " قال: فقام ابو دجانة سماك بن خرشة فقال: انا اخذه بحقه {وما حقه؟ قال: " حقه: الا تقتل به مسلما، والا تفر به عن كافر} " قال: فدفعه اليه. قال: وكان اذا ارد القتال، اعلم بعصابة. قال: فقلت: لانظرن اليوم ما يصنع؟ قال: فجعل لا يرتفع له شء الا هتكه وافراه حتي انتهي الي نسوة في سفح جبل، معهن دفوف لهن، فيهن امراة تقول:
 (نحن بنات طارق، ان تقبلوا نعانق ... ونبسط النمارق)
 (او تدبروا نفارق ... فراق غير وامق)
 قال: فرفع السيف ليضربها، ثم كف عنها. قال: قلت: كل عملك قد رايت، ارايت رفعك السيف عن المراة بعد ما اهويت به اليها؟ قال: فقال: اكرمت سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقتل به امراة! ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده. وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما، غير صحيح، لعلتين:
 احداهما: انه خبر لا يعرف له مخرج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير الا من هذا الوجه، والخبر اذا انفرد به  عندهم  منفرد، وجب التثبت فيه.
 والثانية: انه من رواية عبيد الله بن الوازع، عن هشام بن عروة، وعبيد الله بن الوازع  عندهم  غير معروف في نقلة الاثار!
  (" القول فيما في هذا الخبر من الفقه ")
 والذي فيه من ذلك: الابانة عن انه لا باس علي الرجل المجرب الذي له غني عن المسلمين في الحرب اذا لقي العدو، وتزاحفت الصفوف للقتال: ان يعلم نفسه بعلامة يعرف بها موضعه، ومبلغ غناءه عن المسلمين، وقدر بلاءه في مشهده، كما فعل ابو دجانة من اعلامه نفسه بعصابة اذ اخذ السيف الذي اعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ليءدي حقه بمحضر من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  من غير انكار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذلك عليه.
 ولو كان ذلك مكروها، لقد كان 
 صلي الله عليه وسلم  نهاه
 
 عن ذلك؛ لانه غير جاءز ان يري  عليه السلام  منكرا ثم لا يغيره، وهو قادر علي تغييره.
 وقد اختلف السلف من اهل العلم في ذلك، في مثل الموضع الذي فعل ذلك فيه ابو دجانة، فقال بعضهم: ذلك جاءز؛ واعتلوا لاجازتهم ذلك بفعل ابي دجانة بمحضر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذلك، وترك رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  نكير ذلك، وباخبار غير ذلك، نذكر ما حضرنا من ذلك ذكره  ان شاء الله.
  (" ذكر ذلك ")
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: وحدثني ايضا: عبد الله بن ابي بكر وغيرهما، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: " كان امية بن خلف لي صديقا بمكة، وكان اسمي عبد عمرو، فسميت  حين اسلمت : عبد الرحمن، ونحن بمكة. قال: فكان يلقاني  ونحن بمكة  فيقول: يا عبد عمرو ارغبت عن اسم سماكه ابواك؟ فاقول: نعم. فيقول: فاني لا اعرف الرحمن {فاجعل بيني وبينك شيءا ادعوك به: اما انت، فانك لا تجيبني باسمك الاول، واما انا فلا ادعوك بما لا اعرف} قال: فكان اذا دعاني: يا عبد عمرو؟ لم اجبه. فقلت: اجعل بيني وبينك يا ابا علي {ما شءت} قال: فانت عبد الاله فقلت: نعم {قال: فكنت اذا مررت به، قال: يا عبد الاله} فاجيبه، فاتحدث معه، حتي اذا كان يوم بدر مررت به، وهو واقف مع ابنه: علي بن امية  اخذا بيده  ومعي ادراع قد استلبتها، فانا احملها، فلما راني، قال: يا عبد عمرو {فلم اجبه} فقال: يا عبد الاله {قلت: نعم} قال: هل لك في، فانا خير لك من هذه الادراع التي معك {قال: قلت: نعم} هلم اذا، قال: فطرحت الادراع من
 
 يدي، واخذت بيده ويد ابنه، وهو يقول: ما رايت كاليوم قط. اما لكم حاجة في اللبن؟ قال: ثم خرجت امشي بهما ".
    
 وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد، قال: وحدثني عبد الواحد بن ابي عون، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن عبد الرحمن، قال: " قال: لي امية بن خلف، وانا بينه وبين ابنه اخذا بايديهما: يا عبد الاله {من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قال: قلت: ذاك حمزة بن عبد المطلب} قال: ذاك الذي فعل بنا الافاعيل! ".
 
    
 وحدثني احمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الله بن الزبير: " ان الزبير كانت عليه ملاءة صفراء يوم بدر، فاعتم بها، فنزلت الملاءكة يوم بدر علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 معتمين بعماءم صفر! ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن يمان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة، قال: " نزلت الملاءكة في سيما الزبير عليهم عماءم صفر. وكانت عمامة الزبير صفراء ".
 
    
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا مختار بن غسان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل، عن الزبير بن المنذر، عن جده ابي اسيد  وكان بدريا  فكان يقول: " لو ان بصري فرج منه، ثم ذهبتم معي لاخبرتكم بالشعب الذي خرجت منه الملاءكة في عماءم صفر، قد طرحوها بين اكتافهم ".
 
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد، قال: حدثني الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عباس، قال: " كانت سيما الانصار يوم بدر عماءم بيضاء، قد ارسلوها علي ظهورهم، ويوم حنين عماءم حمراء ".
    
 وحدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني
 
 عمي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس قوله: " بخمسة الالاف من الملاءكة مسومين ". فانهم اتوا محمدا النبي  صلي الله عليه وسلم
   مسومين بالصوف، فسوم محمد  
 صلي الله عليه وسلم  واصحابه انفسهم وخيلهم علي سيماهم بالصوف ".
    
 وحدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: اخبرنا ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: " ان اول ما كان الصوف ليومءذ! يعني يوم بدر. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : تسوموا فان الملاءكة قد تسومت ".
 
 وكره اخرون التسويم والاعلام في الحرب، وقالوا: فعل ذلك من الشهرة، ولا ينبغي للرجل المسلم ان يشهر نفسه في شء: لا في خير ولا في شر {
 قالوا: وانما ينبغي للرجل اذا فعل شيءا من الخير ان يخفيه عن الناس، ويقصد به وجه الله  عز وجل  فان الله لا تخفي عليه خافية}
 قالوا: واظهار المرء فعله الخير في مشاهد الناس ومجمعهم نوع من انواع الرياء الذي نهي الله  عز وجل  عباده عنه {
  (" ذكر من قال ذلك ")
    
 حدثني ابن عبد الرحمن البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا ابو معاذ الخراساني، قال: حدثني مقاتل بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة بن الحصيب الخزاعي، قال: " شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فتح خيبر، فكنت في اول من دخل مدينة خيبر، فقاتلت حتي رءي مكاني، وعلي ثوب احمر، فما علمت اني ركبت في الاسلام، ذنبا اعظم منه للشهرة} ".
 
 والصواب من القول  عندي  في الاعلام والتسويم في الحرب ان ذلك لا باس به، اذا فعله الفاعل من اهل الباس والنجدة في الحرب، وهو قاصد به شحذ الناس علي الاءتساء به في الجد بالقتال، والصبر للعدو، والثبات لهم في وقت الالتقاء او هو مريد به ترهيب العدو اذا هم عرفوا مكانه، واخافهم التقدم علي من معه من المسلمين لعلمهم بشجاعته وباسه، وانه لا يسلم من معه، ولا يخذله، ولكنه يحميه، وينصره، او لغير ذلك من الاسباب التي فيها للمسلمين قوة ومعونة.
 فاما اذا لم يرد ذلك، ولم يقصده به، ولكنه قصد به الافتخار، ولان يقال: ان كان منه هنالك بلاء انه شجاع {فيذكر به؛ فذلك هو المعني الذي ذكرنا عن بريدة، انه كرهه، وذلك لا شك: انه من المعني الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله ". بمعزل} لانه لم يكن قتاله لله، وانما كان ليري مكانه، وطلب الذكر به {وفيه  ايضا  البيان عن ان قتل النساء من مشركي اهل الحرب، قد كان جاءزا، وان النهي عن قتلهن من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  كان اخرا: اما عند فتح مكة، واما قبل ذلك او بعده بيسير؛ وذلك ان الزبير قد استنكر من ابي دجانة تركه قتل المراة التي رفع عنها السيف بعدما امكنه قتلها} وقال له: ارايت رفعك السيف عن المراة بعدما اهويت به اليها؟ ! وان ابا دجانة اذ قال له
 
 الزبير ذلك، لم يقل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي عن قتل النساء {وانما قال له: اكرمت سيف رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عن ان اقتل به امراة}
 ففي ذلك: دليل واضح علي ان قتل النساء في الحروب، قد كان باحد، وقبل ذلك، جاءزا مباحا، وان النهي عن قتلهن كان بعد ذلك.
 فان قال قاءل: فهل من دليل علي ان النهي عن قتلهن كان من النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الوقت الذي ذكرت؟
 قيل: نعم.
 فان قال: فاذكر لنا بعض ما يدل عليه {
 قيل:
    
 حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا موسي بن داود، عن شريك، عن محمد بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اتي يوم فتح مكة بامراة مقتولة، فقال: ما كانت هذه تقاتل} ونهي عن قتل النساء والولدان ".
 
    
 وحدثنا تميم بن المنتصر، قال: اخبرنا عبد الله بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   راي في بعض اسفاره امراة مقتولة، فنهي
  عن قتل النساء والصبيان ".
 </span>
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: " وجدت امراة مقتولة في بعض المغازي، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان ".
    
 وحدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: حدثني المرقع بن صيفي، ان جده رباح بن ربيع اخا حنظلة، اخبره: " انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في غزوة غزاها كان علي مقدمته، فيها خالد بن الوليد ، فمر رياح واصحاب رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  علي امراة مقتولة مما اصابت المقدمة، فوقفوا عليها ينظرون اليها ويعجبون من خلقها حتي لحقهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي ناقة له، فانفرجوا عن المراة، فوقف رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عليها، ثم قال: " ها {ما كانت هذه تقاتل} " ثم نظر في وجوه القوم، فقال لاحدهم: " الحق بخالد بن الوليد: فلا
 
 يقتلن ذرية ولا عسيفا ".
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن المرقع بن صيفي، عن حنظلة الكاتب، قال: " كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في غزاة، فمر بامراة مقتولة، والناس عليها، ففرجوا له، فقال: " ها {ما كانت هذه لتقاتل} ادرك خالدا فقل له: لا تقتل ذرية ولا عسيفا ".
    
 وحدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن المرقع بن عبد الله بن صيفي، عن حنظلة الكاتب، قال: " غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   فمررنا علي امراة مقتولة، وقد اجتمع عليها الناس، ففرجوا له، فقال: " ما كانت هذه
 
 تقاتل فيمن يقاتل {ثم قال لرجل: انطلق الي خالد بن الوليد فقل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يامرك الا تقتل ذرية ولا عسيفا ".
    
 وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: اخبرنا ايوب بن سويد، عن سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن مرقع بن صيفي، عن حنظلة الكاتب الاسيدي  قال سفيان: اراه كتب للنبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " مررنا بامراة مقتولة لها خلق، والناس عليها، فوقف بها النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ها} ما كانت هذه تقاتل {ثم قال لرجل: الحق خالد بن الوليد او قال: قل لخالد بن الوليد: لا يقتل ذرية ولا عسيفا ".
 وقد قتل 
 صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة اذ نزلوا علي حكم سعد من نساءهم امراة: 
    
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: " لم يقتل من نساءهم  تعني من نساء بني قريظة  الا امراة واحدة. قالت: والله} انها لعندي تحدث معي وتضحك ظهرا او بطنا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتل
 
 رجالهم بالسوق، اذ هتف هاتف باسمها: ابن فلانة {قالت: انا والله} قالت: قلت: ويلك مالك {؟ قالت: اقتل} قلت: ولم؟ قالت: حدث احدثته {قالت: فانطلق بها فضربت عنقها، فكانت عاءشة تقول: ما انسي عجبي منها} طيب نفس، وكثرة ضحك، وقد علمت انها تقتل {".
 وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يوم فتح مكة بقتل نسوة ثلاث منهن قينتان كانتا لعبد الله بن خطل، وسارة مولاة عكرمة بن ابي جهل، وكانت القينتان تعنيان بهجاء رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم } فقتلت احداهما، وهربت الاخري، فاسلمت، واسلمت سارة!
  (" ذكر الخبر بذلك ")
    
 حدثنا ابو كريب وسفيان، قالا: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني عمر بن عثمان، قال: حدثني جدي، عن ابيه، " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال يوم فتح مكة: اربعة
 
 لا اءمنهم في حل ولا حرم! وقينتين كانتا لمقيس بن صبابة تغنيان بهجاء النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقتلت احداهما، وافلتت الاخري فاسلمت ".
 وهذه الرواية عند اهل العلم بالسير غلط: يقولون: انما كانت القينتان اللتان كانتا تغنيان بهجاء رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن خطل: تدعي احداهما فرتني، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم
   بقتله وقتلهما، فقتل هو واحدي القينتين، واسلمت الاخري وسارة فتركتا.
 ففيما ذكرنا من هذه الاخبار: الدلالة البينة علي ان قتل نساء
 
 المشركين من اهل الحرب لم يكن حراما، ولا منهيا عنه الا اخيرا!
 وفي هذا الخبر  ايضا  الدلالة البينة علي ان الحق علي من لقي مشركا من اهل الحرب عند التقاء الزحفين الا يفر منه، وان الذي له  ان اتاه امر لا طاقة له به  الاستطراد للكرة او التحيز الي فءة، كما قال جل ثناءه: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله، وماواه جهنم وبءس المصير} .
 وذلك ان ابا دجانة لما قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذ قال من ياخذ السيف بحقه؟ : وما حقه؟ قال: " الا تقتل مسلما، والا تفر به عن كافر ": فعم القول  عليه السلام  بنهيه اياه عن الفرارية من الكافر، ولم يطلق له الفرارية عنه بحال، فكذلك القول فيه: غير جاءز لمسلم الفرار عند التقاء 
 الزحوف من الكافر، لكن له ما ذكرت من الاستطراد والتحيز، وذلك غير فرار، وفي ذلك من قول النبي  عليه السلام  لابي دجانة تاييد الاخبار الواردة عن من ورد ذلك عنه من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي الا نفر ".
 (" القول في البيان عما في هذه الاخبار من الغريب ")
 فمن ذلك قول الزبير: " فجعل لا يرتفع له شء الا هتكه وافراه "  يعني بقوله: افراه: شقه وفرقه لافساده. والافراء: ما كان من شق في فساد. واما الفري: فهو الشق للاصلاح. كما قال القاءل:
 (ولانت تخلق ما فريت وبعض ... القوم يخلق ثم لا يفري)
 
 واما قول المراة التي قالت: نحن بنات طارق: فانها عنت بطارق: فيما ذكر الزبير بن بكار، عن يحيي بن عبد الملك الهديري، قال: " جلست ليلة وراء الضحاك بن عثمان الحزامي في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وانا متقنع، فذكر الضحاك، واصحابه قول هند يوم احد: نحن بنات طارق. فقال: ما طارق؟ فقلت لهم: النجم. فالتفت الضحاك، فقال: ابا زكريا {وكيف ذلك؟ قال: قلت: قال الله عز وجل: {والسماء والطارق، وما ادراك ما الطارق. النجم الثاقب} . 
 فانما قالت: نحن بنات النجم} فقال: احسنت ".
 واما العسيف الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " الحقوا خالدا فقولوا له: لا تقتل ذرية ولا عسيفا ": فانه قد مضي البيان عن معناه في كتابنا هذا في غير هذا الموضع ، وانه الاجير والتابع للقوم علي وجه الخدمة لهم: بشواهده، فاغني ذلك عن اعادته في هذا الموضع!
  (" ذكرخبر اخر من اخبار الزبير عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ")
    
 حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن سلمة، عن الزبير بن العوام، قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يخطبنا كانه منذر قوم: يصبحهم الامر غدوة، وكان اذا
 
 كان حديث عهد بجبريل عليه السلام لم يبتسم ضاحكا حتي يرتفع عنه ".
 
  (" القول في علل هذا الخبر ")
 وهذا خبر  عندنا  صحيح سنده. وقد يجب ان يكون علي مذهب الاخرين سقيما غير صحيح لعلتين:
 احداهما: انه خبر لا يعرف له مخرج عن الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   الا من هذا الوجه. والخبر اذا نفرد به  عندهم  منفرد وجب التثبت فيه {
 والثانية: ان راويه ابو الزبير} وابو الزبير {عندهم  ممن لا يثبت بنقله في الدين حجة}
 (" القول فيما في هذا الخبر من الفقه ")
  والذي فيه من ذلك: الدليل علي ان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  كان اذا خطب اسمع من حضره خطبته؛ وذلك ان الزبير قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يخطبنا كانه منذر قوم ". ومنذر الجيش والقوم لا يالو ان يسمع اصحابه  الذين ينذرهم صوته بالانذار يرفعه  صوته جهد طاقته، وذلك نظير الخبر الاخر الذي:
    
 حدثناه هناد بن السري، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، قال؛ سمعت النعمان بن بشير  وهو علي منبر الكوفة  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " يا ايها الناس! انذركم النار حتي سقط احد عطفي رداءه عن منكبه، وانه ليقول: انذركم النار حتي لو كان في مكاني هذا لاسمع اهل السوق او من شاء الله منهم ".
 
    
 وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير يخطب، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : يقول: " انذرتكم النار انذرتكم النار {حتي لو ان رجلا بالسوق لسمعه من مقامي هذا، حتي وقعت خميصة كانت علي عاقته عند رجليه ".
    
 وحدثني عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " انذرتكم النار} فما زال يقولها حتي لو كان في مقامي هذا سمعه اهل السوق، حتي سقطت خميصة كانت عليه عند رجليه ".
    
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن سماك، انه سمع النعمان بن بشير يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انذرتكم النار، حتي لو كان رجل اقصي السوق لسمع
 
 وسمع اهل السوق صوته، وهو علي المنبر ".
 فاذا كان صحيحا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ما ذكرنا، فالذي ينبغي لكل خاطب خطب بالناس في يوم جمعة او عيد، وما اشبه ذلك، ان يجهر صوته، ويسمع خطبته من حضره اقتداء في ذلك برسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  من فعله.
 وان الخاطب اما يخطب ليذكر من حضره بخطبته، ويعظهم بها، او ليدعو، او ليامر وينهي، فاذا لم يسمع خطبته من حضره كانوا سواء ومن غاب عنه ممن لم يحضر خطبته. وقد بينا الخميصة فيما مضي قبل.
  (" اخر حديث الزبير بن العوام رحمة الله عليه ")
 يتلوه  ان شاء الله  في الذي يليه: " مسند سعد ".
 ذكر ما لم يمض ذكره من حديث سعد بن ابي وقاص رحمة الله عليه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : الصحيح منه.
 ذكر ما روي من ذلك عنه ابنه مصعب.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل
  