

  CHECK [الغلاف]
 جهود الامام البجيري في التفسير
 وتحقيق جزء من مستخرجه علي صحيح الامام البخاري
 دراسة وتحقيق وتخريج
 الدكتور محمد بن بكر ابراهيم عابد
 مكتبة العلوم والحكم  المدينة
 دار العلوم والحكم  دمشق
 الطبعة الاولي
  ه   مجهود الامام البجيري في التفسير ¶ وتحقيق جزء من مستخرجه علي صحيح الامام البخاري ¶ دراسة وتحقيق وتخريج ¶ الدكتور محمد بن بكر ابراهيم عابد ¶ مكتبة العلوم والحكم  المدينة ¶ دار العلوم والحكم  دمشق ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 كتاب فضاءل القران
 للامام ابي حفص عمر بن محمد بن بجير البجيري (  ه)


  AUTO كتاب فضاءل القران
  AUTO كيف نزول الوحي، واول ما نزل
   قال ابن عباس (المهيمن الامين): القران امين علي كل كتاب قبله.

   عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا شيبان قال: اخبرنا يحيي قال: اخبرني ابو سلمة، عن عاءشة واابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث بمكة عشرة سنين ينزل عليه القران، وبالمدينة عشرا.


   محمد بن معمر قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا الليث قال: حدثني سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من الانبياء نبي الا قد اعطي من الايات ما كان مثله [امن عليه البشر] وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله لي وارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة.


   عبد بن حميد اخبرنا ابو نعيم واخبرنا سفيان عن الاسود بن قيس قال: سمعت جندبا يقول: اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقم ليلة او ليلتين فاتته امراة فقالت: يا محمد ما اري شيطانك الا قد تركك، فانزل الله  {والضحي والليل اذا سجي. ما ودعك ربك وما قلي}.

   وقال يعقوب بن ابراهيم، اخبرنا ابي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال: (اخبرني انس بن مالك ان الله تابع  علي رسوله قبل وفاته حتي توفاه اكثر ما كان الوحي، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد).


  AUTO باب نزول القران بلسان قريش (قرانا عربيا)
   ونبانا علي بن الفضل بن معبد قال: حدثنا ابراهيم بن سعد وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: واخبرنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري عن انس بن مالك قال: فارسل عثمان الي زيد بن ثابت، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن حارث بن هشام، وعبد الله بن الزبير، ان ينسخوا الصحف من المصاحف، وقال للرهط القرشيين الثلاثة: ما اختلفتم انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم.


   اخبرنا عمرو بن علي قال: اخبرنا يحيي اخبرنا ابن جريج عن عطاء حدثني صفوان بن يعلي بن امية ان يعلي قال: ليتني اري النبي عليه السلام حين ينزل عليه، فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة وعليه ثوب قد اظل عليه معه فيه ناس من اصحابه، اتاه رجل متضمخ  بالطيب فقال: يا رسول الله! كيف تري في رجل احرم في جبة بعمرة بعدما تضمخ بالطيب فنظر النبي صلي الله عليه وسلم ساعة اذ جاءه الوحي فاشار عمر الي يعلي اي تعال فجاء يعلي فادخل راسه فاذا هو محمر الوجه يقظ كذلك ساعة، ثم سري عنه فقال: اين الذي يسالني عن العمرة انفا؟ فالتمس الرجل، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اما الطيب الذي بك فاغسله مرارا، واما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك. قلت لعطاء: اذا ادهن الرجل، اتري فيه مثل ذلك؟ قال: نعم. قال عطاء: فمن احرم في قميص او جبة فلينزعها نزعا ولا يشقها.


  AUTO باب جمع القران
   حدثنا علي بن الفضل بن معبد قال: حدثني ابراهيم بن سعد ومحمد بن بشار حدثني عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد بن السباق ان زيدا حدثه قال: بعث الي ابو بكر الصديق مقتل اهل اليمامة فاذا عمر بن الخطاب عنده فقال: ان عمر قد اتاني فقال: ان القتل قد استحر بقراء القران في يوم اليمامة فاني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها فيذهب قران كثير، واني اري ان يجمع القران فقال ابو بكر لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري لما شرح له صدر عمر، ورايت فيه الذي راي. قال زيد: قال ابو بكر: انك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي فتتبع القران، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان لاثقل علي من ذلك، فقلت: كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك ابو بكر وعمر حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدريهما، صدر ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من الرقاع  والعسب واللخاف يعني الحجارة الرقاق وصدور الرجال. فوجدت اخر سورة التوبة مع خزيمة بن ثابت {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم. فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم}.

   علي بن الفضل اخبرنا ابراهيم بن سعد واخبرنا محمد بن بشار، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا ابراهيم بن سعد، واخبرنا عمرو بن علي، اخبرنا ابو داود اخبرنا ابراهيم بن سعد قال: اخبرنا الزهري ان انس بن مالك حدثه ان حذيفة بن اليمان كان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل القران فافزع حذيفة اختلافهم في  القراءة فقال لعثمان بن عفان: يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلف اليهود والنصاري، فبعث عثمان الي حفصة بنت عمر فبعثت اليه بالصحف حتي ينسخها في المصاحف ثم يردها اليها ففعلت، فارسل عثمان الي زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الله بن الزبير فامرهم ان ينسخوا الصحف في المصاحف، وامر الرهط القرشيين فقال: اذا اختلفتم في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم، ففعلوا، ونسخوا الصحف في المصاحف، ثم بعث عثمان الي كل افق بمصحف من المصاحف ورد الصحف الي حفصة، وامر سوي ذلك من القران ما كان في صحف او صحيفة ان يحرق. قال الزهري: فاختلفوا يومءذ في التابوت والتابوه، فقال زيد التابوه، وقال الرهط القرشيون التابوت فرفع اختلافهم الي عثمان فقال: اكتبوه التابوت، فانما نزل بلسان قريش.
 قال الزهري: واخبرني خارجة بن زيد بن ثابت ان زيد بن ثابت قال: شدت علي اية حين نسخنا الصحف في المصاحف، كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراها في سورة الاحزاب: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت الانصاري فالحقتها في سورتها.


  AUTO باب كاتب النبي صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا سليمان بن داود انبانا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب اخبرني السباق ان زيد بن ثابت حدثه قال: ارسل  الي ابو بكر فقال: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك وكنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبع القران فاجمعه، فقمت اجمع القران حتي وجدت اخر سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت لم اجدهما مع احد غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم .. .. }.

   اخبرنا عبد بن حميد، اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق،  عن البراء قال: لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي زيدا: وليجء معه باللوح والدواة او الكتف والدواة. ثم قال: اكتب {لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله} قال: وخلف ظهر النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن ام مكتوم الاعمي، فقال: رسول الله! فما تامرني، فاني رجل ضرير البصر؟ قال البراء: فنزلت مكانها {لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله غير اولي الضرر}.


  AUTO باب انزل القران علي سبعة احرف
   عباس العنبري اخبرنا عبد الرزاق بن همام انبانا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقراني جبريل علي حرف فراجعته فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف. قال الزهري: وانما هذه الاحرف في الامر الواحد لا تختلف في حلال ولا حرام.


   حدثني ابي قال: اخبرنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان  اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءه فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا سول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا، فقرا السورة التي سمعته يقرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت، ثم قال لي: اقرا فقرات، فقال: هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منه.

   حدثنا ابو الطاهر اخبرنا ابن وهب اخبرني سليمان بن بلال  عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد اخبره ان ابا جهيم الانصاري اخبره ان رجلين اختلفا في اية في القران، فقال هذا: تلقيتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الاخر: تلقيتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان القران يقرا علي سبعة احرف فلا تماروا في القران فان مراء فيه كفر.


  AUTO باب تاليف القران
   اخبرنا الحسين بن مهدي الابلي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: اتكره ان يحزب القران الانسان بسورة مثل سورة؟ قال: لا، اخبرني يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين اذ جاءها عراقي فقلت له: ويحك [ما يضرك] فقال:

 يا ام المءمنين فاريني مصحفك، قالت: لم؟ قال: لعلي اءلف القران عليه فانا نقرا غير مءلف. قالت: وما يضرك ايته قرات قبل، انما نزل اول ما نزل سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام. ولو نزل اول شء لا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندع الخمر ابدا، ولو نزل لا تزنوا، لقالوا: لا ندع الزنا ابدا، لقد نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم واني لجارية العب {والساعة ادهي وامر} وما نزلت سورة النساء والبقرة الا وانا عنده، قال: فاخرجت له المصحف فاملت عليه اي السور.


   اخبرنا محمد بن المثني اخبرنا ابو معاوية اخبرنا الاعمش عن شقيق قال: جاء رجل من بني بجيلة يقال له نهيك بن سنان الي عبد الله فقال: يا ابا عبد الرحمن: كيف تقرا هذه الاية؟ {من ماء غير اسن} اياء تجدها ام الفا؟ فقال: اكل القران احصيت غير هذه؟ قال: اني لاقرا المفصل في ركعة، فقال: هذا كهذ الشعر، ان من احسن الصلاة الركوع والسجود، وليقران القران اقواما لا يجاوز تراقيهم، ولكن اذا قراه فرسخ في القلب نفع. اني لاعرف النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا سورتين في ركعة ثم قام فدخل، فجاء علقمة فدخل عليه، فقلنا له: سله عن النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا سورتين في ركعة، فدخل عليه علقمة فساله ثم خرج الينا فقال: عشرون سورة من اول المفصل في تاليف عبد الله.

 وقال ابو حمزة عن الاعمش نحوه وزاد فيه اخرهن من الحواميم حم الدخان وعم يتساءلون.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي اخبرنا خالد بن الحارث عن شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: سمعت عبد الله يقول: بنو اسراءيل والكهف ومريم وطه  والانبياء من العتاق الاول وهو من تلادي.

   حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا غندر قال شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء قال: ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قرات سبح اسم ربك الاعلي في سور من المفصل.


  AUTO باب عرض جبريل القران علي النبي صلي الله عليه وسلم
   قال مسروق عن عاءشة، عن فاطمة اسر الي النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل كان يعارض بالقران كل سنة، وانه عارضني العام مرتين ولا اراه الا حضر اجلي.

   حدثنا فضالة بن فضل التميمي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي الحصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف  في العشر الاواخر في كل رمضان، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما.
   وقال خالد بن يزيد حدثنا ابو بكر عن ابي الحصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: كان يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم القران كل عام مرة فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان يعتكف. وذكر الحديث.


  AUTO باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
   حدثني ابي قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن مسروق، ذكر عبد الله بن مسعود عند عبد الله بن عمرو فقال: لا ازال احبه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: خذوا القران من اربعة: عبد الله، وسالم، ومعاذ، وابي بن كعب.


   حدثنا بندار حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن ابي واءل عن مسروق قال: ذكروا عبد الله عند عبد الله بن عمرو فقال: ذاك رجل لا ازال احبه بعدما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا وقال: ان خيركم اخيركم اخلاقا. وقال: استقروا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، وسالم مولي ابي حذيفة، ومعاذ بن جبل.

   حدثنا محمد بن المثني قال: حدثني ابو المساور الفضل بن المساور  قال: حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال: قال عبد الله: لقد قرات من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع وعشرين سورة، ولو اعلم احدا تبلغني اليه الابل اعلم بكتاب الله مني لاتيته.


   حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن انس قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت وابو زيد.


   وقال معلي بن اسد حدثنا عبد الله بن المثني قال: حدثني ثابت البناني، وثمامة، عن انس قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد. قال: نحن ورثناه.

   حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر اقرءنا ابي واقضانا علي، وانا ندع من قول ابي وذاك انه يقول: لا ادع شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال الله {ما ننسخ من اية  او ننسها}.


  AUTO باب فاتحة الكتاب
   حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عثمان بن عمر اخبرنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد بن المعلي قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي فدعاني فلم اته، فلما صليت اتيته فقال: ما منعك ان تجيبني ان دعوتك؟ اليس قد قال الله {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} فقلت: اني كنت اصلي، فقال: لاعلمنك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج، فلما اراد ان يخرج قلت: قولك لي لاعلمنك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج؟ فقال: فاتحة الكتاب هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته.


   حدثنا احمد بن المقدام قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي، عن هشام، عن محمد، عن اخيه معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلنا منزلا فجاءتنا جارية فقالت: ان سيد الحي سليم، فهل في القوم من راق؟ فقام رجل فقال: نعم ما كنا نابنه برقية ولا نراه يحسنها، فذهب فرقاه فامر له بثلاثين شاة فحسبت انه قال: فسقانا لبنا، فلما جاء قلنا: ما كنا نري ان تحسن رقية، قال: ولا احسنها، انما رقيته بفاتحة الكتاب، فلما قدمنا المدينة قلت: لا تحدثوا فيها شيءا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذكر ذلك له، قال: فاتيته فذكرت له، فقال: ما يدريك انها رقية، اقتسموها واضربوا لي بسهم معكم.

  AUTO 
 [باب] فضل سورة البقرة
   حدثنا الحسين بن عيسي، حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.

   حدثنا عمرو بن علي ومحمد بن بشار قالا: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن منصور والاعمش عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في  ليلة كفتاه. واللفظ لبندار.
   ومن حديث: قال ابو هريرة: قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان. وذكر الحديث.

   حدثنا عمرو بن علي عمر بن الخطاب القشيري قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، اخبرنا عوف، عن محمد، عن ابي هريرة: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقص الحديث فقال: اذا اويت  الي فراشك فاقرا اية الكرسي لن يزال من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقك وهو كذوب. ذاك شيطان.


  AUTO باب سورة الكهف وفضلها
   حدثنا ابي قال: حدثنا غندر اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء يقولك قرا رجل الكهف وفي الدار دابة فجعلت تنفر فاذا ضبابة او سحابة قد غشيته، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقرا يا فلان فانها السكينة تنزلت عن القران او تنزلت للقران.
 ورواه بهز عن ابي اسحاق

  AUTO فضل سورة الفتح
   بندار قال: اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة قال: حدثنا  مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فكلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت، ثم كلمته فسكت، فحركت راحلتي فتنحيت وقلت: ثكلتك امك يا ابن الخطاب نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كلمته فسكت كل ذلك لا يكلمك ما اخلقك ان ينزل فيك قران، قال: فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي فجءت رسول الله فقال: يا ابن الخطاب لقد انزلت علي في هذه الليلة سورة ما احب ان لي بها ما طلعت الشمس ثم قرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا}.


  AUTO باب فضل {قل هو الله احد} فيه عمرة عن عاءشة
   حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك وكان الرجل يتقالها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران.


   زاد اسماعيل بن جعفر، عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: اخبرني اخي قتادة بن النعمان ان رجلا قام في زمن النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في السحر {قل هو الله احد} لا يزيد عليها، فلما اصبح اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.

   حدثني ابي اخبرنا مسدد اخبرنا حفص، عن الاعمش،  عن ابراهيم، وعن الضحاك قال: هو المشرقي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ فنظر بعضهم الي بعض فقالوا: واينا يطيق ثلث القران. قال: الله احد الصمد، فانها ثلث القران.

   اخبرنا عمرو بن علي، حدثني امية بن خالد، اخبرنا ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن،  عن امه ام كلثوم بنت عقبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران.


  AUTO باب فضل المعوذات
   اخبرنا يعقوب بن ابراهيم اخبرنا عبد الرحمن، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث.


   حدثنا عيسي بن حماد اخبرنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي عمران اسلم عن عقبة بن عامر انه قال: اتبعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راكب فوضعت يدي علي قدمه فقلت: اقرءني من سورة هود او سورة يوسف، فقال: لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من قل اعوذ برب الفلق.

   اخبرنا ابو الطاهر اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد  ان ابن شهاب اخبره عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث فاذا اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتها.

   وقال قتيبة بن سعيد: حدثنا المفضل عن عقيل، عن ابن شهاب عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما {قل هو الله احد} و{قل  اعوذ برب الناس} ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.


  AUTO باب نزول السكينة والملاءكة عند القران
   وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن اسيد بن حضير قال: بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوط عنده اذ جالت الفرس فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت الفرس فانصرف، وكان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه، ولما اجتره رفع راسه الي السماء حتي ما يراها، فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: اقرا يا ابن حضير، اقرا يا ابن حضير قال: فاشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي وكان منها قريبا فرفعت راسي وانصرف اليه فرفعت راسي الي السماء فاذا مثل  الظلة فيها امثال المصابيح فخرجت حتي لا اراها. قال: وتدري ما ذاك؟ قال: لا. قال: تلك الملاءكة دنت لصوتك، ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم.
 * قال ابن الهاد: وحدثني هذا الحديث عبد الله بن خباب عن ابي سعيد الخدري عن اسيد بن حضير.


   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابي وشعيب قالا: اخبرنا الليث اخبرنا خالد عن ابن ابي هلال عن يزيد بن عبد الله بن اسامة عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد الخدري عن اسيد بن حضير وكان من احسن الناس صوتا بالقران. قال: قرات ليلة سورة البقرة وفرس لي مربوط ويحيي ابني مضطجع قريبا مني وهو غلام، فجالت الفرس جولة فقمت ليس لي هم الا يحيي ابني فسكنت الفرس ثم قرات فجالت الفرس فقمت ليس لي هم الا يحيي ابني فسكنت الفرس فرفعت  راسي فاذا بشء كهيءة الظلة من المصابيح مقبل من السماء فهالني فسكنت فلما اصحبت غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: اقرا يا ابا يحيي، فقلت: قد قرات فجالت الفرس فقمت ليس لي هم الا ابني، قال: اقرا يا ابا يحيي، قال: قلت: قد قرات يا رسول الله فجالت الفرس فقمت ليس لي هم الا ابني، فقال: اقرا يا ابن حضير قال: قد قرات فرفعت راسي فاذا كهيءة الظلة فيها مصابيح فهالتني، فقال: ذلك الملاءكة دنوا لصوتك، ولو قرات حتي تصبح لاصبح الناس ينظرون اليهم.
   هكذا وروي ابن عبد الحكم وشعيب بن الليث، عن الليث، عن خالد، عن ابي هلال، عن ابن الهاد.

   وقال عبد الله بن صالح عن الليث: اخبرنا ابن الهاد.
   اخبرنا ابو الربيع، اخبرنا ابن وهب، اخبرنا عمر بن مالك وحيوة ابن شريح، عن ابن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم، عن اسيد بن حضير. الحديث نحوه.
   قال حيوة: وحدثني ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد عن اسيد بن حضير مثله.


  AUTO باب من قال (لم يترك النبي صلي الله عليه وسلم الا ما بين الدفتين)
   حدثني عبد الجبار، اخبرنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: حججت مع شداد بن معقل، فدخل علي ابن عباس ومحمد بن علي، فقال احدهما: لم يترك محمد صلي الله عليه وسلم الا ما بين هذين اللوحين، وقال الاخر: اذ لم يبق شء الا ما في هذا المصحف.


  AUTO باب فضل القران علي ساءر الكلام
   حدثنا ابي اخبرنا حجاج بن منهال، اخبرنا همام، وحدثنا سعيد بن هاشم، اخبرنا عمرو بن علي، حدثنا همام، حدثنا قتادة عن انس، عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن الذي يقرا القران مثل [الاترجة] طعمها طيب وريحها طيب. ومثل المءمن الذي  لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها. ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها.

   وقال قتادة: كنا نحدث ان مثل جليس الصالح كمثل حامل المسك ان لم يصبك شء من المسك اصابك عرفه، ومثل جليس السوء كمثل الكير ان لم يصبك شراره اصابك دخانه.

   اخبرنا عمرو بن علي، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا سفيان، حدثني عبد الله بن دينار، سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما اجلكم في اجل من خلا قبلكم كما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي من بكرة الي نصف النهار علي قيراط؟ فعملت اليهود من بكرة الي  نصف النهار علي قيراط، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي العصر علي قيراط؟ فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل من العصر الي الليل علي قيراطين؟ فعملتم انتم فغضب اليهود والنصاري فقالوا: نحن كنا اكثر عملا واقل عطاء، فقال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا. قال: فانه فضلي اوتيه من اشاء.


  AUTO باب الوصاة بكتاب الله عز وجل
   حدثنا عباس العنبري اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف، سالت عبد الله بن ابي اوفي قلت: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. قلت: فلم كتب علي المسلمين الوصية؟ افلم امروا بالوصية؟ قال: اوصي بكتاب الله عز وجل.


  AUTO باب من استغني بالقران، وقوله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}
   اخبرنا عبد الجبار اخبرنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما اذن الله لشء ما اذن لنبي ان يتغني بالقران.

   اخبرنا عمران بن بكار اخبرنا ابو تقي قال:  حدثنا ابن سالم عن الزبيدي اخبرني الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم ياذن الله لشء ما اذن لنبي ان يتغني بالقران.


  AUTO باب اغتباط صاحب القران
   اخبرنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني اخبرنا عثمان بن عمر اخبرنا يونس عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله الكتاب فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل والنهار.

   اخبرنا محمد بن بشار اخبرنا ابن ابي عدي عن شعبة عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقراه بالليل والنهار فيسمعه جار له فقال: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا فعملت مثل ما يعمل. ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في حق. فقال رجل: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا فعملت فيه مثل ما يعمل.


  AUTO باب خيركم من تعلم القران وعلمه
   حدثنا محمد بن عبد الاعلي اخبرنا خالد عن شعبة اخبرني علقمة بن مرثد، سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خيركم من علم القران وتعلمه. قال: وقال ابو عبد الرحمن: ذاك دعاني الي مقعدي هذا.

   اخبرنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا ابو اسامة اخبرنا  سفيان حدثني علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان افضلكم من تعلم القران او علمه.

   اخبرنا احمد بن عبدة اخبرنا حماد عن ابي حازم عن سهل بن سعد، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني وهبت نفسي لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فقال: مالي في النساء حاجة. فقال رجل من ضعفاء الناس: يا رسول الله زوجنيها. قال: اعطها ثوبا. قال: لا اجد. قال: اعطها ولو خاتما من حديد فاعتل عليه وقال:  لا اجد. قال: فما عندك من القران؟ قال: كذا وكذا. قال: [قد] زوجتكها بما عندك من القران.


  AUTO باب القراءة عن ظهر القلب
   حدثنا الفضل بن سهل الاعرج اخبرنا الاسود بن عامر اخبرنا سفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فقالت: يا رسول الله جءت اهب نفسي لك، فصعد راسه وصوب. قال: قامت طويلا ثم جلست، فقال رجل عليه ازار ليس عليه رداء فقال: يا رسول الله ان لم يكن لك اليها حاجة فزوجنيها. فقال: هل عندك شء؟ قال: لا. قال: انه لا يصلح. قال: ارجع الي اهلك. قال: قال لم اجد شيءا. قال: ولو خاتم من حديد. قال: فلم يجد شيءا [قال: وقد قال سهل: قال: لها نصف] ازاري عني وعنها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف ان اخذته منك عريت، وان لبسته عريت، فقام طويلا ثم ولي، فقال: علي بالرجل، فقال: تحسن من القران شء؟ قال: نعم، معي سورة كذا، ومعي سورة كذا. قال: عن ظهر قلبك؟ قال: نعم، قال: فاني انكحها بما معك من القران.


  AUTO باب استذكار القران وتعاهده
   اخبرني ابي، اخبرنا القعنبي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعلقة، ان عاهد عليها صاحبها امسكها، وان اطلقها ذهبت.

   حدثنا بندار اخبرنا محمد بن جعفر اخبرنا شعبة عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بءس ما لاحدكم  او بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل هو نسي، ويقول: استذكروا القران فلهو اشد تفصيا من  صدور الرجال من النعم بعقله  او عن عقله.
   رواه جرير، عن منصور. وتابعه ابن جريج عن عبدة، عن شقيق سمعت عبد الله، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   اخبرنا سلمة بن شبيب اخبرنا ابو احمد اخبرنا بريد ابن عبد الله عن ابي بردة، عن ابي موسي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعاهدوا هذا  القران فهو اشد تفلتا من صدور الرجال من النعم من عقله.

   اخبرنا احمد بن ازهر اخبرنا محمد بن عبيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل القران مثل الابل المعلقة ان تعاهدها صاحبها بعقلها امسكها عليه، وان اطلق عقلها ذهبت.


  AUTO باب القراءة علي الدابة، والترجيع علي الدابة
   اخبرنا محمد بن بشار، اخبرنا بهز وابن ابي عدي، ومحمد بن جعفر، عن شعبة عن معاوية بن قرة قال: سمعت عبد الله بن مغفل قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي ناقة، فقرا سورة الفتح، فرجع. فقرا ابن مغفل، فقال معاوية: لولا الناس لحكيت لكم الذي ذكره ابن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم.


  AUTO باب تعلم الصبيان القران
   اخبرنا زياد بن ايوب اخبرنا هشيم اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين، وجمعت المحكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: وما المحكم؟ قال: المفصل.


  AUTO باب نسيان القران، وهل يقول نسيت اية كذا وكذا وقول الله تعالي {سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله}
   فيه سفيان عن منصور، وهشام عن ابيه، عن عاءشة، فقد اذكرني.
   اخبرنا عمرو بن علي اخبرنا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني عبدة بن ابي لبابة سمعت شقيقا قال: سمعت عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه يقول: لا يقولن احدكم نسيت اية كيت وكيت، قال النبي صلي الله عليه وسلم: بل هو نسي.


  AUTO باب من لم ير باسا ان يقول سورة البقرة وسورة كذا وكذا
   اخبرنا محمد بن المثني اخبرنا ابو معاوية اخبرنا الاعمش عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايتان من اخر البقرة من قراهما في ليلة كفتاه.

   اخبرنا سليمان بن داود حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب اخبرني عروة، ان المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد القاري اخبراه انهما سمعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته فاذا هو يقراها علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك، فكدت اساوره في الصلاة فتصبرت حتي سلم، فلما سلم لببته برداءه فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقراها انفا؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فقلت: كذبت والله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لهو اقراني هذه السورة التي  سمعتك تقراها، فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها وانت اقراتني سورة الفرقان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارسله يا عمر، اقرا يا هشام، فقرا عليه القراءة التي سمعته يقراها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا يا عمر، فقرات القراءة التي اقرانيها رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منه.


  AUTO باب مد القراءة
   حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا جرير بن حازم عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك: كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يمد صوته مدا.

   حدثنا سعيد بن هاشم اخبرنا عمرو بن عاصم حدثنا همام وجرير قالا: حدثنا قتادة قال: سءل انس: كيف كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم؟ قال: كانت مدا، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم.


  AUTO باب حسن الصوت بالقراءة
   حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا ابو يحيي الحماني حدثنا بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اعطيت يا ابا موسي مزمارا من مزامير ال داود.


  AUTO باب من احب ان يسمع القران من غيره
   حدثنا الحسين بن الحسن اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سفيان عن سليمان عن ابراهيم، عن عبيدة، عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي. قلت: اقرا وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمعه من غيري. قال: فافتتحت سورة النساء، فلما بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: فرايت عينيه تذرفان. فقال لي: حسبك.


  AUTO باب في كم يقرا القران؟ وقول الله تعالي {فاقرءا ما تيسر منه}
   حدثنا عبد الجبار قال: حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال: نظرت في القران فلم اجد سورة اقل من ثلاث ايات، فلا احب ان اقرا باقل من ثلاث ايات .

   حدثنا عبد الجبار قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا الايتين اللتين في اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 * قال ابراهيم: فحدث به علقمة عبد الرحمن بن يزيد فلقي عبد الرحمن بن يزيد ابا مسعود في الطواف فساله عنه فحدث به.


   حدثنا عبيد بن محمد بن القاسم حدثنا الحسن بن موسي حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مولي بني زهرة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال يحيي: واحسبني قد سمعت من ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا القران في شهر. قلت اني اجد قوة. قال: فاقراه في عشرين ليلة. قلت: اني اجد قوة. قال فاقراه في خمس عشرة. قلت: اني اجد بي قوة. قال: فاقراه في عشر. فقلت: اني اجد قوة قال: اقراه في سبع لا تزد علي ذلك.


  AUTO باب البكاء عند قراءة القران
   حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، عن الاعمش عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، وفيه من حديث عمرو بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقرا. قال: اقرا وعليك انزل. فقرا {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: فرايت عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان.


  AUTO باب من رايا بقراءة القران او تاكل به او فخر به
   حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه قال: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اكذب عليه. واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم في اخر الزمان احداث الاسنان، سفهاء الاحلام ، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة.


   حدثنا ابي، حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، واعمالكم مع اعمالهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يري شيءا، ثم ينظر في القدح فلا يري شيءا، ثم ينظر في الريش فلا يري شيءا، ويتماري في الفواق.


   حدثنا عمرو بن علي ومحمد بن بشار قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا شعبة بن الحجاج، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة طيبة الطعم طيبة الريح. ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طيبة الطعم لا ريح لها. ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة طيبة الريح وطعمها مر. ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة مرة الطعم لا ريح لها.

  AUTO 
 [باب] اقراوا القران ما اءتلفت قلوبكم
   حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله قال: سمعت رجلا يقرا اية، وسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم غيرها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الغضب، فقال: كلاهما محسن، ان من كان قبلكم اختلفوا فيه فاهلكوا.

   قال شعبة: وحدثني مسعر عنه، ورفعه الي عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فلا تختلفوا فيه.
 