

الكتاب: كتاب التوحيد
 المءلف: ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة
 المتوفي:  ه
 المحقق: سمير بن امين الزهيري
 الناشر: دار المغني  الرياض
 الطبعة: الثانية،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [المجلد الاول]
 الجزء الاول من كتاب التوحيد
 واثبات صفات الرب عز وجل، التي وصف بها نفسه في محكم تنزيله، الذي انزله علي نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، وعلي لسان نبيه بنقل الاخبار الثابتة الصحيحة، نقل العدول عن العدول من غير قطع في اسناد، ولا حرج في ناقلي الاخبار.
 تصنيف ابي بكر، محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر الشافعي رضي الله عنه وارضاه.
 رواية الشيخ: ابي الحسين، المبارك بن عبد الجبار الصيرفي  احسن الله توفيقه  عن ابي مسلم، عمر بن علي بن الليث البخاري الحافظ، عن شيخه، عن ابن ابن المصنف، عن المصنف، سماع لاحمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن موسي الابنوسي، نفعه الله بالعلم في الدنيا والاخرة. امين. رواية الشيخ، الفقيه، الزاهد، ابي القاسم، زياد بن علي بن هارون الجيلي، عن الشيخ الحافظ: ابي مسلم البخاري ايضا، سماع لاحمد بن عبد الله الابنوسي.
 واجازة: لاحمد بن عبد الله بن علي الابنوسي من الوزير نصير الاسلام ظهير الدين: ابي الفتح، محمد بن ابي الليث احمد بن محمد الرازي احد وزراء السلطان محمد بن ملك شاه لاجازته له عن الامام: ابي عثمان، اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني.

 وناولني الشيخ الفقيه العالم: ابو الحسن، علي بن عبد الله بن احمد الطبري، من نسل عمر بن العلاء، الذي قال فيه الشاعر: فنبه لها عمر ....
 "كتاب التوحيد" جملة. وقال:
 اخبرني به الشيخ الحافظ: ابو محمد، الحسن بن احمد السمرقندي، الا الكلام علي الاحاديث في المجادلة التي من كلام ابي بكر بن خزيمة، فانه يرويها عن الامام، شيخ الاسلام: ابي اسماعيل، عبد الله بن محمد الانصاري بالاجازة.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قرات علي الشيخ الجليل: ابي الحسين، المبارك بن عبد الجبار [بن] احمد الصيرفي  قلت له: اخبركم ابو مسلم، عمر بن علي بن الليث البخاري الحافظ  قراءة عليه في الجامع في جمادي الاول سنة ستين واربع مءة  قال: اخبرنا الاستاذ، الامام: ابو عثمان، اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني كتابا.
 واخبرنا عنه بالقراء الشيخ، الحافظ: ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، قال: حدثنا ابو طاهر، محمد بن الفضل بن ابي بكر، محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا جدي ابو بكر، محمد بن اسحاق بن خزيمة في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاث مءة، قال:

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 الحمد لله العلي العظيم، السميع البصير، الحكيم الكريم، اللطيف الخبير، ذي النعم السوابغ، والفضل الواسع، والحجج البوالغ تعالي ربنا عن صفات المحدودين، وتقدس عن شبه المخلوقين، وتنزه عن مقالة المعطلين.
 علا ربنا، فكان فوق سبع سماواته عاليا، ثم علي عرشه استوي.
 يعلم السر واخفي، ويسمع الكلام والنجوي، ولا تخفي عليه خافية في الارض، ولا في السماء، ولا في لجج البحار، ولا في الهواء.
 والحمد لله الذي انزل القران بعلمه، وانشا خلق الانسان من تراب بيده، ثم كونه بكلمته، واصطفي رسوله ابراهيم عليه السلام بخلته، ونادي كليمه، موسي صلوات الله عليه، فقربه نجيا، وكلمه تكليما، وامر نبيه نوحا عليه السلام بصنعة الفلك علي عينه.

 وخبرنا ان انثي لا تحمل، ولا تضع الا بعلمه، كما اعلمنا ان كل شء هالك الا وجهه، وحذر عباده نفسه التي لا تشبه انفس المخلوقين.
 احمده علي ما من علي من الايمان بجميع صفات ربي عز وجل التي وصف بها نفسه في محكم تنزيله، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم حمد شاكر لنعماءه، التي لا يحصيها احد سواه.
 واشكره شكر مقر مصدق بحسن الاءه، التي لا يقف علي كثرتها غيره جل وعلا، واومن به ايمان معترف بوحدانيته، راغب في جزيل ثوابه، وعظيم ذخره بفضله وكرمه وجوده، راهب وجل خاءف من اليم عقابه، لكثرة ذنوبه وخطاياه، وحوباته.
 واشهد ان لا اله الا الله، الها واحدا، فردا صمدا، قاهرا قادرا، رءوفا رحيما، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولا شريكا له في ملكه.
 العدل في قضاءه، الحكيم في فعاله، القاءم بين خلقه بالقسط، الممتن علي المءمنين بفضله، بذل لهم الاحسان، وزين في قلوبهم الايمان، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان، وانزل علي نبيه الفرقان، وعلم القران، فتمت نعماء ربنا جل وعلا، وعظمت الاءه علي المطيعين له.

 فربنا جل ثناءه المعبود موجودا، والمحمود ممجدا.
 واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم رسوله المصطفي، ونبيه المرتضي، اختاره الله لرسالته ومستودع امانته، فجعله خاتم النبيين، وخير خلق رب العالمين، ارسله بالهدي ودين الحق، ليظهر علي الدين كله ولو كره المشركون، بعثه بالكتاب المسطور في اللوح المحفوظ، فبلغ عن الله عز وجل حقاءق الرسالة، وانقذ به امته من الردي والضلالة.
 قام بامر الله تعالي ما استرعاه ربه من حقه، واستحفظه من تنزيله، حتي قبضه الله الي كرامته، ومنزلة اهل ولايته، الذين رضي اعمالهم حميدا، رضيا سعيدا، كما سبق له من السعادة في اللوح المحفوظ، والامام المبين قبل ان ينشء الله نسمته.
 فعليه صلوات الله وسلامه حيا محمودا، وميتا مفقودا، افضل صلاة وانماها وازكاها واطيبها، وابقي الله في العالمين محبته، وفي المقربين مودته، وجعل في اعلي عليين درجته.
 صلي الله عليه، وعلي اله الطيبين.

 اما بعد:
 فقد اتي علينا برهة من الدهر، وانا كاره الاشتغال بتصنيف ما يشوبه شء من جنس الكلام من الكتب، وكان اكثر شغلنا بتصنيف كتب الفقه التي هي خلو من الكلام في الاقدار الماضية، التي قد كفر بها كثير من منتحلي الاسلام، وفي صفات الله عز وجل التي قد نفاها، ولم يءمن بها المعطلون، وغير ذلك من الكتب التي ليست من كتب الفقه.
 وكنت احسب ان ما يجري بيني وبين المناظرين، من اهل الاهواء في جنس الكلام في مجالسنا، ويظهر لاصحابي الذين يحضرون المجالس والمناظرة من اظهار حقنا علي باطل مخالفينا في المناظرة كاف من تصنيف الكتب علي صحة مذهبنا، وبطلان مذاهب القوم، وغنية عن الاكثار في ذلك.
 فلما حدث في امرنا ما حدث مما كان الله قد قضاه، وقدر كونه مما لا محيص لاحد، ولا موءل عما قضي الله كونه في اللوح المحفوظ قد سطره من حتم قضاءه، فمنعنا عن الظهور، ونشر العلم، وتعليم مقتبسي العلم بعض ما كان الله قد اودعنا من هذه الصناعة.

 كنت اسمع من بعض احداث طلاب العلم والحديث ممن لعله كان يحضر بعض مجالس اهل الزيغ والضلالة، من الجهمية المعطلة، والقدرية المعتزلة ما تخوفت ان يميل بعضهم عن الحق والصواب من القول بالبهت والضلال في هذين الجنسين من العلم.
 فاحتسبت في تصنيف كتاب يجمع هذين الجنسين من العلم، باثبات القول بالقضاء السابق، والمقادير النافذة قبل حدوث كسب العباد، والايمان بجميع صفات الرحمن الخالق جل وعلا، مما وصف الله به نفسه في محكم تنزيله، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، تنزل من حكيم حميد.
 وبما صح وثبت عن نبينا صلي الله عليه وسلم بالاسانيد الثابتة الصحيحة، بنقل اهل العدالة موصولا اليه صلي الله عليه وسلم.
 ليعلم الناظر في كتابنا هذا ممن وفقه الله [تعالي] لادراك الحق والصواب، ومن عليه بالتوفيق لما يحب ويرضي صحة مذهب اهل الاثار في هذين الجنسين من العلم، وبطلان مذاهب اهل الاهواء والبدع، الذين هم  في ريبهم وضلالتهم يعمهون.
 وبالله ثقتي، واياه استرشد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 [و] قد بدات "كتاب القدر" فامليته.
 وهذا: كتاب التوحيد
 فاول ما نبدا به من ذكر صفات خالقنا جل وعلا في كتابنا هذا:

   ذكر نفسه جل ربنا عن ان تكون نفسه كنفس خلقه وعز [عن] ان يكون عدما لا نفس له.
 قال الله جل ذكره لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة}.
 فاعلمنا ربنا ان له نفسا كتب عليها الرحمة.
 اي ليرحم بها من عمل سوءا بجهالة، ثم تاب من بعده، علي ما دل عليه سياق هذه الاية.
 وهو قوله: {انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم}.
 وقال الله جل ذكره لكليمه، موسي {ثم جءت علي قدر يا موسي واصطنعتك لنفسي}.
 فثبت الله ان له نفسا اصطنع لها كليمه موسي عليه السلام.
 وقال جل وعلا {ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد}. فثبت الله ايضا في هذه الاية ان له نفسا.
 وقال روح الله عيسي ابن مريم مخاطبا ربه {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب}.
 فروح الله عيسي ابن مريم يعلم ان لمعبوده نفسا.

   باب ذكر البيان من خبر النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات النفس لله علي مثل موافقة التنزيل الذي بين الدفتين مسطور، وفي المحاريب والمساجد والبيوت والسكك مقروء.
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الله: انا مع عبدي حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم    حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابن نمير، قال: اخبرنا الاعمش، بهذا الاسناد مثله.

   حدثنا بشر بن خالد العسكري، قال: اخبرنا محمد يعني ابن جعفر، عن شعبة، عن سليمان وهو الاعمش، قال: سمعت ذكوان، وهو يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله: عبدي عند ظنه بي، وانا معه اذا دعاني، ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم واطيب.

   حدثنا محمد بن يحيي، وعبد الرحمن بن بشر، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تبارك وتعالي : ابن ادم، اذكرني في نفسك اذكرك في نفسي، وان ذكرتني في ملا ذكرتك في ملا من الملاءكة  او قال : في ملا خير منهم، فقال: عبد الرحمن: ان ذكرتني في نفسك ذكرتك في نفسي.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، وهو مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج الي صلاة الصبح وجويرية جالسة في المسجد، فرجع حين تعالي النهار قال: لم تزالي جالسة بعدي؟ قالت: نعم قال: قد قلت بعدك اربع كلمات لو وزنت بهن لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ومداد كلماته، ورضي نفسه، وزنة عرشه.
 قال ابو بكر: خبر شعبة عن، محمد بن عبد الرحمن من هذا الباب خرجته في كتاب الدعاء.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرني انس بن عياض، عن الحارث، وهو ابن ابي ذباب، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما قضي الله الخلق كتب في كتابه علي نفسه، فهو موضوع عنده: ان رحمتي نالت غضبي قال لنا يونس: قال لنا انس: نالت.

   حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي، قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث، عن محمد بن عجلان،    وحدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، قال: حدثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله الخلق كتب بيده علي نفسه ان رحمتي تغلب غضبي
 قال ابو بكر: فالله جل وعلا اثبت في اي من كتابه ان له نفسا، وكذلك قد بين علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم ان له نفسا، كما اثبت النفس في كتابه، وكفرت الجهمية بهذه الاي، وهذه السنن، وزعم بعض جهلتهم ان الله تعالي انما اضاف النفس اليه علي معني اضافة الخلق اليه، وزعم ان نفسه غيره، كما ان خلقه غيره، وهذا لا يتوهمه ذو لب وعلم، فضلا عن ان يتكلم به
 قد اعلم الله في محكم تنزيله انه كتب علي نفسه الرحمة، افيتوهم مسلم ان الله تعالي كتب علي غيره الرحمة؟ وحذر الله العباد نفسه، افيحل لمسلم ان يقول: ان الله حذر العباد غيره؟ او يتاول قوله لكليمه، موسي: {واصطنعتك لنفسي}، فيقول معناه: واصطنعتك لغيري من المخلوق، او يقول: اراد روح الله بقوله: {ولا اعلم ما في نفسك} اراد ولا اعلم ما في غيرك؟ هذا لا يتوهمه مسلم، ولا يقوله الا معطل كافر.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثني محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التقي ادم وموسي عليهما السلام، فقال له موسي: انت الذي اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة، قال ادم لموسي عليهما السلام: انت الذي اصطفاك الله برسالاته واصطنعك لنفسه وانزل عليك التوراة؟ قال: نعم، قال: فهل وجدته كتبه لي قبل ان يخلقني؟ قال: نعم قال: فحج ادم موسي  عليهما السلام  ثلاث مرات يريد: كرر هذا القول ثلاث مرات.
   (مكرر) حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي: اني حرمت علي نفسي الظلم وعلي عبادي فلا تظالموا، كل بني ادم يخطء بالليل والنهار، ثم يستغفرني فاغفر له ولا ابالي، وقال: يا بني ادم، كلكم كان ضالا الا من هديت، وكلكم كان جاءعا الا من اطعمت، فذكر الحديث.
   (مكرر) حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله، تبارك وتعالي: انه قال: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا ().
 _حاشية    باب ذكر اثبات العلم لله جل وعلا
 تباركت اسماءه وجل ثناءه بالوحي المنزل علي النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم، الذي يقرا في المحاريب والكتاتيب من العلم الذي هو من علم العام، لا بنقل الاخبار التي هي من نقل علم الخاص، ضد قول الجهمية المعطلة الذين لا يءمنون بكتاب الله، ويحرفون الكلم عن مواضعه، تشبها باليهود، ينكرون ان لله علماء، يزعمون انهم يقولون ان الله هو العالم، وينكرون ان لله علما مضافا اليه من صفات الذات،  قال الله جل وعلا في محكم تنزيله: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه}، وقال عز وجل: {فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله}
 فاعلمنا الله انه انزل القران بعلمه، وخبرنا جل ثناءه ان انثي لا تحمل ولا تضع الا بعلمه، فاضاف الله جل وعلا الي نفسه العلم الذي خبرنا انه انزل القران بعلمه، وان انثي لا تحمل ولا تضع الا بعلمه
 فكفرت الجهمية وانكرت ان يكون لخالقنا علم مضاف اليه من صفات الذات،
 تعالي الله عما يقول الطاعنون في علم الله علو كبيرا،
 فيقال لهم: خبرونا عمن هو عالم بالاشياء كلها، اله علم ام لا؟
 فان قال: الله يعلم السر والنجوي واخفي، وهو بكل شء عليم.

 قيل له: فمن هو عالم بالسر والنجوي وهو بكل شء عليم، اله علم ام لا علم له؟ فلا جواب له لهذا السءال الا الهرب: {فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين}    باب ذكر اثبات وجه الله
 الذي وصفه بالجلال والاكرام في قوله : {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}، ونفي عنه الهلاك اذا اهلك الله ما قد قضي عليه الهلاك مما قد خلقه الله للفناء لا للبقاء، جل ربنا، عن ان يهلك شء منه مما هو من صفات ذاته، قال الله جل وعلا: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}
 وقال: {كل شء هالك الا وجهه} وقال لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}
 وقال: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  فاثبت الله لنفسه وجها وصفه بالجلال والاكرام، وحكم لوجهه بالبقاء، ونفي الهلاك عنه
 فنحن وجميع علماءنا من اهل الحجاز وتهامة واليمن، والعراق والشام ومصر، مذهبنا:

 انا نثبت لله ما اثبته الله لنفسه، نقر بذلك بالسنتنا، ونصدق ذلك بقلوبنا، من غير ان نشبه وجه خالقنا بوجه احد من المخلوقين، عز ربنا عن ان يشبه بالمخلوقين، وجل ربنا عن مقالة المعطلين، وعز عن ان يكون عدما كما قاله المبطلون، لان ما لا صفة له عدم، تعالي الله عما يقول الجهميون الذين ينكرون صفات خالقنا الذي وصف بها نفسه في محكم تنزيله، وعلي لسان نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم 
 قال الله جل ذكره في سورة الروم: {فات ذا القربي حقه} الي قوله {ذلك خير للذين يريدون وجه الله}
 وقال: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله}
 وقال: {انما نطعمكم لوجه الله}
 وقال: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي}    باب ذكر البيان من اخبار النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم في اثبات الوجه لله جل ثناءه، وتباركت اسماءه، موافقة لما تلونا من التنزيل الذي هو بالقلوب محفوظ، وبين الدفتين مكتوب، وفي المحاريب والكتاتيب مقروء.
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بوجهك الكريم، قال: {او من تحت ارجلكم}، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بوجهك الكريم، قال: {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض}، قال: هاتان اهون وايسر هذا لفظ حديث المخزومي ومعني حديثهما واحد.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، والحسين بن الحسن، وابوعمار الحسين بن حريث، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: مرضت بمكة عام الفتح فذكروا الحديث بتمامه
 وقالوا في الخبر قال: قلت: يا رسول الله، اخلف عن هجرتي؟ فقال: انك لن تخلف بعدي، فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة.

 قال ابوبكر: قد امليت طرق هذا الحديث في ابواب الوصايا.
   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: اخبرنا حماد، يعني ابن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه قال كنا جلوسا في المسجد فدخل عمار بن ياسر فصلي صلاة اخفها فمر بنا فقيل له يا ابا اليقظان خففت الصلاة فقال او خفيفة رايتموها قلنا نعم قال اما اني قد دعوت فيها بدعاء قد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مضي فاتبعه رجل من القوم قال عطاء يرونه ابي اتبعه ولكن كره ان يقول اتبعته فساله عن الدعاء ثم رجع فاخبرهم بالدعاء اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي
 اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة وكلمة الحق والعدل في الغضب والرضا واسالك القصد في الفقر والغني واسالك نعيما لا يبيد واسالك قرة عين لا تنقطع واسالك الرضا بعد القضاء واسالك برد العيش بعد الموت واسالك لذة النظر الي وجهك واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين.

 قال ابو بكر: الا يعقل ذوو الحجا  يا طلاب العلم  ان النبي صلي الله عليه وسلم لا  يسال ربه ما لا يجوز كونه،
 ففي مسالة النبي صلي الله عليه وسلم ربه لذة النظر الي وجهه ابين البيان واوضح الوضوح ان لله عز وجل وجها يتلذذ بالنظر اليه من من الله جل وعلا عليه وتفضل بالنظر الي وجهه وللنظر الي وجهه يوم المعاد باب سياتي في موضعه، من الله بهذه الكرامة علي من يشاء من عباده المءمنين قد امليت اخبار النبي صلي الله عليه وسلم: من صام يوما في سبيل الله ابتغاء وجه الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا بعضه في كتاب الصيام، وبعضه في كتاب الجهاد، فاغني ذلك عن تكراره في هذا الموضع.

   وروي سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي نهيك، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من استعاذ بالله فاعيذوه ومن ساءلكم بوجه الله فاعطوه.
  حدثناه نصر بن علي الجهضمي واسماعيل بن بشر بن منصور السليمي ()، قالا: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.
 _حاشية    حدثنا احمد بن داود الواسطي، قال: حدثنا وهب، يعني ابن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل المجاهد في سبيل الله ابتغاء وجه الله مثل القاءم المصلي حتي يرجع المجاهد.
 قال ابو بكر: قد امليت هذا الباب في فضاءل الجهاد.

   حدثنا بشر بن خالد العسكري، قال: اخبرنا محمد، عن شعبة، عن سليمان وهو الاعمش قال: سمعت ابا واءل قال قال عبد الله قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما فقال رجل ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فاحمر وجهه قال شعبة واظنه قال وغضب حتي وددت اني لم اخبره قال شعبة احسبه قال يرحمنا الله وموسي شك شعبة في يرحمنا الله وموسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر.
 قال ابوبكر: قد امليت طرق هذا الحديث في باب صبر الامام علي اذي الرعية.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا ابو بكر، يعني ابن عبد الله بن ابي مريم الغساني، قال: حدثني ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه وامره ان يتعاهد اهله في كل صباح لبيك اللهم لبيك وسعديك والخير في يديك ومنك واليك الحديث بتمامه وفي هذا الحديث اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك وشوقا الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة.
 الحديث بطوله امليته في كتاب الدعاء.

 قال ابو بكر: وهذا الخبر ايضا داخل في اثبات اليد لله عز وجل، ستاتي ابواب اثبات اليد في موضعه في هذا الكتاب.
   حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم، قال: حدثنا محمد يعني ابن بكر البرساني قال: اخبرنا ابو العوام عمران القطان عن عاصم، عن ابي واءل، ان شبث بن ربعي، صلي الي جنب حذيفة، فبزق بين يديه، فقال حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذا، ثم قال: ان المسلم اذا دخل في صلاته اقبل الله اليه بوجهه فيناجيه، فلا ينصرف حتي ينصرف عنه او يحدث حدثا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا شقيق، قال: كنا عند حذيفة، فقام شبث بن ربعي، فصلي فبصق بين يديه، فقال له حذيفة: يا شبث، لا تبصق بين يديك، ولا عن يمينك فان عن يمينك كاتب الحسنات، ولكن عن يسارك، او من وراءك، فان العبد اذا توضا، فاحسن الوضوء، ثم قام الي الصلاة اقبل الله عليه بوجهه فيناجيه، فلا ينصرف عنه حتي ينصرف او يحدث حدث سوء.
 قال ابو بكر: لم اجد في كتابي حتي ينصرف، واظن الوراق اسقطه، خرجت هذا الباب في كتاب الصلاة.

   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا ابو داود سليمان بن داود قال: حدثنا ابان يعني ابن يزيد العطار عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اوحي الي يحيي بن زكريا عليه السلام بخمس كلمات: ان يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن فذكر الحديث بطوله، وقال في الحديث: واذا قمتم الي الصلاة فلا تلتفتوا، فان الله يقبل بوجهه الي وجه عبده  قال ابو بكر: قد امليت خبر ابي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام بهذا الخبر بطوله في كتاب الصلاة
 فعيسي روح الله قد حث نبي الله يحيي بن زكريا ان يعلم بني اسراءيل ما امر الله باعلامه، وفيما امر الله يحيي بن زكريا باعلام بني اسراءيل، ان الله يقبل بوجهه الي وجه عبده، اذا قام الي الصلاة، ففي هذا ما بان وثبت وصح ان بني اسراءيل كانوا موقنين بان لخالقهم  وجها يقبل بوجهه الي وجه المصلي له
 ونبينا صلي الله عليه وسلم قد اعلم امته ما امر الله عز وجل به يحيي بن زكريا عليهما السلام ان يامر به بني اسراءيل لتعلم وتستيقن امته ان لله وجها يقبل به علي وجه المصلي له، كما اوحي الله اليه فيما انزل عليه من الفرقان: {فاينما تولوا} اي بصلاتكم {فثم وجه الله}.
   حدثنا عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا محمد يعني ابن عبيد قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ناعم مولي ام سلمة عن عبد الله بن عمرو، قال: حججنا معه حتي اذا كنا ببعض طريق مكة رايته يتيمم  وطرح شء له  فجلس تحتها، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت هذه الشجرة، اذ اقبل رجل من هذا الشعب، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا رسول الله، اني اريد الجهاد معك، ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة، قال: هل من ابويك احد حي؟ قال: نعم، يا رسول الله، كلاهما، قال: ارجع فابرر والديك قال: فولي راجعا من حيث جاء.

   حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، قال: حدثنا ابو عبد الصمد العمي يعني: عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي وجه ربهم في جنة عدن الا رداء الكبرياء علي وجهه.

   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، قال: سمعت ابا واءل، يقول: سمعت خبابا، يقول: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتغي وجه الله، فوقع اجرنا علي الله  عز وجل  فمنا من مضي لم ياكل من حسناته شيءا، منهم: مصعب بن عمير، قتل يوم احد وترك بردة، فاذا جعلناها علي راسه بدت رجلاه، واذا جعلناها علي رجليه بدا راسه، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها
 قال ابو بكر: خرجت طرق هذا الخبر في كتاب الجناءز في باب الاستدلال بان الكفن من جميع المال.

   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن مورق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المراة عورة، فاذا خرجت استشرفها الشيطان، واقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها
 قال ابو بكر: قد امليت طرق هذا الخبر في غير هذا الكتاب،
   وفي خبر فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء عند الخروج الي الصلاة، فيه: واقبل الله عليه بوجهه
 حدثناه محمد بن يحيي بن ضريس، قال: حدثنا ابن فضيل عن فضيل بن مرزوق.

   حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا سليم بن حيان، عن فضيل بن مرزوق، فذكر الحديث بتمامه
 قال: محمد بن خلف في حديثه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وقال ابن يحيي بن ضريس اراه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.

   وفي خبر زيد بن ابي انيسة، عن القاسم بن عوف الشيباني، عن علي بن حسين، قال: حدثتنا ام سلمة، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: من ادي زكاة ماله، طيب النفس بها، يريد بها وجه الله والدار الاخرة.
 حدثناه زكريا بن يحيي بن ابان قال: حدثنا عمرو بن خالد وعلي بن معبد قالا: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة قد امليته بتمامه في كتاب الزكاة.

  وفي خبر عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انك لن تخلف بعدي، فتعمل عملا صالحا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة
 وقال ايضا في الخبر: انك لن تنفق نفقة تريد بها وجه الله الا اجرت عليها
 قال ابو بكر: امليت هذا الخبر في كتاب الوصايا.

   حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: اذا لبست المراة ثيابها، ثم خرجت قيل: اين تذهبين؟ فتقول: اعود مريضا، او اصلي علي جنازة، او اصلي في مسجد، فيقال: وما تريدين بذلك؟ فتقول: وجه الله، والذي لا اله غيره: ما التمست المراة وجه الله بمثل ان تقر في بيتها وتعبد ربها.
 قال ابو بكر: هذا باب طويل، لو استخرج في هذا الكتاب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم التي فيها ذكر وجه ربنا جل وعلا لطال الكتاب، وقد خرجنا كل صنف من هذه الاخبار في مواضعها في كتب مصنفة.

   باب ذكر صورة ربنا جل وعلا وصفة سبحات وجهه عز وجل تعالي ربنا ان يكون وجه ربنا كوجه بعض خلقه، وعز الا يكون له وجه، اذ ربنا قد اعلمنا في محكم تنزيله ان له وجها، ذواه بالجلال والاكرام، ونفي عنه الهلاك.
   حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن العلاء وهو ابن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابي موسي، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل النهار قبل الليل، وعمل الليل قبل النهار، حجابه النار، لو كشف طباقها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره، واضع يده لمسء الليل ليتوب بالنهار، ومسء النهار ليتوب بالليل، حتي تطلع الشمس من مغربها.

   حدثنا سلم بن جنادة القرشي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات: ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يرفع القسط ويخفضه، يرفع اليه عمل الليل بالنهار، وعمل النهار بالليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه.

   حدثنا عمرو بن علي، ومحمد بن يحيي قالا: حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع: ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره.
 وقال محمد بن يحيي: يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، وابو نعيم قالا: حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع قال ابن يحيي بمثله وزاد فيه، ثم قرا ابو عبيدة: {ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين}.

   حدثناه بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: حدثنا اسد  بن موسي  السنة قال: حدثنا المسعودي بهذا الاسناد مثله سواء، وقال: ويرفعه    حدثنا محمد بن يحيي، قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابي عاصم، وقال: يد الله مبسوطة.

   حدثنا محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا سفيان، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع: فقال: ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، ويرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره.

   حدثنا بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن عبيد الله بن مقسم، انه ذكر ان دون الرب يوم القيامة سبعين الف حجاب، حجاب من ظلمة لا ينفذها شء، وحجاب من نور لا ينفذها شء، وحجاب من ماء لا يسمع حسيس ذلك الماء شء الا خلع قلبه الا من يربط الله علي قلبه.

   حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن مجاهد، قال: بين الملاءكة وبين العرش سبعون حجابا حجاب من نور، وحجاب من ظلمة، وحجاب من نور، وحجاب من ظلمة.
 قال ابو بكر: لم اخرج في هذا الكتاب المقطعات؛ لان هذا من الجنس الذي نقول: ان علم هذا لا يدرك الا بكتاب الله وسنة نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم لست احتج في شء من صفات خالقي عز وجل الا بما هو مسطور في الكتاب او منقول عن النبي صلي الله عليه وسلم بالاسانيد الصحيحة الثابتة اقول وبالله توفيقي،  واياه استرشد: قد بين الله عز وجل في محكم تنزيله الذي هو مثبت بين الدفتين ان له وجها، وصفه بالجلال والاكرام والبقاء، فقال جل وعلا: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ونفي ربنا جل وعلا عن وجهه الهلاك في قوله: {كل شء هالك الا وجهه} وزعم بعض جهلة الجهمية ان الله عز وجل انما وصف في هذه الاية نفسه، التي اضاف اليها الجلال، بقوله: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} وزعمت ان الرب هو: ذو الجلال والاكرام، لا الوجه
 قال ابو بكر: اقول وبالله توفيقي: هذه دعوي، يدعيها جاهل بلغة العرب، لان الله عز وجل وعلا قال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}.

 فذكر الوجه مضموما في هذا الموضع، مرفوعا، وذكر الرب بخفض الباء باضافة الوجه، ولو كان قوله: {ذو الجلال والاكرام} مردودا الي ذكر الرب في هذا الموضوع لكانت القراءة: ذي الجلال والاكرام مخفوضا، كما كان الباء مخفوضا في ذكر الرب جل وعلا الم تسمع قوله تبارك وتعالي: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام}، فلما كان الجلال والاكرام في هذه الاية صفة للرب، خفض ذي خفض الباء الذي ذكر في قوله: {ربك}، ولما كان الوجه في تلك الاية مرفوعة، التي كانت صفة الوجه مرفوعة، فقال: {ذو الجلال والاكرام} فتفهموا ياذوي الحجا هذا البيان، الذي هو مفهوم في خطاب العرب، ولا تغالطوا فتتركوا سواء السبيل، وفي هاتين الايتين دلالة ان وجه الله صفة من صفات الله، صفات الذات، لا ان وجه الله هو: الله، ولا ان وجهه غيره، كما زعمت المعطلة الجهمية، لان وجه الله لو كان الله لقرء: ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاكرام  فما لمن لا يفهم هذا القدر من العربية، ووضع الكتب علي علماء اهل الاثار القاءلين بكتاب ربهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم
 وزعمت الجهمية عليهم لعاءن الله ان اهل السنة ومتبعي الاثار، القاءلين بكتاب ربهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، المثبتين لله عز وجل من صفاته ما وصف الله نفسه به في محكم تنزيله المثبت بين الدفتين وعلي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم بنقل العدل عن العدل موصولا اليه مشبهة، جهلا منهم بكتاب ربنا وسنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وقلة معرفتهم بلغة العرب، الذين بلغتهم خوطبنا.
 وقد ذكرنا من الكتاب والسنة ذكر وجه ربنا بما فيه الغنية والكفاية، ونزيد شرحا،
 فاسمعوا الان ايها العقلاء، ما نذكر من جنس اللغة الساءرة بين العرب، هل يقع اسم المشبهة علي اهل الاثار ومتبعي السنن؟.

 نحن نقول: وعلماءنا جميعا في جميع الاقطار: ان لمعبودنا عز وجل وجها كما اعلمنا الله في محكم تنزيله، فذواه بالجلال والاكرام، وحكم له بالبقاء، ونفي عنه الهلاك، ونقول: ان لوجه ربنا عز وجل من النور والضياء والبهاء ما لو كشف حجابه لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره، محجوب عن ابصار اهل الدنيا، لا يراه بشر ما دام في الدنيا الفانية.
 ونقول: ان وجه ربنا القديم لم يزال بالباقي الذي لا يزال، فنفي عنه الهلاك والفناء، ونقول: ان لبني ادم وجوها كتب الله عليها الهلاك والفناء، ونفي عنها الجلال والاكرام غير موصوفة بالنور والضياء والبهاء التي وصف الله بها وجهه تدرك وجوه بني ادم ابصار اهل الدنيا، لا تحرق لاحد شعرة فما فوقها، لنفي السبحات عنها، التي بينها نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم لوجه خالقنا.
 ونقول: ان وجوه بني ادم محدثة مخلوقة، لم تكن، فكونها الله بعد ان لم تكن مخلوقة، اوجدها بعد ما كانت عدما، وان جميع وجوه بني ادم فانية غير باقية، تصير جميعا ميتا، ثم تصير رميما، ثم ينشءها الله بعد ما قد صارت رميما، فتلقي من النشور والحشر والوقوف بين يدي خالقها في القيامة، ومن المحاسبة بما قدمت يداه وكسبه في الدنيا ما لا يعلم صفته غير الخالق البارء.

 ثم تصير اما الي جنة منعمة فيها، او الي النار معذبة فيها،
 فهل يخطر يا ذوي الحجا ببال عاقل مركب فيه العقل، يفهم لغة العرب، ويعرف خطابها، ويعلم التشبيه، ان هذا الوجه شبيه بذاك الوجه؟ وهل هاهنا ايها العقلاء، تشبيه وجه ربنا جل ثناءه الذي هو كما وصفنا وبينا صفته من الكتاب والسنة بتشبيه وجوه بني ادم، التي ذكرناها ووصفناها؟ غير اتفاق اسم الوجه، وايقاع اسم الوجه علي وجه بني ادم، كما سمي الله وجهه وجها، ولو كان تشبيها من علماءنا لكان كل قاءل: ان لبني ادم وجها، وللخنازير والقردة، والكلاب، والسباع، والحمير، والبغال، والحيات، والعقارب، وجوها، قد شبه وجوه بني ادم بوجوه الخنازير والقردة، والكلاب وغيرها مما ذكرت.
 ولست احسب ان اعقل الجهمية المعطلة عند نفسه، ولو قال له اكرم الناس عليه: وجهك يشبه وجه الخنزير والقرد، والكلب، والدب، والحمار، والبغل ونحو هذا الا غضب، والا خرج من سوء الادب في الفحش من المنطق من الشتم للمشبه وجهه بوجه ما ذكرنا، ولعله بعد يقذفه، ويقذف ابويه.
 ولست احسب ان عاقلا يسمع هذا القاءل المشبه وجه ابن ادم بوجوه ما ذكرنا الا ويرميه بالكذب، والزور، والبهت او بالعته، والخبل، او يحكم عليه بزوال العقل، ورفع القلم عنه، لتشبيه وجه ابن ادم بوجوه ما ذكرنا.

 فتفكروا يا ذوي الالباب، او وجوه ما ذكرنا اقرب شبها بوجوه بني ادم، او وجه خالقنا بوجوه بني ادم؟ فاذا لم تطلق العرب تشبيه وجوه بني ادم بوجوه ما ذكرنا من السباع واسم الوجه، قد يقع علي جميع وجوهها كما يقع اسم الوجه علي وجوه بني ادم، فكيف يلزمنا ان يقال لنا: انتم مشبهة؟ ووجوه بني ادم ووجوه ما ذكرنا من السباع والبهاءم محدثة، كلها مخلوقة، قد قضي الله فناءها وهلاكها وقد كانت عدما، فكونها الله وخلقها واحدثها.
 وجميع ما ذكرناه من السباع والبهاءم لوجوهها ابصار، وخدود وجباة، وانوف والسنة، وافواه، واسنان، وشفاه.
 ولا يقول مركب فيه العقل لاحد من بني ادم: وجهك شبيه بوجه الخنزير، ولا عينك شبيه بعين قرد، ولا فمك فم دب، ولا شفتاك كشفتي كلب، ولا خدك خد ذءب الا علي المشاتمة، كما يرمي الرامي الانسان بما ليس فيه.
 فاذا كان ما ذكرنا علي ما وصفنا ثبت عند العقلاء واهل التمييز، ان من رمي اهل الاثار القاءلين بكتاب ربهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم بالتشبيه فقد قال الباطل والكذب، والزور والبهتان، وخالف الكتاب والسنة، وخرج من لسان العرب  وزعمت المعطلة الجهمية: ان معني الوجه الذي ذكر الله في الاي: التي تلونا من كتاب الله، وفي الاخبار التي روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم كما تقول العرب: وجه الكلام، ووجه الدار، فزعمت لجهلها بالعلم ان معني قوله: وجه الله: كقول العرب: وجه الكلام، ووجه الدار، ووجه الثوب، وزعمت ان الوجوه من صفات المخلوقين.
 وهذه فضيحة في الدعوي، ووقوع في اقبح ما زعموا انهم يهربون منه، فيقال لهم: افليس كلام بني ادم، والثياب والدور مخلوقة؟ فمن زعم منكم ان معني قوله: {وجه الله}: كقول العرب: وجه الكلام، ووجه الثوب، ووجه الدار، اليس قد شبه  علي اصلكم  وجه الله بوجه الموتان؟ لزعمكم  يا جهلة  ان من قال من اهل السنة والاثار، القاءلين بكتاب الله ربهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم لله وجه وعينان، ونفس، وان يبصر ويري ويسمع: انه مشبه عندكم خالقه بالمخلوقين، حاشا لله ان يكون احد من اهل السنة والاثر شبه خالقه باحد من المخلوقين.
 فاذا كان علي ما زعمتم بجهلكم، فانتم قد شبهتم معبودكم بالموتان.
 نحن نثبت لخالقنا جل وعلا صفاته التي وصف الله عز وجل بها نفسه في محكم تنزيله، او علي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم مما ثبت بنقل العدل عن العدل موصولا اليه.

 ونقول كلاما مفهوما موزونا، يفهمه كل عاقل نقول: ليس ايقاع اسم الوجه للخالق البارء بموجب عند ذوي الحجا والنهي ان يشبه وجه الخالق بوجوه بني ادم.
 قد اعلمنا الله جل وعلا في الاي التي تلوناها قبل ان لله وجها، ذواه بالجلال والاكرام، ونفي الهلاك عنه، وخبرنا في محكم تنزيله انه يسمع ويري، فقال جل وعلا لكليمه موسي ولاخيه هارون صلوات الله عليهما: {انني معكما اسمع واري}، وما لا يسمع ولا يبصر: كالاصنام، التي هي من الموتان.
 الم تسمع مخاطبة خليل الله صلوات الله عليه اباه: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا}؟ افلا يعقل  يا ذوي الحجا  من فهم عن الله تبارك وتعالي هذا: ان خليل الله صلوات الله عليه وسلامه يوبخ اباه علي عبادة ما لا يسمع ولا يبصر، ثم يدعو الي عبادة من لا يسمع ولا يبصر، ولو قال الخليل صلوات الله عليه لابيه: ادعوك الي ربي الذي لا يسمع ولا يبصر، لاشبه ان يقول: فما الفرق بين معبودك ومعبودي؟.

 والله قد اثبت لنفسه انه يسمع ويري، والمعطلة من الجهمية تنكر كل صفة لله جل وعلا وصف بها نفسه في محكم تنزيله ، او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم لجهلهم بالعلم، وقال عز وجل: {ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} فاعلم الله عز وجل ان من لا يسمع ولا يعقل كالانعام، بل هم اضل سبيلا، فمعبود الجهمية عليهم لعاءن الله كالانعام التي لا تسمع ولا تبصر والله قد ثبت لنفسه: انه يسمع ويري، والمعطلة من الجهمية تنكر كل صفة لله وصف بها نفسه في محكم تنزيله، او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم لجهلهم بالعلم، وذلك انهم وجدوا في القران ان الله قد اوقع اسماء من اسماء صفاته علي بعض خلقه، فتوهموا لجهلهم بالعلم ان من وصف الله بتلك الصفة التي وصف الله بها نفسه، قد شبهه بخلقه، فاسمعوا يا ذوي الحجا ما ابين من جهل هءلاء المعطلة.

 اقول: وجدت الله وصف نفسه في غير موضع من كتابه، فاعلم عباده المءمنين انه سميع بصير، فقال: {وهو السميع البصير}، وذكر عز وجل الانسان فقال: {فجعلناه سميعا بصيرا}، واعلمنا جل وعلا انه يري، فقال: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون}، وقال لموسي وهارون عليهما السلام: {انني معكما اسمع واري}،
 فاعلم عز وجل انه يسمع ويري اعمال بني ادم، وان رسوله وهو بشر يري اعمالهم ايضا، وقال: {الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء} وبنو ادم يرون ايضا الطير مسخرات في جو السماء، وقال عز وجل: {واصنع الفلك باعيننا}، وقال: {تجري باعيننا}، وقال: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}، فثبت ربنا عز وجل لنفسه عينا، وثبت لبني ادم اعينا، فقال: {تري اعينهم تفيض من الدمع}.
 فقد خبرنا ربنا: ان له عينا، واعلمنا ان لبني ادم اعينا، وقال لابليس عليه لعنة الله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}، وقال: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}، وقال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}، فثبت ربنا جل وعلا لنفسه يدين، وخبرنا ان لبني ادم يدين، فقال: {ذلك بما قدمت ايديكم}، وقال: {ذلك بما قدمت يداك}، وقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم}، وقال: {الرحمن علي العرش استوي}  وخبرنا: ان ركبان الدواب يستوون علي ظهورها، وقال في ذكر سفينة نوح: {واستوت علي الجودي}، افيلزم يا ذوي الحجا عند هءلاء الفسقة ان من ثبت لله ما يثبت الله في هذه الاي ان يكون مشبها خالقه بخلقه، حاشا الله ان يكون هذا تشبيها كما ادعوا لجهلهم بالعلم.
 نحن نقول: ان الله سميع بصير كما اعلمنا خالقنا وبارءنا، ونقول من له سمع وبصر من بني ادم: فهو سميع بصير، ولا نقول: ان هذا تشبيه المخلوق بالخالق.
 ونقول: ان لله عز وجل يدين، يمينين لا شمال فيهما، قد اعلمنا الله تبارك وتعالي ان له يدين، وخبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم انهما: يمينان لا شمال فيهما.
 ونقول: ان من كان من بني ادم سليم الجوارح والاعضاء فله يدان: يمين وشمال  ولا نقول: ان يد المخلوقين كيد الخالق، عز ربنا عن ان تكون يده كيد خلقه،
 وقد سمي الله عز وجل لنا نفسه عزيزا، وسمي بعض الملوك عزيزا، فقال: {وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه}، وسمي اخوة يوسف اخاهم يوسف: عزيزا، فقالوا: {يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا}، وقال: {قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر}،
 فليست عزة خالقنا العزة التي هي صفة من صفات ذاته، كعزة المخلوقين الذين اعزهم الله بها،
 ولو كان كل اسم سمي الله لنا به نفسه واوقع ذلك الاسم علي بعض خلقه: كان ذلك تشبيه الخالق بالمخلوق علي ما توهم هءلاء الجهلة من الجهمية، لكان كل من قرا القران وصدقه بقلبه انه قران ووحي، وتنزيل، قد شبه خالقه بخلقه.

 وقد اعلمنا ربنا تبارك تعالي انه الملك، وسمي بعض عبيده ملكا فقال: {وقال الملك اءتوني به}، واعلمنا جل وعلا انه العظيم، وسمي بعض عبيده عظيما، فقال: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم }، وسمي الله بعض خلقه عظيما فقال: {وهو رب العرش العظيم}، فالله العظيم، واوقع اسم العظيم علي عرشه، والعرش مخلوق، وربنا الجبار المتكبر، فقال: {هو الله ... السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر}، وسمي بعض الكفار متكبرا جبارا، فقال: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار}.
 وبارءنا جل وعز الحفيظ العليم، وخبرنا ان يوسف عليه السلام قال للملك: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}، وقال: {وبشروه بغلام عليم}، وقال: {بغلام حليم}،
 قال : فالحليم والعليم اسمان لمعبودنا جل وعلا، قد سمي بهما بعض بني ادم، ولو لزم  يا ذوي الحجا  اهل السنة والاثار اذا اثبتوا لمعبودهم يدين كما ثبتهما الله لنفسه وثبتوا له نفسا عز ربنا وجل، وانه سميع بصير، يسمع ويري، ما ادعي هءلاء الجهلة عليهم انهم مشبهة، للزم كل من سمي الله ملكا، وعزيزا، وعظيما، ورءوفا، ورحيما، وجبارا، ومتكبرا، انه قد شبه خالقه عز وجل بخلقه،
 وحاشا لله ان يكون من وصف الله جل وعلا بما وصف الله به نفسه، في كتابه، او علي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم مشبها خالقه بخلقه.

 فاما احتجاج الجهمية علي اهل السنة والاثار علي هذا النحو بقوله: {ليس كمثله شء}، فمن القاءل ان لخالقنا مثلا؟ او ان له شبيها؟ وهذا من التمويه علي الرعاع والسفل، يموهون بمثل هذا علي الجهال، يوهمونهم ان من وصف الله بما وصف به نفسه في محكم تنزيله او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم فقد شبه الخالق بالمخلوق، وكيف يكون  يا ذوي الحجا  خلقه مثله؟.

 نقول: الله القديم لم يزل، والخلق محدث مربوب، والله الرزاق، والخلق مرزوقون، والله الداءم الباقي وخلقه هالك غير باق، والله الغني عن جميع خلقه، والخلق كلهم فقراء الي الله خالقهم،
 وليس في تسميتنا بعض الخلق ببعض اسامي الله يوجب عند العقلاء الذين يعقلون عن الله خطابه ان يقال: انكم شبهتم الله بخلقه، اذ اوقعتم بعض اسامي الله علي بعض خلقه، وهل يمكن عند هءلاء الجهال حك هذه الاسامي من المصاحف او محوها من صدور القراء؟ او ترك تلاوتها في المحاريب والكتاتيب، وفي الجدور والبيوت؟

 اليس قد اعلمنا منزل القران علي نبيه صلي الله عليه وسلم انه الملك؟ وسمي بعض عبيده ملكا، وخبرنا انه السلام، وسمي تحية المءمنين بينهم سلاما في الدنيا وفي الجنة، فقال: {تحيتهم يوم يلقونه سلام}، ونبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم قد كان يقول بعد فراغه من تسليم الصلاة: اللهم انت السلام، ومنك السلام، وقال عز وجل: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}.
 فثبت بخبر الله ان الله هو السلام، كما في قوله: {السلام المءمن المهيمن}، واوقع هذا الاسم علي غير الخالق البارء،
 واعلمنا عز وجل انه المءمن، وسمي بعض عباده المءمنين، فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}.
 وقال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله} الاية.
 , وقال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}
 وقال: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات}
 وقد ذكرنا قبل ان الله خبر انه سميع بصير، وقد اعلمنا انه جعل الانسان سميعا بصيرا، فقال: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} الي قوله: {فجعلناه سميعا بصيرا}.

 والله الحكم العدل، وخبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان عيسي ابن مريم ينزل قبل قيام الساعة حكما عدلا واماما مقسطا، والمقسط ايضا اسم من اسامي الله عز وجل.
 في خبر ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسامي الرب عز وجل فيه والمقسط وقال في ذكر الشقاق بين الزوجين: {وان خفتم شقاق بينهما  فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها}، فاوقع اسم الحكم علي حكمي الشقاق
 والله العدل، وامر عباده بالعدل والاحسان، والنبي صلي الله عليه وسلم قد خبر ان المقسطين في الدنيا علي منابر من لءلء، او من نور، يوم القيامة،
 فاسم المقسط قد اوقعه النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض اولياءه الذين يعدلون في حكمهم واهليهم، وما ولوا.
   وفي خبر عياض بن حمار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اهل الجنة ثلاثة: عفيف متصدق، وذو سلطان مقسط، ورجل رحيم، رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم
 حدثناه ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار المجاشعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول،  قال ابو بكر: وان كان المقسط اسما من اسامي ربنا جل وعلا وبارءنا الحليم جل ربنا، وسمي الله ابراهيم عليه السلام حليما، فقال: {ان ابراهيم لحليم اواه منيب}،
 واعلمنا ان نبينا المصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم رءوف رحيم، فقال في وصفه: {حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}،
 والله الشكور وسمي بعض عباده الشكور، فقال: {وقليل من عبادي الشكور}، فسمي الله القليل من عباده الشكور.
 والله العلي، وقال في مواضع من كتابه: يذكر نفسه عز وجل: {انه علي حكيم}، وقد سمي بهذا الاسم كثير من الادميين.
 لم نسمع عالما ورعا، زاهدا فاضلا فقيها، ولا جاهلا انكر علي احد الادميين تسمية ابنه عليا، ولا كره احد منهم هذا الاسم للادميين، قد دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه باسمه، حين وجه اليه فقال: ادع لي عليا.

 والله الكبير، وجميع المسلمين يوقعون اسم الكبير علي اشياء ذوات عدد من المخلوقين، يوقعون اسم الكبير علي الشيخ الكبير، وعلي الرءيس، وعلي كل عظيم وكثير من الحيوان وغيرها
 ذكر الله قول اخوة يوسف للملك: {ان له ابا شيخا كبيرا}.
  وقالت الخثعمية للنبي صلي الله عليه وسلم: ان فريضة الله علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم عليها تسميتها اباها كبيرا، ولا قال لها: ان الكبير اسم من اسامي الله تعالي،
 وفي قصة شعيب: {وابونا شيخ كبير}،   وربنا عز وجل الكريم، والنبي صلي الله عليه وسلم قد اوقع اسم الكريم علي جماعة من الانبياء، فقال: ان الكريم ابن الكريم بن الكريم بن الكريم: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم.
 وقال عز وجل : {فانبتنا فيها من كل زوج كريم}، فسمي النبي صلي الله عليه وسلم كل واحد من هءلاء الانبياء كريما.
 والله الحكيم، وسمي كتابه حكيما، فقال: {الم تلك ايات الكتاب الحكيم}، واهل القبلة يسمون لقمان الحكيم، اذ الله اعلم انه اتاه الحكمة، فقال: {ولقد اتينا لقمان الحكمة}، وكذلك العلماء يقولون: قال حكيم من الحكماء، ويقولون: فلان حكيم من الحكماء.
 والله جل وعلا الشهيد، وسمي الشهود الذين يشهدون علي الحقوق شهودا، فقال: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، وقال ايضا: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}.
 ,  وسمي الله عز وجل ثم نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم وجميع اهل الصلاة المقتول في سبيل الله شهيدا
 والله الحق قال عز وجل: {فالحق والحق اقول}، وقال: {فتعالي الله الملك الحق}، وقال عز وجل: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق}، وقال: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل}، وقال: {والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم}، وقال: {وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم}، وقال: {وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك}، وقال: {الملك يومءذ الحق للرحمن}، وقال: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق}، وقال: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق}، وقال جل وعلا لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله}  فكل صواب وعدل في حكم وفعل ونطق: فاسم الحق واقع عليه، وان كان اسم الحق اسما من اسامي ربنا عز وجل لا يمتنع احد من اهل القبلة من العلماء من ايقاع اسم الحق علي كل عدل وصواب
 والله الوكيل، كما قال عز وجل: {وهو علي كل شء وكيل}،
 والعرب لا تمانع بينها من ايقاع اسم الوكيل علي من يتوكل لبعض بني ادم،
 والنبي صلي الله عليه وسلم في خبر جابر قد قال له: اذهب الي وكيلي بخيبر،
 وفي اخبار فاطمة بنت قيس في مخاطبتها النبي صلي الله عليه وسلم: لما اعلمته ان زوجها طلقها، قالت: وامر وكيله ان يعطيني شيءا، وانها استقلت ما اعطاها وكيل زوجها.
 والعجم  ايضا  يوقعون اسم الوكيل علي من يتوكل لبعض الادميين، كايقاع العرب سواء، واعلم الله: انه مولي الذين امنوا، في قوله: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}، وقال عز وجل: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} فاوقع اسم الموالي علي العصبة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.

 قد امليت هذه الاخبار في فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 وقال  صلي الله عليه وسلم  لزيد بن حارثة لما اشتجر جعفر وعلي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة في ابنة حمزة: قال لزيد: انت اخونا ومولانا
 فاوقع اسم المولي، ايضا علي المولي من اسفل، كما يقع اسم المولي علي المولي من اعلي
 فكل معتق قد يقع عليه اسم مولي، ويقع علي المعتق اسم مولي.
 وقال في صلي الله عليه وسلم في خبر عاءشة رضي الله عنها: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فقد اوقع الله، ثم رسوله، ثم جميع العرب والعجم اسم المولي علي بعض المخلوقين،
 والله جل وعلا  الولي، وقد سمي الله نبيه صلي الله عليه وسلم وليا، فقال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة} الاية.
 فسمي الله هءلاء المءمنين، ايضا، الذين وصفهم في هذه الاية: اولياء، المءمنين، واعلمنا، ايضا، ربنا عز وجل، ان بعض المءمنين اولياء بعض في قوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} وقال عز وجل: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}.
 والله  عز وجل  الحي، واسم الحي قد يقع ايضا علي كل ذي روح، قبل قبض النفس وخروج الروح منه قبل الموت،
 قال الله تبارك وتعالي: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي}،
 واسم الحي قد يقع ايضا علي الموتان، قال الله تعالي: {والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها}، وقال الله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي}،
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: من احيا ارضا ميتة فهي له.
 والله الواحد، وكل ما له عدد من الحيوان والموتان، فاسم الواحد قد يقع علي كل واحد من جنس منه، اذا عد قيل: واحد، واثنان، وثلاثة الي ان ينتهي العدد الي ما انتهي اليه، واذا كان واحد  من ذلك الجنس قيل: هذا واحد، وكذلك يقال: هذا الواحد: صفته كذا وكذا، لا تمانع بين العرب في ايقاع اسم الواحد علي ما بينت
 وربنا جل وعلا الوالي، وكل من له ولاية من امر المسلمين فاسم الوالي واقع عليه عند جميع اهل الصلاة من العرب
 وخالقنا  عز وجل  التواب، قال الله عز وجل: {ان الله كان توابا رحيما}، وقد سمي الله جميع من تاب من الذنوب توابا، فقال: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، ومعقول عند كل مءمن ان هذا الاسم الذي هو اسم الله، ليس هو علي معني ما سمي الله التاءبين به، لان الله انما اخبر انه يحب التوابين: اي من الذنوب، والخطايا، وجل ربنا وعز ان يكون اسم التواب له علي المعني الذي خبر الله انه يحب التوابين من المءمنين.
 ومعبودنا  عز وجل  الغني، قال تعالي: {والله الغني وانتم الفقراء}، واسم الغني قد يقع علي كل من اغناه الله تعالي بالمال، قال جل وعلا ذكره: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله}، وقال: {انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف}
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم عند بعثه معاذا الي اليمن: اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم.

 وقال ضمام بن ثعلبة للنبي صلي الله عليه وسلم الله امرك ان تاخذ الصدقة من اغنياءنا فتردها علي فقراءنا؟ فقال: نعم
 وربنا جل وعلا النور، وقد سمي الله بعض خلقه نورا، فقال: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح}، وقال: {نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء}، وقال: {نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم، يقولون ربنا اتمم لنا نورنا}، وقال: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم}.

 قال ابو بكر: قد كنت خبرت منذ دهر طويل ان بعض من كان يدعي العلم ممن كان لا يفهم هذا الباب، يزعم انه غير جاءز ان يقرا: {الله نور السماوات والارض} وكان يقرا: الله نور السماوات والارض، فبعثت اليه بعض اصحابي وقلت له: قل له: ما الذي تنكر ان يكون لله عز وجل اسم، يسمي الله بذلك الاسم بعض خلقه؟ فقد وجدنا الله قد سمي بعض خلقه باسام هي له اسامي، وبينت له بعض ما قد امليته في هذا الفصل، وقلت للرسول: قل له قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بالاسناد الذي لا يدفعه عالم بالاخبار ما يثبت ان الله نور السماوات والارض، قلت في خبر طاووس، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيم السماوات والارض ومن فيهن الحديث بتمامه.

 قد امليته في كتاب الدعوات وفي كتاب الصلاة، ايضا، فرجع الرسول وقال: لست انكر ان يكون الله تعالي نورا، كما قد بلغني بعد انه رجع
 قال ابو بكر: وكل من فهم عن الله خطابه: يعلم ان هذه الاسامي التي هي لله تعالي اسامي، بين الله ذلك في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، مما قد اوقع تلك الاسامي علي بعض المخلوقين، ليس علي معني تشبيه المخلوق بالخالق، لان الاسامي قد تتفق وتختلف المعاني، فالنور وان كان اسما لله فقد يقع اسم النور علي بعض المخلوقين، فليس معني النور الذي هو اسم لله في المعني مثل النور الذي هو خلق لله.
 قال الله جل وعلا: {يهدي الله لنوره من يشاء}، واعلم ايضا ان لاهل الجنة نورا يسعي بين ايديهم وبايمانهم، وقد اوقع الله اسم النور علي معان.
 وربنا جل وعلا الهادي، وقد سمي بعض خلقه هاديا، فقال عز وجل لنبيه: {انما انت منذر ولكل قوم هاد}، فسمي نبيه صلي الله عليه وسلم هاديا، وان كان الهادي اسما لله عز وجل
 والله الوارث، قال الله تعالي: {وانت خير الوارثين} وقد سمي الله من يرث من الميت ماله وارثا، فقال عز وجل: {وعلي الوارث مثل ذلك}،
 فتفهموا يا ذوي الحجا ما بينت في هذا الفصل تعلموا وتستيقنوا ان لخالقنا عز وجل اسام، قد تقع تلك الاسامي علي بعض خلقه في اللفظ لا علي  المعني، علي ما قد بينت في هذا الفصل من الكتاب والسنة ولغة العرب
 فان كان علماء الاثار الذين يصفون الله بما وصف به نفسه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم مشبهة علي ما تزعم الجهمية المعطلة، فكل اهل القبلة اذا قرءوا كتاب الله فامنوا به باقرار باللسان وتصديق بالقلب، وسموا الله بهذه الاسامي  التي خبر الله بها انها له اسامي  وسموا هءلاء المخلوقين بهذه الاسامي التي سماهم الله بها هم مشبهة.
 فعود مقالتهم هذه توجب ان علي اهل التوحيد الكفر بالقران، وترك الايمان به، وتكذيب القران بالقلوب، والانكار بالالسن، فاقذر بهذا من مذهب، واقبح بهذا الموحد عندهم، عليهم لعاءن الله، وعلي من ينكر جميع ما وصف الله به نفسه في محكم تنزيله، والكفر بجميع ما ثبت عن نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم بنقل اهل العدالة موصولا: اليه في صفات الخالق جل وعلا.

   باب ذكر اخبار رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم: تاولها بعض من لم يتبحر العلم علي غير تاويلها ففتن عالما من اهل الجهل والغباء، حملهم الجهل  بمعني الخبر  علي القول بالتشبيه، جل وعلا عن ان يكون وجه خلق من خلقه مثل وجهه، الذي وصفه الله بالجلال والاكرام، ونفي الهلاك عنه.
   حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا شعيب يعني ابن الليث، قال: حدثنا الليث، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يقولن احدكم لاحد: قبح الله وجهك، ووجها اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته.

   وحدثنا الربيع، بهذا الاسناد سواء قال: اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته.

   حدثنا ابو موسي، محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن سعيد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقل: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته.

   وحدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال حدثني ابن عجلان، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقولن قبح الله وجهك بمثل حديث ابي موسي.

   وحدثنا ابو موسي، قال: حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه.
 قال ابو بكر: ليس في خبر ابن عجلان اكثر من هذا.

   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: اخبرني ابي قال: حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن ابي ايوب، وهو الازدي عبد الملك بن مالك المراغي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته.
 قال ابو بكر: توهم بعض من لم يتبحر العلم ان قوله: علي صورته يريد صورة الرحمن عز ربنا وجل عن ان يكون هذا معني الخبر، بل معني قوله: خلق ادم علي صورته، الهاء في هذا الموضع كناية عن اسم المضروب، والمشتوم، اراد صلي الله عليه وسلم ان الله خلق ادم علي صورة هذا المضروب، الذي امر الضارب باجتناب وجهه بالضرب، والذي قبح وجهه، فزجر صلي الله عليه وسلم ان يقول: ووجه من اشبه وجهك، لان وجه ادم شبيه وجوه بنيه، فاذا قال الشاتم لبعض بني ادم: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك، كان مقبحا وجه ادم صلوات الله عليه وسلامه، الذي وجوه بنيه شبيهة بوجه ابيهم،
 فتفهموا رحمكم الله معني الخبر، لا تغلطوا ولا تغالطوا فتضلوا عن سواء السبيل، وتحملوا علي القول بالتشبيه الذي هو ضلال.

 وقد رويت في، نحو هذا لفظة اغمض  يعني من اللفظة التي ذكرناها  في خبر ابي هريرة وهو ما
   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقبحوا الوجه فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن.

  وروي الثوري، هذا الخبر مرسلا غير مسند،
   حدثناه ابو موسي، محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقبح الوجه فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن.
 قال ابو بكر: وقد افتتن بهذه اللفظة التي في خبر عطاء عالم، ممن لم يتحر العلم، وتوهموا ان اضافة الصورة الي الرحمن في هذا الخبر من اضافة صفات الذات، فغلطوا في هذا غلطا بينا، وقالوا مقالة شنيعة مضاهية لقول المشبهة، اعاذنا الله وكل المسلمين من قولهم.
 فالذي عندي في تاويل هذا الخبر  ان صح من جهة النقل موصلا .
 فان في الخبر عللا ثلاثا:
 احداهن: ان الثوري قد خالف الاعمش في اسناده، فارسل الثوري ولم يقل: عن ابن عمر.
 والثانية: ان الاعمش مدلس، لم يذكر انه سمعه من حبيب بن ابي ثابت.
 والثالثة: ان حبيب بن ابي ثابت ايضا مدلس، لم يعلم انه سمعه من عطاء.
 سمعت اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد يقول: حدثنا ابو بكر  ابن عياش، عن الاعمش قال: قال حبيب بن ابي ثابت: لو حدثني رجل عنك بحديث لم ابال ان ارويه عنك، يريد: لم ابال ان ادلسه.
 قال ابو بكر: ومثل هذا الخبر لا يكاد يحتج به علماءنا من اهل الاثر.
 لا سيما اذا كان الخبر في مثل هذا الجنس، فيما يوجب العلم لو ثبت، لا فيما يوجب العمل بما قد يستدل علي صحته وثبوته بدلاءل من نظر، وتشبيه، وتمثيل بغيره من سنن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق الاحكام والفقه.
 فان صح هذا الخبر مسندا بان يكون الاعمش قد سمعه من حبيب بن ابي ثابت، وحبيب قد سمعه من عطاء بن ابي رباح، وصح انه عن ابن عمر علي ما رواه الاعمش فمعني هذا الخبر عندنا ان اضافة الصورة الي الرحمن في هذا الخبر انما هو من اضافة الخلق اليه
 لان الخلق يضاف الي الرحمن، اذ الله خلقهم، وكذلك الصورة تضاف الي الرحمن، لان الله صورها، الم تسمع قوله عز وجل: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه}، فاضاف الله الخلق الي نفسه، اذ الله تولي خلقه،
 وكذاك قوله عز وجل: {هذه ناقة الله لكم اية}، فاضاف الله الناقة الي نفسه، وقال: {تاكل في ارض الله} وقال: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}؟ وقال: {ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده}.

 فاضاف الله الارض الي نفسه، اذ الله تولي خلقها فبسطها، وقال: {فطرة الله التي فطر الناس عليها}، فاضاف الله الفطرة الي نفسه اذ الله فطر الناس عليها، فما اضاف الله الي نفسه علي معنيين: احدهما: اضافة الذات
 والاخر: اضافة الخلق فتفهموا هذين المعنيين، لا تغالطوا فمعني الخبر ان صح من طريق النقل مسندا، فان ابن ادم خلق علي الصورة التي خلقها الرحمن، حين صور ادم، ثم نفخ فيه الروح، قال الله جل وعلا: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم}
 والدليل علي صحة هذا التاويل ان:
   ابا موسي محمد بن المثني قال: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا المغيرة وهو ابن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خلق الله ادم علي صورته، وطوله ستون ذراعا.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا به ابوهريرة عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر احاديث، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه، قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر، وهم نفر من الملاءكة جلوس، فاسمع ما يجيبونك، وانها تحيتك وتحية ذريتك، قال: فذهب، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه ورحمة الله قال: فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم، طوله ستون ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان.
 قال ابو بكر: فصورة ادم هي ستون ذراعا، التي خبر النبي صلي الله عليه وسلم ان ادم عليه السلام خلق عليها، لا علي ما توهم بعض من لم يتبحر العلم، فظن ان قوله: علي صورته صورة الرحمن، صفة من صفات ذاته جل وعلا عن ان يوصف بالذرعان والاشبار، قد نزه الله نفسه وقدس عن صفات المخلوقين، فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، وهو كما وصف نفسه في كتابه علي لسان نبيه، لا كصفات المخلوقين من الحيوان، ولا من الموتان، كما شبه الجهمية معبودهم بالموتان، ولا كما شبه الغالية من الروافض معبودهم ببني ادم، قبح الله هذين القولين وقاءلهما.

   حدثنا احمد بن منيع، ومحمود بن خداش، قال: حدثنا ابو سعد الصاغاني، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، ان المشركين، قالوا: لرسول الله صلي الله عليه وسلم انسب لنا ربك، فانزل الله: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد}، قال: ولم يكن له شبيه، ولا عدل، وليس كمثله شء
 وقال محمود بن خداش في حديثه: فالصمد الذي لم يلد ولم يولد، لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، وان الله لا يموت ولا يورث.
 والباقي مثل لفظ احمد بن منيع، سواء.

   باب ذكر اثبات العين لله  عز وجل  علي ما ثبته الخالق الباري لنفسه في محكم تنزيله، وعلي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم،
 قال الله عز وجل لنبيه نوح صلوات الله عليه: {واصنع الفلك باعيننا ووحينا}، وقال عز وجل: {تجري باعيننا}: وقال عز وجل في ذكر موسي {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني} وقال: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}
 فواجب علي كل مءمن ان يثبت لخالقه وبارءه ما ثبت الخالق الباري لنفسه، من العين، وغير مءمن من ينفي عن الله تبارك وتعالي ما قد ثبته الله في محكم تنزيله،    باب ذكر اثبات العين لله جل وعلا
 ببيان النبي صلي الله عليه وسلم الذي جعله الله مبينا عنه، عز وجل، في قوله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان لله عينين، فكان بيانه موافقا لبيان محكم التنزيل، الذي هو مسطور بين الدفتين، مقروء في المحاريب والكتاتيب.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا حرملة بن عمران التجيبي، عن ابي يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: في هذه الاية: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا}، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع ابهامه علي اذنه واصبعه التي تليها علي عينه، قال ابو هريرة رضي الله عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حرملة بن عمران، قال: حدثني ابو يونس، قال: سمعت ابا هريرة، يقرا هذه الاية: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ... } قرا الي قوله: { ... سميعا بصيرا}، فيضع ابهامه علي اذنه والتي تليها علي عينه ويقول: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها ويضع اصبعيه.

   قال ابو بكر: املي اسحاق بن موسي بن عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصن الخطمي الانصاري علي جماعة من اصحابنا، وانا حاضر المجلس فكتبته بخطي، الا اني خاءف ان اكون اخذت بعض الالفاظ عن المستملي.
  املي علينا عن انس بن عياض، قال: حدثني عبيد الله بن عمر، قال: حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور عين اليمني، كانها عنبة طافية.

   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر المسيح الدجال بين ظهراني الناس، فقال: يا ايها الناس، ان ربكم ليس باعور، ولكن المسيح الدجال اعور عينه اليمني كانها عنبة طافية.

   حدثنا الحسن بن قزعة بن عبيد الهاشمي، قال: حدثنا عاصم بن هلال يعني البارقي، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان الله ليس باعور، الا وان المسيح الدجال اعور عين اليمني كانها عنبة طافية.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الدجال هو اعور هجان، اشبه الناس بعبد العزي بن قطن، فاما هلك الهلك فان ربكم ليس باعور.
 قال محمد بن جعفر: قال شعبة: فحدثت به قتادة، فحدث نحوا من هذا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا ابراهيم وهو ابن طهمان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج الدجال في خفة من الزمان ......... فذكر الحديث بطوله، وقال: ياتي الناس، فيقول: انا ربكم، هو اعور، وان ربكم ليس باعور.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، قال: قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت المسيح الدجال ليلة، فلم ياتني النوم، فلما اصبحت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: لا تفعلي، فانه ان يخرج وانا حي يكفيكموه الله بي، وان يخرج بعد ان اموت يكفيكموه الله بالصالحين، ثم قال: ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال، واني احذركموه، انه اعور، وان الله ليس باعور، انه يمشي في الارض، وان الارض والسماء لله، الا ان المسيح عينه اليمني كانها عنبة طافية.
 قال ابو بكر: هذا باب طويل، خرجته في كتاب الفتن، في قصة الدجال.

   حدثنا عبد القدوس بن محمد بن شعيب، قال: حدثنا عمي صالح بن عبد الكبير، قال: حدثني عمي ابو بكر بن شعيب، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انذركم الدجال، اما انه اعور عين اليمني، وان ربكم ليس باعور، مكتوب بين عينيه: ك ف ر يقرءه كل مءمن يقرا، وكل مءمن لا يقرا.

   باب اثبات السماع والرءية لله جل وعلا
 الذي هو كما وصف نفسه: سميع بصير، ومن قال معبوده غير سميع بصير، فهو كافر بالله السميع البصير، يعبد غير الخالق الباري، الذي هو سميع بصير، قال الله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء}، وقال عز وجل في قصة المجادلة: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} الاية.
 قال ابو بكر: قد كنت امليت في كتاب الظهار خبر عاءشة رضي الله عنها: سبحان ربي وبحمده، وسع سمعه الاصوات، ان المجادلة تشكو الي النبي صلي الله عليه وسلم فيخفي علي بعض كلامها، فانزل الله {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله ... } وقال عز وجل: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم ... } الاية.
 وقد اعلمنا ربنا الخالق الباري انه يسمع قول من كذب علي الله وزعم ان الله فقير، فكذبهم الله في مقالتهم تلك، فرد الله ذلك عليهم، وخبر  انه الغني وهم الفقراء، واعلم عباده المءمنين انه السميع البصير، فكذلك خبر المءمنين: انه قد سمع قول المجادلة وتحاور النبي صلي الله عليه وسلم والمجادلة، وخبرت الصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما انه كان يخفي عليها بعض كلام المجادلة، مع قربها منها، فسبحت خالقها الذي وسع سمعه الاصوات، وقالت: سبحان من وسع سمعه الاصوات فسمع الله جل وعلا كلام المجادلة، وهو فوق سبع سماواته مستو علي عرشه، وقد خفي بعض كلامها علي من حضرها وقرب منها.
 وقال عز وجل لكليمه موسي واخيه ابن امه هارون، يءمنهما فرعون، حين خافا ان يفرط عليهما، او ان يطغي: {انني معكما اسمع واري}
 فاعلم الرحمن جل وعلا انه سمع مخاطبة كليمه موسي واخيه هارون عليهما السلام، وما يجيبهما به فرعون، واعلم انه يري ما يكون من كل منهم،
 وقال جل وعلا: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام ... }، الي قوله: {السميع البصير}.
 وقال في سورة حم المءمن: {فاستعذ بالله انه هو السميع البصير}،  واستقصاء ذكر: {السميع البصير}، و{سميع بصير}، يطول بذكر جميعه الكتاب.
 وقال عز وجل لكليمه موسي ولاخيه هارون صلوات الله عليهما: {كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون} فاعلم جل وعلا عباده المءمنين انه كان يسمع ما يقول لكليمه موسي واخيه
 وهذا من الجنس الذي اقول: استماع الخالق ليس كاستماع المخلوق قد امر الله ايضا موسي عليه السلام ان يستمع لما يوحي اليه، فقال: {فاستمع لما يوحي}، فلفظ الاستماعين واحد، ومعناهما مختلف، لان استماع الخالق غير استماع المخلوقين عز ربنا وجل عن ان يشبهه شء من خلقه، وجل عن ان يكون فعل احد من خلقه شبيها بفعله، عز وجل.
 وقال الله عز وجل: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون}، وليس رءية الله اعمال من ذكر عملهم في هذه الاية، كرءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورءية المءمنين، وان كان اسم الرءية يقع علي رءية الله اعمالهم، وعلي رءية رسول الله، ورءية المءمنين.

 قال ابو بكر: وتدبروا ايها العلماء، ومقتبسوا العلم، مخاطبة خليل الرحمن اباه، وتوبيخه اياه لعبادته من كان يعبد، تعقلوا بتوفيق خالقنا جل وعلا، صحة مذهبنا، وبطلان مذهب مخالفينا من الجهمية المعطلة.
 قال خليل الرحمن صلوات الله وسلامه عليه، لابيه: {لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} افليس من المحال يا ذوي الحجا، ان يقول خليل الرحمن لابيه ازر: {لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر}، ويعيبه بعبادة ما لا يسمع، ولا يبصر، ثم يدعوه الي عبادة من لا يسمع، ولا يبصر، كالاصنام التي هي من الموتان، لا من الحيوان ايضا،
 فكيف يكون ربنا الخالق البارء السميع البصير كما يصفه هءلاء الجهال المعطلة؟ عز ربنا وجل عن ان يكون غير سميع، ولا بصير، فهو كعابد الاوثان والاصنام لا يسمع ولا يبصر، او كعابد الانعام،
 الم يسمعوا قول خالقنا وبارءنا: {ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا، ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} الاية.
 فاعلمنا عز وجل ان من لا يسمع، ولا يعقل كالانعام، بل هم اضل سبيلا    باب البيان من سنن النبي صلي الله عليه وسلم
 علي تثبيت السمع والبصر لله، موافقا لما تلونا من كتاب ربنا، اذ سننه صلي الله عليه وسلم اذا ثبتت بنقل العدل عن العدل موصولا اليه لا تكون ابدا الا موافقة لكتاب الله، حاشا لله ان يكون شء منها ابدا مخالفا لكتاب الله او لشء منه، فمن ادعي من الجهلة ان شيءا من سنن النبي صلي الله عليه وسلم اذا ثبت من جهة النقل مخالف لشء من كتاب الله، فانا الضامن بتثبيت صحة مذهبنا علي ما ابوح به منذ اكثر من اربعين سنة.
   حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة، رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟.
 فقال: لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي، فاذا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل عليه السلام، فناداني فقال: يا محمد، ان الله عز وجل، قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث الله ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم قال: فناداني ملك الجبال: فسلم علي، ثم قال: يا محمد: ان الله عز وجل قد سمع قول قومك لك، وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك، وبما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين فعلت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل ارجو ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله، لا يشرك به شيءا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي يقول: حدثنا ابو عثمان، عن ابي موسي،
   وحدثنا محمد بن بشار، والحسين بن الحسن، وغيرهما، قالا: قال بندار، حدثنا، وقال الحسين: اخبرنا مرحوم العطار، قال: حدثنا ابو نعامة السعدي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، وهذا حديث مرحوم قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فلما اقبلنا واشرفنا علي المدينة كبر الناس تكبيرة رفعوا بها اصواتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربكم ليس باصم ولا غاءب، وقال المعتمر في حديثه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي موسي، فذكر الحديث، وقال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس: انكم لا تدعون اصما ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا.
 خرجت طرق هذا الخبر في كتاب الذكر والتسبيح.

 قال ابو بكر: فاسمعوا يا ذوي الحجا ما نقول في هذا الباب، ونذكر بهت الجهمية وزورهم وكذبهم علي علماء اهل الاثار، ورميهم خيار الخلق بعد الانبياء بما الله قد نزههم عنه، وبراهم منه بتزور الجهمية علي علماءنا انهم مشبهة، فاسمعوا ما اقول وابين من مذاهب علماءنا تعلموا وتستيقنوا بتوفيق خالقنا ان هءلاء المعطلة يبهتون العلماء ويرمونهم بما الله نزههم عنه.
 نحن نقول: لربنا الخالق عينان يبصر بهما ما تحت الثري، وتحت الارض السابعة السفلي، وما في السماوات العلي، وما بينهما من صغير وكبير، لا يخفي علي خالقنا خافية في السماوات السبع ولا في الارضين السبع،  ولا مما بينهم ولا فوقهم، ولا اسفل منهن ولا يغيب عن بصره من ذلك شء، يري ما في جوف البحار ولججها كما يري عرشه الذي هو مستو عليه.
 وبنو ادم وان كانت لهم عيون يبصرون بها انما يرون ما قرب من ابصارهم، مما لا حجاب ولا ستر بين المرءي وبين ابصارهم، لا تدرك ابصارهم ما يبعد منهم، وان كان يقع اسم القرب عليه في بعض الاحوال، لان العرب التي خوطبنا بلغتها قد تقول: قرية كذا منا قريبة، وبلدة كذا قريبة منا، ومن بلدنا، ومنزل فلان قريب منا، وان كان بين البلدين وبين القريتين وبين المنزلين فراسخ.
 والبصير من بني ادم لا يدرك ببصره شخصا اخر، من بني ادم، وبينهما فرسخان او اكثر، وكذلك لا يري احد من الادميين ما تحت الارض اذا كان فوق المرءي من الارض والتراب قدر انملة، او اقل منها بقدر ما يغطي ويواري الشء، وكذلك لا يدركه بصره اذا كان بينهما حجاب من حاءط، او ثوب صفيق، او غيرهما مما يستر الشء عن عين الناظر، فكيف يكون يا ذوي الحجا مشبها من يصف عين الله بما ذكرنا، واعين بني ادم بما وصفنا.

 ونزيد شرحا وبيانا نقول: عين الله عز وجل قديمة، لم تزل باقية، ولا يزال محكوم لها بالبقاء، منفي عنها الهلاك، والفناء، وعيون بني ادم محدثة مخلوقة، كانت عدما غير مكونة، فكونها الله، وخلقها بكلامه الذي هو: صفة من صفات ذاته، وقد قضي الله وقدر ان عيون بني ادم تصير الي بلاء، عن قليل، والله نسال خير ذلك المصير، وقد يعمي الله عيون كثير من الادميين فيذهب بابصارها قبل نزول المنايا بهم، ولعل كثيرا من ابصار الادميين ، قد سلط خالقنا عليها ديدان الارض حتي تاكلها، وتفنيها بعد نزول المنية بهم، ثم ينشءها الله بعد، فيصيبها ما قد ذكرنا قبل في ذكر الوجه، فما الذي يشبه  يا ذوي الحجا  عين الله التي هي موصوفة بما ذكرنا عيون بني ادم التي وصفناها بعد؟.
 ولست احسب: لو قيل لبصير لا افة ببصره، ولا علة بعينه، ولا نقص، بل هو اعين، اكحل، اسود الحدق، شديد بياض العينين، اهدب الاشفار: عينك كعين فلان الذي هو صغير العين، ازرق، احمر بياض العينين، قد تناثرت اشفاره، وسقطت، او كان اخفش العين، ازرق، احمر بياض شحمها، يري الموصوف الاول: الشخص من بعيد، ولا يري الثاني مثل ذلك الشخص من قدر عشر ما يري الاول، لعلة في بصره، او نقص في عينه، الا غضب من  هذا وانف منه، فلعله يخرج الي القاءل له ذلك الي المكروه من الشتم والاذي.
 ولست احسب عاقلا يسمع هذا المشبه عيني احدهما بعيني الاخر، الا هو يكذب هذا المشبه عين احدهما بعين الاخر، ويرميه بالعته، والخبل والجنون، ويقول له: لو كنت عاقلا يجري عليك القلم: لم تشبه عيني احدهما بعيني الاخر، وان كانا جميعا يسميان بصيرين، اذ ليسا باعميين، ويقال: لكل واحد منهما عينان يبصر بهما، فكيف لو قيل له: عينك كعين الخنزير، اوالقرد، اوالدب، اوالكلب، او غيرها من السباع، او هوام الارض، والبهاءم،
 فتدبروا يا ذوي الالباب ابين عيني خالقنا الازل الداءم الباقي، الذي لم يزل ولا يزال، وبين عيني الانسان من الفرقان اكثر، او مما بين اعين بني ادم وبين عيون ما ذكرنا؟ تعلموا وتستيقنوا ان من سمي علماءنا مشبهة غير عالم بلغة العرب، ولا يفهم العلم، اذ لم يجز تشبيه اعين بني ادم بعيون المخلوقين، من السباع والبهاءم، والهوام، وكلها لها عيون يبصرون بها، وعيون جميعهم محدثة مخلوقة، خلقها الله بعد ان كانت عدما، وكلها تصير الي فناء وبلي، وغير جاءز اسقاط اسم العيون والابصار عن شء منها، فكيف يحل لمسلم  لو كانت الجهمية من المسلمين  ان يرموا من يثبت لله  عينا بالتشبيه، ولو كان كل ما وقع عليه الاسم كان مشبها لم يقع عليه ذلك الاسم، لم يجز قراءة كتاب الله، ووجب محو كل اية بين الدفتين فيها ذكر نفس الله، او عينه، او يده، ولوجب الكفر بكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر صفات الرب، كما يجب الكفر بتشبيه الخالق بالمخلوق، الا ان القوم جهلة، لا يفهمون العلم، ولا يحسنون لغة العرب، فيضلون ويضلون.
 والله نسال العصمة والتوفيق والرشاد في كل ما نقول وندعو اليه.

   باب ذكر اثبات اليد لله الخالق البارء جل وعلا والبيان: ان الله تعالي له يدان، كما اعلمنا في محكم تنزيله انه خلق ادم عليه السلام بيديه
 قال الله عز وجل لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}.
 وقال جل وعلا تكذيبا لليهود حين قالوا: {يد الله مغلولة}، فكذبهم في مقالتهم، وقال: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}.
 واعلمنا ان الارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسماوات مطويات بيمينه، و{يد الله فوق ايديهم}، وقال: {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون}.
 وقال: {تعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}،
 وقال: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما}.

   باب ذكر البيان من سنة النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم
 علي اثبات يد الله جل وعلا موافقا لما تلونا من تنزيل ربنا لا مخالفا قد نزه الله نبيه، واعلي درجته، ورفع قدره عن ان يقول الا ما هو موافق لما انزل الله عليه من وحيه.
   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: اخبرنا حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: لما تكلم معبد الجهني في القدر ... ، فذكر الحديث بطوله، قد امليته في كتاب الايمان.
 وفي الخبر: قال عبد الله بن عمر: حدثني عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: التقي ادم وموسي، فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، ونفخ فيك من روحه، امرك بامر فعصيته، فاخرجتنا من الجنة فقال له ادم: قد اتاك الله التوراة، فهل وجدت فيها كتب علي الذنب قبل ان اعمله قال: نعم قال: فحج ادم موسي فحج ادم موسي عليهما السلام.
   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: يا ادم، انت ابونا، خيبتنا واخرجتنا من الجنة، فقال ادم: يا موسي، اصطفاك الله بكلامه، وخط لك التوراة بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي عليهما السلام.

   حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا المعتمر، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي عليهما السلام، فذكر عمرو الحديث.

   حدثنا عمرو، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
   وحدثنا عمرو بن مرة، الحديث
   وحدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن عمرو، فذكر الحديث نحوه.
   حدثنا احمد بن ثابت الجحدري، قال: حدثنا صفوان يعني ابن عيسي، قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، قال: اخبرني يزيد بن هرمز،
 عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: انت ادم، خلقك الله بيده، فذكر الحديث بطوله، قد امليته في كتاب القدر.

   حدثنا احمد بن ثابت قال: حدثنا صفوان، عن الحارث، قال : اخبرني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة مثل هذا الحديث، لم يزد، ولم ينقص.
   حدثنا محمد بن بشار، وابو موسي قالا: حدثنا يحيي، قال: بندار، حدثنا محمد بن عمرو، وقال: ابو موسي، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي، فقال له موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، واسكنك جنته، فذكر الحديث بطوله.
   وحدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم، انت خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وذكر الحديث بطوله.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان وهو الاعمش بهذا الاسناد مثله.
 قال ابو بكر: هذا الباب قد امليته بتمامه في كتاب القدر.
 قال ابو بكر: فكليم الله موسي خاطب ادم عليهما السلام، شفاها ان الله خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، علي ما هو مخطوط بين الدفتين من اعلام الله جل وعلا عباده المءمنين: انه خلق ادم عليه السلام بيديه.

   باب ذكر قصة ثانية في اثبات يد الله جل ثناءه بسنة صحيحة عن النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم بيانا ان الله خط التوراة بيده لكليمه موسي، وان رغمت انوف الجهمية.
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء المكي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: اخبرنا طاووس، قال: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه: يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: يا ادم: انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة، فقال ادم يا موسي: اصطفاك الله بكلامه، وخط لك بيده، تلوم علي امر قد قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة، قال: فحج ادم موسي فحج ادم موسي عليهما السلام.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو وهو ابن دينار، عن طاووس سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ... بمثله،
 وقال: وخط لك التوراة بيده،
 ولم يذكر: فحج ادم موسي.

   حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، سمع ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث عبد الجبار، وقال: وخط لك التوراة بيده وقال: اتلومني.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيهمون بذلك، او يلهمون به، فيقولون لو استشفعنا الي ربنا، فاراحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم: فيقولون يا ادم: انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء فذكر الحديث بطوله
 قال ابو بكر: خبر شعبة عن قتادة: قد خرجته في ابواب الشفاعة.

   حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال حدثنا ابي، عن سليمان، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، اغويت الناس، واخرجتهم من الجنة؟ فقال ادم: وانت يا موسي، اصطفاك الله بكلامه، تلومني علي عمل كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض؟ فحج ادم موسي.
 قد امليت هذا الباب بتمامه في كتاب القدر.

   باب سنة ثالثة في اثبات اليد لله الخالق البارء
 وكتب الله بيده علي نفسه ان رحمته تغلب غضبه، وفي هذه الاخبار التي نذكرها في هذا الباب اثبات صفتين لخالقنا البارء، مما ثبتها الله لنفسه في اللوح المحفوظ والامام المبين ذكر النفس واليد جميعا وان رغمت انوف الجهمية المعطلة.
   حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي، قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث، عن محمد بن عجلان.
   وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب، وعبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله الخلق كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا ابن عجلان، بهذا الاسناد قال: لما خلق الله ادم كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي.

   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عجلان، قال: سمعت ابي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله لما خلق الخلق، كتب بيده علي نفسه: ان رحمتي تغلب غضبي.

   حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا ابو احمد، عن سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الخلق كتب كتابا وجعله تحت العرش: ان رحمتي تغلب غضبي.

   باب ذكر سنة رابعة مبينة ليدي خالقنا عز وجل مع البيان: ان لله يدين، كما اعلمنا في محكم تنزيله، انه خلق ادم بيديه، وكما اعلمنا ان له يدين مبسوطتين، ينفق كيف يشاء.
   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، وابن فضيل، عن ابراهيم الهجري.
   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وقال ابن يحيي رفعه قال: ان الله تعالي يفتح ابواب السماء في ثلث الليل الباقي، فيبسط يديه، فيقول: الا عبد يسالني فاعطيه، قال: فما يزال كذلك حتي يسطع الفجر.
 وقال ابن يحيي: فيبسط يده: الا عبد يسالني فاعطيه.
 قال ابو بكر: خرجت هذا الحديث بتمامه بعد، عند ذكر نزول الرب عز وجل كل ليلة بلا صفة نزول نذكره، لانا لا نصف معبودنا الا بما وصف به نفسه، اما في كتاب الله، او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، بنقل العدل عن العدل موصولا اليه، لا نحتج بالمراسيل، ولا بالاخبار الواهية، ولا نحتج ايضا في صفات معبودنا بالاراء والمقاييس.

   باب ذكر سنة خامسة
 تثبت ان لمعبودنا يدا يقبل بها صدقة المءمنين عز ربنا وجل عن ان تكون يده كيد المخلوقين.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يزيد يعني ابن هارون، عن محمد بن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد، مولي المهري، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احدكم ليتصدق بالتمرة من طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، فيجعلها الله في يده اليمني، ثم يربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله، حتي تصير مثل احد.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد يعني ابن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد، مولي المهري، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم ليتصدق بالتمرة اذا كانت من الطيب، ولا يقبل الله الا طيبا، فيجعلها الله في كفه فيربيها كما يربي احدكم مهره او فصيله، حتي تعود في يده مثل الجبل.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة يعني: تعود مثل الجنس الذي اقول: ان العود قد يقع علي البدء.
 واقول: العرب قد تقول عاد علي معني صار.

 وبيقين يعلم ان تلك التمرة التي تصدق بها المتصدق لم تكن مثل الجبل قبل ان يتصدق بها المتصدق، ثم صغرت فصارت مثل تمرة تحويها يد المتصدق، ثم اعادها الله الي حالها، فيصيرها كالجبل.
 ولكن كانت التمر مثل تمرة تحويها يد المتصدق، فلما تصدق بها صيرها الله الخالق البارء مثل الجبل.
 فمعني قوله: حتي تعود مثل الجبل، اي تصير مثل الجبل، فافهموا سعة لسان العرب، لا تخدعوا فتغالطوا، فتتوهموا ان المظاهر لا تجب عليه الكفارة الا بتظاهر مرتين، فان هذا القول خلاف سنة النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم، وخلاف قول العلماء، قد بينت هذه المسالة في موضعها.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يعلي، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، بهذا ولم يرفعه.
  حدثنا به محمد، في عقب حديث يزيد،
   وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا هشام، وهو ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما تصدق احد بصدقة من كسب  يريد من كسب طيب  الا تقبلها الله بيمينه، ثم غذاها كما يغذو احدكم فلوه او فصيله، حتي تكون التمرة مثل الجبل.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي يعني ابن سعيد، قال: حدثنا ابن عجلان، قال: حدثنا سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، ولا يصعد الي السماء الا طيب، فيقع في كف الرحمن، فيربيه كما يربي احدكم فصيله حتي ان التمرة لتعود مثل الجبل العظيم
   حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا هشام بن سعد بمثل حديث يونس.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا بكر يعني ابن مضر، قال: حدثنا ابن عجلان، قال: اخبرني ابو الحباب سعيد بن يسار ان ابا هريرة، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بمثله،
 وقال: الا وهو يضعها في يد الرحمن او في كف الرحمن،
 وقال: حتي ان التمرة لتكون مثل الجبل العظيم.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا الليث، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار، اخي ابي مزرد، انه سمع ابا هريرة، رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب الا اخذها الله بيمينه، وان كانت مثل تمرة، فتربو له من كف الرحمن، حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا صدقة، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن سعيد بن يسار، اخي ابي مزرد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من امرء يتصدق بصدقة.
  قال ابو يحيي بهذا، يعني حديث ابن ابي مريم،    حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، ان مالكا، اخبره عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من تصدق بصدقة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا طيبا  كان انما يضعها في كف الرحمن يربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله، حتي تكون مثل الجبل    حدثنا يونس في عقبه، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله
   وحدثنا محمد بن يحيي قال: وفيما قرات علي عبد الله بن نافع،
 وحدثنا روح، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن يسار ابي الحباب قال ابن نافع، عن ابي هريرة، وقال ابن يحيي، وهذا حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بمثله،
 وقال: انما يضعها في يد الرحمن.

   حدثنا محمد قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا يحيي يعني ابن سعيد، عن سعيد بن يسار ابي الحباب، انه سمع ابا هريرة بهذا الحديث موقوفا، وقال: الا وضعها حين يضعها في كف الرحمن، حتي ان الله ليربي.
 قال ابو بكر: خرجت هذا الباب في كتاب الصدقات، اول باب من ابواب صدقة التطوع.

   حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم ابو العباس، قال: حدثنا ابي قال: سمعت عبيد الله بن عمر، يحدث عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا تصدق الرجل بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا اخذها الله بيمينه، فيربيها لاحدكم اللقمة والتمرة، كما يربي احدكم فلوه او فصيله، حتي انها لتكون اعظم من احد.

   حدثنا الحسين بن الحسن، وعتبة بن عبد الله قالا: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي الحباب، وهو سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد مسلم يتصدق من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب الله ياخذها بيمينه فيربيها له كما يربي احدكم فلوه، او قال: فصيله، حتي تبلغ التمرة مثل احد،
 وقال عتبة: قلوصه او فصيله،
 ولم اضبط عن عتبة مثل احد.

   حدثنا محمد بن رافع، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ايوب، عن القاسم بن محمد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد اذا تصدق من طيب تقبلها الله منه، وياخذها بيمينه، فرباها كما يربي احدكم مهره او فصيله، وان الرجل ليتصدق باللقمة فتربو في يد الله او قال: في كف الله، حتي تكون مثل الجبل فتصدقوا.

   باب ذكر صفة خلق الله ادم عليه السلام والبيان الشافي انه خلقه بيده لا بنعمته، علي ما زعمت الجهمية المعطلة، اذ قالت: ان الله يقبض بنعمته من جميع الارض قبضة، فيخلق منها بشرا،
 وهذه السنة السادسة في اثبات اليد للخالق البارء جل وعلا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وابن ابي عدي، ومحمد بن جعفر، وعبد الوهاب الثقفي، قالوا: حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير المازني، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال عبد الوهاب: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فجاء منهم الاحمر والاسود، وبين ذلك، والسهل والحزن، والخبيث ، والطيب.

   وحدثنا ابو موسي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد،
 وحدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا النضر بن شميل،
 وحدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا ابو عاصم، كلهم عن عوف،
 وحدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: حدثنا ابو سفيان يعني الحميري سعيد بن يحيي الواسطي قال: حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض: منهم الابيض والاسود، وبين ذلك: السهل والحزن والخبيث.
 هذا حديث ابي هاشم،
 وحديث ابي رافع وابي موسي مثله، غير انهما زادا: الاحمر والطيب، وزاد ابو موسي في اخره وبين ذلك،
 وقال الدارمي: من جميع الارض جاء منهم السهل والحزن، والخبيث والطيب، والاحمر والاسود
 وقال ابو موسي: قال: حدثني قسامة بن زهير.

   باب ذكر سنة سابعة تثبت يد الله
 والبيان ان يد الله هي العليا، كما اخبرنا الله في محكم تنزيله: {يد الله فوق ايديهم}، فخبر النبي صلي الله عليه وسلم ايضا: ان يد الله هي العليا اي فوق يد المعطي، والمعطي جميعا.
   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن حكيم بن حزام، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فالحفت في المسالة، فقال: يا حكيم، ما انكر مسالتك ان هذا المال خضرة حلوة، وانما اوساخ ايدي الناس، وان يد الله هي العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل اسفل من ذلك.

   حدثنا بندار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن حكيم بن حزام، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم من المال، والحفت عليه، فقال: ما اكثر مسالتك، يا حكيم، ان هذا المال حلوة خضرة، وهي مع ذلك اوساخ ايدي الناس، وان يد الله فوق يد المعطي، ويد المعطي فوق يد المعطي، ويد المعطي اسفل الايدي.
 قال ابو بكر: مسلم بن جندب قد سمع من ابن عمر غير شء، وقال: امرني ابن عمر ان اشتري له بدنة، فلست انكر ان يكون قد سمع من حكيم بن حزام.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن ابراهيم بن مسلم الهجري.
 وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسباط، قال: حدثنا ابراهيم بن مسلم الهجري.
 وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابراهيم الهجري، قال: سمعت ابا الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الايدي ثلاثة: يد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، الي يوم القيامة، فاستعف عن السءال ما استطعت.
 هذا لفظ حديث بندار،
 وقال يوسف، ومحمد بن رافع، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، وقال ابن رافع: فيد المعطي الثاني، وقال يوسف: ويد المعطي التي تليها وقال: استعفوا عن السءال ما استطعتم، وكلهم اسند الخبر.

   حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثني ابو الزعراء وهو عمرو بن عمرو، عن ابي الاحوص، عن ابيه مالك بن نضلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، فاعط الفضل، ولا تعجز عن نفسك.
 قال ابو بكر: ابو الزعراء هذا عمرو بن عمرو ابن اخي ابي الاحوص، وابو الزعراء الكبير: الذي روي عن ابن مسعود اسمه: عبد الله بن هانء.

   باب ذكر سنة ثامنة
 تبين وتوضح: ان لخالقنا عز وجل يدين كلتاهما يمينان، لا يسار لخالقنا عز وجل، اذ اليسار من صفة المخلوقين، فجل ربنا عن ان يكون له يسار، مع الدليل علي ان قوله عز وجل: {بل يداه مبسوطتان}، اراد عز وجل ذكره باليدين، اليدين، لا النعمتين كما ادعت الجهمية المعطلة
   حدثنا محمد بن بشار، وابو موسي محمد بن المثني، ومحمد بن يحيي، ويحيي بن حكيم، قالوا: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله ادم، ونفخ فيه الروح عطس، فقال: الحمد لله، فحمد الله  عز وجل  باذن الله تبارك وتعالي، فقال له ربه: رحمك ربك يا ادم، وقال له: يا ادم، اذهب الي اولءك الملاءكة، الي ملا منهم جلوس، فقل: السلام عليكم، فقالوا: وعليك السلام، ثم رجع الي ربه عز وجل فقال: هذه تحيتك وتحية بنيك وبنيهم، فقال الله تبارك وتعالي له  ويداه مقبوضتان  اختر ايتهما شءت قال: اخترت يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين مباركة، ثم بسطها، فاذا فيها ادم وذريته، فقال: اي رب، ما هءلاء؟ قال:

 هءلاء ذريتك، فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه، واذا فيهم رجل اضوءهم، او من اضوءهم، لم يكتب له الا اربعين سنة، فقال: يارب، ما هذا؟ قال: هذا ابنك داود، وقد كتب الله له عمرا اربعين سنة، قال: اي يارب، زده في عمره قال: ذاك الذي كتبت، قال: فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة قال: انت وذاك، قال: ثم اسكنه الجنة ما شاء، ثم اهبط منها، وكان ادم يعد لنفسه فاتاه ملك الموت، فقال له ادم: قد عجلت، قد كتب لي الف سنة قال: بلي، ولكنك جعلت لابنك داود منها ستين سنة، فجحد، فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته، فيومءذ امر بالكتاب والشهود.
 هذا حديث بندار غير انه قال: رحمك الله يا ادم، وقال: او من اضوءهم قال: يا رب، ما هذا؟ وقال ابو موسي: عمره مكتوب عنده، لم يقل: بين عينيه، وقال: اذا لادم الف سنة، قال: واذا فيهم رجل اضوءهم او من اضوءهم، لم يكتب له الا اربعين سنة قال: اي رب، ما هذا؟ قال: هذا ابنك داود قال: يا رب، زده، وقال: عجلت، اليس كتب الله لي الف سنة؟ وقال: ما فعلت، فجحد، وهكذا قال يحيي بن حكيم في هذه الاحرف كما قال ابو موسي.

   حدثنا محمد بن يحيي، وعبد الرحمن بن بشر قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، رضي الله عنه، فذكر اخبارا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمين الله ملاي، لا يغيضها نفقة سحاء بالليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض، فانه لم يغض ما في يمينه.
 قال: وعرشه علي الماء، وبيمينه الاخري القبض، يرفع ويخفض هذا لفظ حديث عبد الرحمن
 وقال محمد بن يحيي في حديثه: يمين الله ملان، لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار،
 وقال: فانه لم ينقص مما في يمينه، وعرشه علي الماء، وبيده الاخري القبض.

   باب ذكر سنة تاسعة تثبت يد الله جل وعلا
 وهي اعلام النبي صلي الله عليه وسلم ان الله غرس كرامة اهل الجنة بيده وختم عليها.
   حدثنا محمد بن ميمون المكي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني من لم تر عيناي مثله، ثم حدثنا مرة فقال: حدثنا الابرار، قلنا من؟ قال: عبد الملك بن سعيد بن ابجر، ومطرف بن طريف، عن الشعبي، قال: سمعت المغيرة بن شعبة، علي منبره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي سال ربه عز وجل، فقال: يا رب، اخبرني بادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو عبد ياتي بعد ما يدخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: كيف ادخل وقد سكن اهل الجنة الجنة، واخذوا منازلهم واخذوا اخذاتهم، فيقال له: اما ترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ قال: فيقول: نعم قال: افترضي ان يكون لك مثل ما كان لملكين من ملوك الدنيا؟ اترضي ان يكون لك مثل ما كان لثلاثة ملوك من ملوك الدنيا؟ قال: رب، رضيت قال: لك مثله ومثله وعشرة اضعاف ذلك، ولك فيها ما اشتهت نفسك، ولذت عينك، قال: يا رب، فاخبرني باعلاهم منزلة قال: هذا اردت، فسوف اخبرك قال: غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليه لم تره عين، ولا تسمع به اذن، ولا يخطر علي قلب بشر، ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}.

   باب ذكر سنة عاشرة
 تثبت يد الله وهي اعلام النبي صلي الله عليه وسلم امته قبض الله الارض يوم القيامة، وطيه جل وعلا سماواته بيمينه، مثل المعني الذي هو مسطور في المصاحف، متلو في المحاريب، والكتاتيب، والجدور    حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، فاين ملوك الارض.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، وهو ابن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة، ان ابا هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقبض الله الارض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا الليث قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد وهو ابن مسافر، عن ابن شهاب
   وحدثنا محمد ايضا قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: اخبرني الزهري، عن ابي سلمة ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله يقول.
 قال لنا محمد بن يحيي: الحديثان عندنا محفوظان يعني عن سعيد، وابي سلمة.

   حدثنا حماد بحديث سعيد بن المسيب قال: حدثنا به نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا يونس.
 قال ابو بكر: انا قلت في ترجمة الباب مثل المعني الذي هو مسطور في المصاحف لان الله عز وجل قال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}.

   باب تمجيد الرب عز وجل نفسه
 عند قبضه الارض باحدي يمينيه، وطيه السماء بالاخري، وهما يمينان لربنا، لا شمال له تعالي ربنا عن صفات المخلوقين، وهي السنة الحادية عشرة في تثبيت يدي خالقنا عز وجل
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله يعني ابن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الايات يوما علي المنبر {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} الاية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هكذا باصابعه يحركها يمجد الرب نفسه: انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك، انا العزيز، انا الكريم فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر حتي قلنا ليخرن به.

   حدثناه عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا بهز بن اسد، قال: حدثنا حماد وهو ابن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاية وهو علي المنبر: {والسماوات مطويات بيمينه}، قال: يقول الله: انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك، يمجد نفسه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يرددها حتي ظننت انه سيخر به.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا يعقوب، عن ابي حازم، عن عبيد الله بن مقسم، انه نظر الي عبد الله بن عمر، كيف يحكي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ياخذ ، يريد الرب جل وعلا ، سماواته وارضه بيديه، وجعل يقبض يديه ويبسطها، يقول الله: انا الرحمن حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه؛ حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني هشام، وهو ابن سعد، عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}، ثم يقول: انا الله، انا الرحمن، انا الجبار، اين الجبارون اين المتكبرون؟ حتي اني اخشي ان يسقط به المنبر.
 هكذا حدثنا يونس ليس بين هشام بن سعد وبين عبيد الله بن مقسم احد.

   باب ذكر السنة الثانية عشرة
 في اثبات يدي ربنا عز وجل وهي البيان ان الله تعالي انما يقبض الارض بيده يوم القيامة، بعد ما يبدلها فتصير الارض خبزة لاهل الجنة، لان الله يقبضها وهي طين وحجارة، ورضراض، وحماة، ورمل، وتراب
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة، يكفءها الجبار بيده كما يكفا احدكم بيده خبزته في السفر، نزلا لاهل الجنة، فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم، الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلي قال: تكون الارض خبزة واحدة، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا اخبرك بادامهم؟ قال: بلي قال: ادامهم بالام، ونون، قالوا: وما هذا؟ قال: ثور ونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا.

   باب السنة الثالثة عشرة
 في اثبات يدي الله عز وجل وهي اعلام النبي صلي الله عليه وسلم ان يدي الله يبسطان لمسء الليل ليتوب بالنهار، ولمسء النهار ليتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها    حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده  يعني بالنهار  ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها.
 قال ابو بكر: لم يقل المخرمي بالنهار،
 قد امليت هذا الباب بتمامه في كتاب التوبة والانابة،
 .

 فاسمع الدليل علي معني هذا الخبر ان الله تعالي يبسط يده علي لفظ الخبر، لتعلم وتتيقن ان عمل الليل يرفع الي الله قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل
   حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات قال: ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، ولكن يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه.

   حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا وهب بن جرير، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع: ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يرفع القسط ويخفضه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل.

   باب ذكر امساك الله تبارك وتعالي اسمه وجل ثناءه السماوات والارض وما عليها علي اصابعه
 جل ربنا عن ان تكون اصابعه كاصابع خلقه، وعن ان يشبه شء من صفات ذاته صفات خلقه، وقد اجل الله قدر نبيه صلي الله عليه وسلم عن ان يوصف الخالق البارء بحضرته بما ليس من صفاته، فيسمعه فيضحك عنده، ويجعل بدل وجوب النكير والغضب علي المتكلم به ضحكا تبدو نواجذه، تصديقا وتعجبا لقاءله.
 لا يصف النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الصفة مءمن مصدق برسالته.

   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش،
 وحدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، وجرير، واللفظ لجرير،
 وحدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب، فقال: يا ابا القاسم: ابلغك ان الله عز وجل يحمل الخلاءق علي اصبع، والسماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع؟ قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه قال: فانزل الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} الي اخر الاية.

   وحدثنا ابو موسي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد.
 وحدثنا محمد بن بشار بندار قال: حدثنا يحيي، عن سفيان، عن منصور، وسليمان، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: جاء يهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ان الله يمسك السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والشجر علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ويقول: انا الملك، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وقال: {وما قدروا الله حق قدره}.
   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني منصور، وسليمان الاعمش، بهذا الاسناد الحديث بتمامه.

   حدثنا بندار في عقب خبره قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له.
 فقال ابو موسي في عقب خبره: قال يحيي: زاد فيه فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له.
   حدثنا ابو موسي في عقب حديث يحيي بن سعيد قال: حدثنا ابو المساور، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، كذا حدثنا به ابو موسي قال: بنحوه.

 قال ابو بكر: الجواد قد يعثر في بعض الاوقات، وهم يحيي بن سعيد في اسناد خبر الاعمش، مع حفظه واتقانه وعلمه بالاخبار، فقال: عن عبيدة عن عبد الله، وانما هو: عن علقمة، واما خبر منصور فهو عن ابراهيم عن عبيدة، عن عبد الله، والاسنادان ثابتان صحيحان منصور، عن ابراهيم عن عبيدة، عن عبد الله، والاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله غير مستنكر لابراهيم النخعي مع علمه وطول مجالسته اصحاب ابن مسعود ان يروي خبرا عن جماعة من اصحاب ابن مسعود عنه.
   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله، قال: جاء حبر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه اذا كان يوم القيامة جعل الله السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، والخلاءق كلها علي اصبع، ثم يهزهن ثم يقول: انا الملك، انا الملك قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه، تعجبا له، وتصديقا له، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}.

   حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو كدينة وهو يحيي بن المهلب، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: مر يهودي بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا القاسم، ما تقول: اذا وضع الله السماء علي ذه، والارضين علي ذه، والماء علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه، فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره}.

 قال ابو بكر: فلعل متوهما يتوهم ممن لم يتبحر العلم ولا يحسن صناعتنا في التاليف بين الاخبار، فيتوهم ان خبر ابن مسعود يضاد خبر ابن عمر، وخبر ابي سعيد يضاد خبرهما، وليس كذلك، هو عندنا بحمد الله ونعمته.
 اما خبر ابن مسعود فمعناه: ان الله جل وعلا يمسك ما ذكر في الخبر علي اصابعه، علي ما في الخبر، سواء قبل تبديل الله الارض غير الارض، لان الامساك علي الاصابع غير القبض علي الشء، وهو مفهوم في اللغة التي خوطبنا بها؛ لان الامساك علي الشء بالاصابع غير القبض علي الشء، ونقول: ثم يبدل الله الارض غير الارض، كما خبر منزل الكتاب علي نبيه صلي الله عليه وسلم في محكم تنزيله في قوله: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} وبين علي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم صفة تبديل الارض غير الارض، فاعلم صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي يبدلها، فيجمعها خبزة واحدة، فيقبض عليها حينءذ كما خبر في خبر ابن عمر رضي الله عنه، ويكفءها كما اعلم في خبر ابي سعيد الخدري، فالاخبار الثلاثة كلها ثابتة صحيحة المعاني علي ما بيناه  قال ابو بكر:
   وروي نمر بن هلال، قال: حدثنا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبضتين: هذه في الجنة ولا ابالي، وهذه في النار ولا ابالي.
 حدثناه ابو موسي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا النمر بن هلال النمري،
   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا الحكم بن سنان، قال: حدثنا ابن عون، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قبض قبضة، فقال: الي الجنة برحمتي، وقبض قبضة، فقال: الي النار ولا ابالي.

   باب اثبات الاصابع لله عز وجل من سنة النبي صلي الله عليه وسلم قيلا له لا حكاية عن غيره، كما زعم بعض اهل الغباء والجهل ان خبر ابن مسعود ليس هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من قول اليهودي، وانكر ان يكون ضحك النبي صلي الله عليه وسلم، تصديقا لليهودي
   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، والحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، ومحمد بن محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن ميمون، ومحمد بن منصور المكيان قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال الزهري عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وقال محمد بن خلاد، حدثنا.
 وقال المكيان: قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي، قال: حدثني ابو ادريس الخولاني قال: حدثني النواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه "، وكان يقول: " يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك، والميزان بيد الرحمن يخفض ويرفع "
 وهذا حديث الباهلي،
 وقال الاخرون: " فاذا شاء ان يقيمه اقامه، واذا شاء ان يزيغه ازاغه "،
 وقال محمد بن ميمون او قال: " يضع ويخفض "، بالشك  وقال الحسين بن عبد الرحمن: قال حدثني عبد الرحمن بن يزيد الازدي،
 وقال هو والجواز ايضا: " يا مقلب القلوب "،
 وقال لنا عبد الله بن محمد الزهري مرة: " ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع رب العالمين، فاذا شاء ان يقيمه اقامه، واذا شاء ان يزيغه ازاغه "
 قال ابو بكر: بهذا الخبر استدل ان معني قوله في خبر ابي موسي: " يرفع القسط ويخفضه "، اراد بالقسط الميزان، كما اعلم في هذا الخبر ان الميزان بيد الرحمن، يرفع ويخفض، فقال الله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} قد امليت هذا الباب في كتاب القدر.

   وروي ابن وهب، قال: حدثني ابراهيم بن نشيط الوعلاني، عن ابن ابي حسين وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، عن شهر بن حوشب، قال: سمعت ام سلمة، تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكثر في دعاءه: اللهم، يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك قالت: فقلت: يا رسول الله، وان القلوب لتتقلب؟ قال: نعم، ما من خلق لله من بني ادم الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله، فان شاء اقامه، وان شاء ازاغه فنسال الله ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، ونساله ان يهب لنا من لدنه رحمة انه هو الوهاب.
 حدثناه احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمي،    وروي عبد الله بن رجاء، عن شراحبيل بن الحكم، عن عامر بن ناءل، عن كثير بن مرة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الله، فاذا شاء صرفه، واذا شاء بصره، واذا شاء نكسه، ولم يعط الله احدا من الناس شيءا هو خير من ان يسلك في قلبه اليقين، وعند الله مفاتيح القلوب، فاذا اراد الله بعبد خيرا: فتح له قفل قلبه واليقين والصدق، وجعل قلبه وعاء، واعيا لما سلك فيه، وجعل قلبه سليما، ولسانه صادقا، وخليقته مستقيمة، وجعل اذنه سميعة، وعينه بصيرة، ولم يءت احد من الناس شيءا  يعني هو شر  من ان يسلك الله في قلبه الريبة، وجعل نفسه شرة شرهة، مشرفة متطلعة، لا ينفعه المال، وان اكثر له، وغلق الله القفل علي قلبه، فجعله ضيقا حرجا، كانما يصعد في السماء.
 حدثناه: محمد بن يحيي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الزبيدي، قال: حدثني عبد الله بن رجاء.

 قال ابو بكر: انا ابرا من عهدة شرحبيل بن الحكم وعامر بن ناءل، وقد اغنانا الله فله الحمد كثيرا عن الاحتجاج في هذا الباب بامثالهما، فتدبروا يا اولي الالباب ما نقول في هذا الباب، في ذكر اليدين: كنحو قولنا في ذكر الوجه، والعينين تستيقنوا بهداية الله اياكم، وشرحه جل وعلا صدوركم للايمان بما قصه الله جل وعلا، في محكم تنزيله، وبينه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم من صفات خالقنا عز وجل، وتعلموا بتوفيق الله اياكم ان الحق والصواب والعدل في هذا الجنس مذهبنا مذهب اهل الاثار، ومتبعي السنن، وتقفوا علي جهل من يسميهم مشبهة، اذ الجهمية المعطلة جاهلون بالتشبيه  نحن نقول: لله جل وعلا يدان كما اعلمنا الخالق البارء في محكم تنزيله، وعلي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، ونقول: كلتا يدي ربنا عز وجل يمين، علي ما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم، ونقول: ان الله عز وجل يقبض الارض جميعا باحدي يديه، ويطوي السماء بيده الاخري، وكلتا يديه يمينان، لا شمال فيهما، ونقول: من كان من بني ادم سليم الاعضاء والاركان، مستوي التركيب، لا نقص في يديه، اقوي بني ادم، واشدهم بطشا له يدان عاجز عن ان يقبض علي اقل من شعرة واحدة، من جزء من اجزاء كثيرة، علي ارض واحدة من سبع ارضين؟
 ولو ان جميع من خلقهم الله من بني ادم الي وقتنا هذا، وقضي خلقهم الي قيام الساعة لو اجتمعوا علي معونة بعضهم بعضا، وحاولوا علي قبض ارض واحدة من الارضين السبع بايديهم كانوا عاجزين عن ذلك غير مستطيعين له، وكذلك لو اجتمعوا جميعا علي طي جزء من اجزاء سماء واحدة لم يقدروا علي ذلك، ولم يستطيعوه، وكانوا عاجزين عنه، فكيف يكون  يا ذوي الحجا  من وصف يد خالقنا بما بينا من القوة والايدي، ووصف يد المخلوقين بالضعف والعجز مشبها يد الخالق بيد المخلوق؟ ام كيف يكون مشبها من يثبت لله اصابع علي ما بينه النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم للخالق البارء؟

 ويقول: ان الله جل وعلا يمسك السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع ... تمام الحديث
 ويقول: ان جميع بني ادم منذ خلق الله ادم الي ان ينفخ في الصور لو اجتمعوا علي امساك جزء من اجزاء كثيرة من سماء من سماواته، او ارض من اراضيه السبع بجميع ايديهم كانوا غير قادرين علي ذلك، ولا مستطيعين له، بل عاجزين عنه، فكيف يكون من يثبت لله عز وجل يدين علي ما ثبته الله لنفسه، وثبته له نبيه صلي الله عليه وسلم مشبها يدي ربه بيدي بني ادم؟ نقول: لله يدان باسطتان، ينفق كيف يشاء بهما خلق الله ادم عليه السلام، وبيده كتب التوراة لموسي عليه السلام، ويداه قديمتان لم تزالا باقيتين، وايدي المخلوقين مخلوقة محدثة غير قديمة، فانية غير باقية، بالية تصير ميتة، ثم رميما، ثم ينشءه الله خلقا اخر {تبارك الله احسن الخالقين}، فاي تشبيه يلزم اصحابنا:  ايها العقلاء  اذا ثبتوا للخالق ما ثبته الخالق لنفسه، وثبته له نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 وقود مقالة هءلاء المعطلة يوجب ان كل مءمن يقرا كتاب الله، ويءمن به اقرارا باللسان وتصديقا بالقلب فهو مشبه، لان الله ما وصف نفسه في محكم تنزيله بزعم هذه الفرقة  ومن وصف ما وصف الله يد خالقه فهو: يشبه الخالق بالمخلوق، فيجب علي قود مقالتهم: ان يكفر بكل ما وصف الله به نفسه في كتابه، وعلي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم عليهم لعاءن الله؛ اذ هم كفار منكرون لجميع ما وصف الله به نفسه في كتابه، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم غير مقرين بشء منه، ولا مصدقين بشء منه
 نقول: لو شبه بعض الناس: يد قوي الساعدين شديد البطش، عالم بكثير من الصناعات، جيد الخط، سريع الكتابة، بيد ضعيف البطش، من الادميين، خلو من الصناعات والمكاسب، اخرق، لا يحسن ان يخط بيده كلمة واحدة، لو شبه يد من ذكرنا اولا بالقوة والبطش الشديد، بيد صبي في المهد، او كبير هرم، يرعش، لا يقدر علي قبض، ولا بسط، ولا بطش او يقول له: يدك شبيهة بيد قرد، او خنزير، او دب، او كلب، او غيرها من السباع، اما يقول له سامع هذه المقالة  ان كان من ذوي الحجا والنهي : اخطات يا جاهل التمثيل، ونكست التشبيه، ونطقت بالمحال من المقال، ليس كل ما وقع عليه اسم اليد جاز ان يشبه ويمثل احدي اليدين بالاخري، وكل عالم بلغة العرب، فالعلم عنده محيط: ان اسم الواحد قد يقع علي الشيءين مختلفي الصفة، متبايني المعاني  واذا لم يجز اطلاق اسم التشبيه، اذا قال المرء لابن ادم يدان، وللقرد يدان، وايديهما مخلوقتان، فكيف يجوز ان يسمي مشبها من يقول لله يدان، علي ما اعلم الله في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، ونقول: لبني ادم يدان، ويقول: ويدا الله بهما خلق ادم، وبيده كتب التوراة لموسي عليه الصلاة السلام، ويداه مبسوطتان، ينفق كيف يشاء، وايدي بني ادم مخلوقة علي ما ثبت وشرحت قبل: في باب الوجه والعينين، وفي هذا الباب.
 وزعمت الجهمية المعطلة: ان معني قوله: {بل يداه مبسوطتان} اي نعمتاه، وهذا تبديل، لا تاويل
 والدليل علي نقض دعواهم هذه ان نعم الله كثيرة، لا يحصيها الا الخالق البارء، ولله يدان لا اكثر منهما، كما قال لابليس عليه لعنة الله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}، فاعلمنا  عز وجل  انه خلق ادم بيديه، فمن زعم انه خلق ادم بنعمته كان مبدلا لكلام الله،
 وقال عز وجل: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}، افلا يعقل اهل الايمان ان الارض جميعا لا تكون قبضة احدي نعمتيه يوم القيامة، ولا ان السماوات مطويات بالنعمة الاخري.

 الا يعقل ذوو الحجا من المءمنين ان هذه الدعوي التي يدعيها الجهمية جهل، او تجاهل شر من الجهل، بل الارض جميعا قبضة ربنا جل وعلا، باحدي يديه يوم القيامة، والسماوات مطويات بيمينه وهي: اليد الاخري، وكلتا يدي ربنا يمينان، لا شمال فيهما جل ربنا وعز عن ان يكون له يسار؛ اذ احدي اليدين يسارا انما يكون من علامات المخلوقين، جل ربنا وعز عن شبيه خلقه، وافهم ما اقول من جهة اللغة تفهم وتستيقن ان الجهمية مبدلة لكتاب الله، لا متاولة قوله، بل يداه مبسوطتان، لو كان معني اليد النعمة كما ادعت الجهمية لقرءت: بل يداه مبسوطة، او منبسطة، لان نعم الله اكثر من ان تحصي، ومحال ان تكون نعمه نعمتين لا اكثر.
 فلما قال عز وجل: {بل يداه مبسوطتان}، كان العلم محيطا انه ثبت لنفسه يدين لا اكثر منهما، واعلم انهما مبسوطتان ينفق كيف يشاء.
 والاية دالة ايضا علي ان ذكر اليد في هذه الاية ليس معناه النعمة، حكي الله جل وعلا قول اليهود، فقال: {وقالت اليهود يد الله مغلولة}، فقال عز وجل ردا عليهم: {غلت ايديهم}  وقال: {بل يداه مبسوطتان}، وبيقين يعلم كل مءمن: ان الله لم يرد بقوله: {غلت ايديهم} اي غلت نعمهم، لا، ولا اراد اليهود ان نعم الله مغلولة، وانما رد الله عليهم مقالتهم، وكذبهم في قولهم {يد الله مغلولة} واعلم المءمنين ان يديه مبسوطتان، ينفق كيف يشاء، وقد قدمنا ذكر انفاق الله عز وجل بيديه في خبر همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها نفقة.
 فاعلم النبي صلي الله عليه وسلم ان الله ينفق بيمينه، وهما يداه التي اعلم الله انه ينفق بهما كيف يشاء.
 وزعم بعض الجهمية: ان معني قوله: خلق الله ادم بيده، اي بقوته، فزعم ان اليد هي القوة، وهذا من التبديل ايضا، وهو جهل بلغة العرب، والقوة انما تسمي الايد في لغة العرب، لا اليد، فمن لا يفرق بين اليد والايد فهو الي التعليم والتسليم الي الكتاتيب احوج منه الي الترءس والمناظرة.
 قد اعلمنا الله عز وجل انه خلق السماء بايد، فاليدان غير الايد، اذ لو كان الله  عز وجل  خلق ادم بايد كخلقه السماء، دون ان يكون الله خص خلق ادم بيديه لما قال لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}.

 ولا شك ولا ارتياب: ان الله عز وجل قد خلق ابليس عليه لعنة الله ايضا بقوته، اي اذا كان قويا علي خلقه، فما معني قوله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}، عند هءلاء المعطلة، والبعوض والنمل وكل مخلوق فالله خلقهم عنده بايد وقوة.
 وزعم بعض من كان يضاهي بعض مذهبه مذهب الجهمية في بعض عمره لما لم يقبله اهل الاثار، فترك اصل مذهبه عصبية: زعم ان خبر ابن مسعود الذي ذكرناه، انما ذكر اليهودي ان الله يمسك السماوات علي اصبع ... الحديث بتمامه، وانكر ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم ضحك تعجبا وتصديقا لليهودي، فقال: انما هذا من قول ابن مسعود، وقد كثر تعجبي من انكاره، ودفعه هذا الخبر، وقد كان يثبت الاخبار في ذكر الاصبعين قد احتج في غير كتاب من كتبه باخبار النبي صلي الله عليه وسلم: ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن، فاذا كان هذا عنده ثابتا يحتج به، فقد اقر وشهد ان لله اصابع، لان مفهوما في اللغة: اذا قيل بين اصبعين من اصابع: ان الاصابع اكثر من اصبعين، فكيف ينفي الاصابع مرة، ويثبتها اخري؟ فهذا تخليط في المذهب، والله المستعان.

 وقد حكيت مرارا عن بعض من كان يطيل مجالسته انه قد انتقل في التوحيد منذ قدم نيسابور ثلاث مرات، وقد وصفت اقاويله التي انتقل من قول الي قول، وقد رايت في بعض كتبه يحتج بخبر ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبخبر خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عاءش، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت ربي في احسن صورة، فيحتج مرة بمثل هذه الاسانيد الضعاف الواهية، التي لا تثبت عند احد له معرفة بصناعة الحديث.
 ثم يعمد الي اخبار ثابتة صحيحة من جهة النقل، مما هو اقل شناعة عند الجهمية المعطلة من قوله: رايت ربي في احسن صورة، فيقول: هذا كفر باسناد، ويشنع علي علماء الحديث بروايتهم تلك الاخبار الثابتة الصحيحة، والقول بها قلة رغبة، وجهل بالعلم وعناد.
 والله المستعان، وان كان قد رجع عن قوله: فالله يرحمنا واياه.

   باب ذكر اثبات الرجل لله عز وجل
 وان رغمت انوف المعطلة الجهمية، الذين يكفرون بصفات خالقنا عز وجل التي اثبتها الله لنفسه في محكم تنزيله، وعلي لسان نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم
 قال الله عز وجل وعلي يذكر ما يدعو بعض الكفار من دون الله: {الهم ارجل يمشون بها، ام لهم ايد يبطشون بها، ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها، قل ادعوا شركاءكم}
 فاعلمنا ربنا جل وعلا ان من لا رجل له، ولا يد، ولا عين، ولا سمع فهو كالانعام بل هو اضل، فالمعطلة الجهمية: الذين هم شر من اليهود والنصاري والمجوس: كالانعام بل اضل من اليهود؛ فالمعطلة الجهمية عندهم كالانعام بل هم اضل.

   فحدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن اسحاق،
 وحدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس،: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انشد قول امية بن ابي الصلت الثقفي:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 والشمس تصبح كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد
 تابي فما تطلع لنا ... في رسلها الا معذبة والا تجلد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عيسي يعني ابن الطباع، قال: حدثنا عبدة يعني ابن سليمان قال: حدثنا محمد بن اسحاق، بهذا الاسناد مثله
 غير انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صدق امية بن ابي الصلت في بيتين من شعره، قال رجل وثور، بمثله لفظا واحدا.

   حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: اخبرني محمد بن اسحاق، قال: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتين من قول امية بن ابي الصلت الثقفي:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق، وانشد قوله:
 " لا الشمس تابي فما تخرج ... الا معذبة والا تجلد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق
 قال ابو بكر: معني قوله : " والا تجلد " : معناه: اطلعي، كما قال: ابن عباس.

   حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن علية، قال: حدثنا عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن ابن عباس، فذكر القصة.
 قال عكرمة: فقلت لابن عباس: وتجلد الشمس؟ فقال: عضضت بهن ابيك، وانما اضطره الروي الي ان قال: تجلد.

   حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: حدثنا اسد، يعني ابن موسي، السنة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، قال: حملة العرش احدهم علي صورة انسان، والثاني علي صورة ثور، والثالث علي صورة نسر، والرابع علي صورة اسد.
 قال ابو بكر: ساذكر قوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله ذلك وقدره.

   حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور السليمي ()، قال: حدثنا عبد الاعلي يعني ابن عبد الاعلي السامي، قال: حدثنا هشام وهو ابن حسان، عن محمد وهو ابن سيرين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اختصمت الجنة والنار الي ربهما، فقالت الجنة: اي رب، ما لها انما يدخلها ضعفاء الناس وسقطهم، وقالت النار: اي رب، انما يدخلها الجبارون والمتكبرون، فقال: انت رحمتي اصيب بك من اشاء، وانت عذابي اصيب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها فاما الجنة: فان الله لا يظلم من خلقه احدا، وانه ينشء لها ما يشاء، واما النار، فيلقون فيها، وتقول: هل من مزيد؟ ويلقون فيها، وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع الجبار فيها قدمه، هنالك تمتلء، ويدنو بعضها الي بعض، وتقول: قط قط.
 _حاشية    حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، قال: حدثنا الحسن بن بلال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افتخرت الجنة والنار، فذكر نحوه.

   حدثنا جميل بن الحسن الجهضمي، قال: حدثنا محمد يعني ابن مروان العقيلي، قال: حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث عبد الاعلي، فقال: وانه ينشء لها من يشاء  وكذا قال، وتقول: قط قط، بخفض القاف.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم بن جهم، عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اختصمت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين قال: وقالت الجنة: ما لي لا يدخلني الا سفلة الناس، وسقاطهم، او كما قال
 قال فقال الله لهما، قال للجنة: انت رحمتي اسكني من شءت من خلقي، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار، فانها لا تمتلء حتي يضع الله قدمه فيها، فهنالك تمتلء، وينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قد ، واما الجنة: فان الله ينشء لها خلقا.

   حدثنا محمد، حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: اختصمت الجنة والنار الي ربهما، بهذا ولم يرفعه المعني واحد، ولفظهما مختلفان.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: افتخرت الجنة والنار.
 قال محمد بن يحيي: وساق الحديث نحو حديثهم،
   قال محمد: ثم حدثنا في عقبه، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا يونس، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، غير انه قال: قط، قط، قط.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، رضي الله عنه، عن محمد، رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر احاديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحاجت الجنة والنار، فقالت النار: اوثرت بالمستكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وعجزهم، قال الله للجنة: انما انت رحمتي، ارحم بك من اشاء من عبادي، وقال للنار: انما انت عذاب، اعذب بك من اشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار، فلا تمتلء حتي يضع الله رجله فيها، فتقول: قط، قط، قط، فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله عز وجل من خلقه احدا، واما الجنة، فان الله عز وجل ينشء لها خلقا
 قال ابو بكر: لم اجد في التصنيف هذه اللفظة مقيدة لا بنصب القاف، ولا بخفضها.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افتخرت الجنة والنار، فقالت النار: اي رب، يدخلني الجبابرة والملوك والاشراف، وقالت الجنة: اي رب: يدخلني الفقراء والضعفاء والمساكين، فقال الله للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، وقال للجنة : انت رحمتي وسعت كل شء ولكل واحدة منكما ملءها فاما النار، فيلقي فيها اهلها، فتقول: هل من مزيد؟ ويلقي فيها اهلها، فتقول: هل من مزيد؟ حتي ياتيها تبارك وتعالي، فيضع قدميه عليها فتنزوي، وتقول: قدني قدني، واما الجنة، فيبقي منها ما شاء الله ان يبقي فينشء الله لها خلقا ممن يشاء.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اختصمت الجنة والنار قال اسحاق: فذكر الحديث، وقال: محمد بن يحيي، ولم استزده علي هذا، قال محمد بن يحيي: الحديث عن ابي هريرة مستفيض، فاما عن ابي سعيد فلا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن، مولي الحرقة، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين، فيقول: الا ليتبع كل امة ما كانوا يعبدون فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصوير تصويره، ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون، ويبقي المسلمون، فيطلع عليهم رب العالمين، فيقول: الا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك، الله ربنا، وهذا مكاننا، حتي نري ربنا وهو يامرهم ويثبتهم، ثم يتواري، ثم يطلع، فيقول: الا تتبعون الناس؟ فيقولون: نعوذ بالله منك، الله ربنا، وهذا مكاننا حتي نري ربنا وهو يامرهم ويثبتهم،
 ثم قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: وهل تتمارون في رءية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: فانكم لا تتمارون في رءيته تلك الساعة، ثم يتواري، ثم يطلع عليهم، فيعرفهم بنفسه، ثم يقول: انا ربكم، فاتبعون، فيقوم المسلمون، ويضع الصراط، فيمر عليه مثل جياد الخيل والركاب، وقولهم عليه: سلم سلم، ويبقي اهل النار، فيطرح منهم فيها فوج، ثم يقال: هل امتلات؟ فتقول: هل من مزيد؟ ثم يطرح فيها فوج اخر، فيقال: هل امتلات؟ فتقول: هل من مزيد؟ حتي اذا اوعبوا فيها وضع الرحمن قدمه فيها، فانزوي بعضها الي بعض، ثم قال: قط، قالت: قط قط، فاذا صير اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، اتي بالموت ملببا فيوقف علي السور الذي بين اهل الجنة واهل النار، ثم يقال: يا اهل الجنة، فيطلعون خاءفين، ثم يقال: يا اهل النار، فيطلعون مستبشرين فرحين للشفاعة، فيقال: لاهل الجنة ولاهل النار، هل تعرفون هذا؟ فيقولون: هءلاء، وهءلاء: قد عرفناه، هذا الموت، الذي وكل بنا، فيضجع، فيذبح ذبحا علي السور، ثم يقال: يا اهل الجنة، خلود فلا موت، ويا اهل النار، خلود فلا موت.

   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا عبد الصمد، حدثنا ابان بن يزيد، حدثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد؟ فينزل رب العالمين، فيضع قدمه فيها، فيزوي بعضها الي بعض، فتقول: بعزتك قط قط، وما يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا اخر، فيسكنه الجنة في فضل الجنة.

   حدثنا ابو موسي، في عقبة قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا معتمر، عن ابيه، قال: حدثنا قتادة، عن انس، قال: ما تزال جهنم تقول: هل من مزيد؟ قال: ابو موسي: فذكر نحوه غير انه قال: او كما قال.

   حدثنا محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، قال: حدثنا اشعث بن عبد الله الخراساني، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يلقي في النار، وتقول: هل من مزيد؟ ويلقي في النار، وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع رجله او قدمه، فتقول قط قط.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو سلمة وهو موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابان يعني ابن يزيد العطار، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لا تزال جهنم يلقي فيها، وتقول: هل من مزيد؟ حتي يدلي فيها رب العالمين قدمه، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط بعزتك، وما يزال في الجنة فضل، حتي ينشء الله خلقا، فيسكنه في فضول الجنة.

   حدثنا ابو الفضل رزق الله بن موسي املاه علينا ببغداد قال: حدثنا بهز يعني ابن اسد، قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار، قال: حدثنا قتادة قال: حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث عبد الصمد غير انه قال: فيدلي فيها رب العالمين قدمه
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق الكوفي، بالفسطاط، قال: حدثنا ادم يعني ابن ابي اياس العسقلاني، قال: حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله، وقال: يضع رب العزة قدمه فيها، فتقول: قط قط، ويزوي، والباقي مثله.

   حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتجت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني الجبارون، والمتكبرون، وقالت الجنة: يدخلني الفقراء والمساكين، فاوحي الله الي الجنة: انت رحمتي اسكنك من شءت، واوحي الي النار: انت عذابي، انتقم بك ممن شءت، ولكل واحدة منكما ملءها، فتقول، يعني النار: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها قدمه ، فتقول: قط قط.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا حجاج بن منهال الانماطي، قال: حدثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يلقي في النار اهلها، وتقول: هل من مزيد؟ حتي ياتيها ربها فيضع قدمه عليها، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط قط، حتي ياتيها ربها.
 هكذا قال لنا محمد بن يحيي في ثلاثتها: قط: بنصب القاف.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال محمد بن يحيي، فذكر الحديث.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال جهنم يلقي فيها، وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها رب العالمين قدمه، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط  قال ابو بكر: الم اجد في اصلي مقيدا قط، بنصب القاف، ولا بخفضها  بعزتك وكرمك، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم الجنة.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افتخرت الجنة والنار، فذكر نحو حديث حجاج بن منهال عن حماد، وقال: حتي ياتيها تبارك وتعالي، فيضع قدمه عليها فتنزوي، وتقول: قدني قدني، واما الجنة فيبقي منها ما شاء الله، فينشء الله لها خلقا ما شاء.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: قال ابو القاسم: اختصمت الجنة والنار، فذكر مثل حديث عبد الاعلي، وقال: انه ينشء لها ما شاء، وقال: حتي يضع فيها قدمه، فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط، قط.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال حدثنا حماد، قال: حدثنا عمار بن ابي عمار، قال: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يلقي في النار اهلها، وتقول: هل من مزيد؟ ويلقي فيها، وتقول: هل من مزيد؟ حتي ياتيها ربها تبارك وتعالي، فيضع قدمه عليها فتنزوي، وتقول: قط، قط، قط.

   حدثنا سلم بن جنادة، عن وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد، مولي بني مخزوم، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، فقال: ما تزال جهنم تسال الزيادة حتي يضع الرب عليها قدمه، فتقول: رب قط، رب قط.

 سمعت احمد بن سعيد الدارمي، يقول: سمعت روح بن عبادة، يقول: طلبت الحديث او كتبت الحديث عشرين سنة، وصنفت عشرين سنة، قال الدارمي: فذكرته لابي عاصم، فقال: لو كتب في العشرين ايضا ما الذي كان يجء به؟
 قال ابو بكر: اختلف رواة هذه الاخبار في هذه اللفظة في قوله: قط، او قط، فروي بعضهم بنصب القاف، وبعضهم بخفضها، وهم اهل اللغة، ومنهم يقتبس هذا الشان.
 ومحال ان يكون اهل الشعر اعلم بلفظ الحديث من علماء الاثار الذين يعنون بهذه الصناعة، يروونها ويسمعونها من الفاظ العلماء، ويحفظونها، واكثر طلاب العربية: انما يتعلمون العربية من الكتب المشتراة او المستعارة من غير سماع.

 ولسنا ننكر ان العرب تنصب بعض حروف الشء، وبعضها يخفض ذلك الحرف لسعة لسانها.
 قال المطلبي رحمه الله: لا يحيط احد علما بالسنة العرب جميعا غير نبي، فمن ينكر من طلاب العربية هذه اللفظة بخفض القاف علي رواة الاخبار مغفل ساه؛ لان علماء الاثار لم ياخذوا هذه اللفظة من الكتب غير المسموعة، بل سمعوها باذانهم من افواه العلماء فاما دعواهم ان قط انها: الكتاب، فعلماء التفسير قد اختلفوا في تاويل هذه اللفظة، ولسنا نحفظ عن احد منهم انهم، تاولوا قط: الكتاب.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {عجل لنا قطنا} قال: عقوبتنا ().
   حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن اشعث بن سوار، عن الحسن في قوله: {ربنا عجل لنا قطنا}، قال: عقوبتنا.
 _حاشية    حدثنا عمي اسماعيل بن خزيمة قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، قال: نصيبنا من النار.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ثابت بن هرمز، عن سعيد بن جبير، في قوله: {عجل لنا قطنا} قال: نصيبنا من الجنة.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي المقدام ثابت بن هرمز، عن سعيد بن جبير،: {عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب}، قال: نصيبنا من الاخرة.

   حدثنا عمي اسماعيل قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن عطاء الخراساني في قوله: {قطنا} قال: قضاءنا.

   حدثنا محمد بن عمر المقدمي، حدثنا اشعث بن عبد الله، عن شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، في قوله: {عجل لنا قطنا}، قال: رزقنا.

   باب ذكر استواء خالقنا العلي الاعلي
 الفعال لما يشاء، علي عرشه فكان فوقه، وفوق كل شء عاليا
 كما خبرنا الله جل وعلا في قوله: {الرحمن علي العرش استوي}، وقال ربنا عز وجل: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} وقال في تنزيل السجدة: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} وقال الله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} فنحن نءمن بخبر الله جل وعلا ان خالقنا مستو علي عرشه، لا نبدل كلام الله، ولا نقول قولا غير الذي قيل لنا، كما قالت الجهمية المعطلة : انه استولي علي عرشه، لا استوي، فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم، كفعل اليهود لما امروا ان يقولوا: حطة، فقالوا: حنطة، مخالفين لامر الله جل وعلا كذلك الجهمية.

   حدثنا احمد بن نصر، قال: اخبرنا الدشتكي عبد الرحمن بن عبد الله الرازي، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، انه كان جالسا في البطحاء في عصابة ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فيهم، اذ مرت عليهم سحابة، فنظروا اليها، فقال: هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا: نعم، هذا السحاب، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: والمزن فقالوا: والمزن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والعنان، ثم قال: فهل تدرون كم بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا والله ما ندري قال: فان بعد ما بينهما: اما واحد ، واما اثنتان، واما ثلاث وسبعون سنة الي السماء التي فوقها كذلك، حتي عدهن سبع سماوات كذلك، ثم قال: فوق السابعة بحر، بين اعلاه واسفله، مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال ما بين اظلافهن وركبهن كما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهن العرش، بين اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء، والله فوق ذلك.

   ورواه الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس قال: حدثني عباس بن عبد المطلب قال: كنا جلوسا بالبطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، فذكر الحديث بمثل معناه غير انه قال: وفوق السماء السابعة بحر ما بين اسفله واعلاه كما بين سماء الي سماء، وفوق البحر ثمانية اوعال.
  حدثناه عباد بن يعقوب الصدوق، في اخباره المتهم في رايه قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور.
 قال ابو بكر: يدل هذا الخبر علي ان الماء الذي ذكر الله في كتابه ان عرشه كان عليه هو البحر الذي وصفه النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر، وذكر ما بين اسفله واعلاه.
 ومعني قوله: {وكان عرشه علي الماء} كقوله: {وكان الله عليما حكيما}، {وكان الله عزيزا حكيما}.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المنهال وهو ابن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اتاه رجل، فقال: ارايت قول الله تعالي: {وكان الله}، {وكان الله}، فقال ابن عباس: كذلك كان لم يزل.

   حدثنا محمد بن بشار، قال:حدثنا وهب يعني ابن جرير، قال: حدثنا ابي قال،: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن يعقوب بن عتبة، وجبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاع العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك، اتدري ما تقول؟ فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فمازال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: ويحك، انه لا يستشفع بالله علي احد من جميع خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك، اتدري ما الله؟ ان الله علي عرشه، وعرشه علي سماواته، وسماواته علي ارضه، هكذا قال باصابعه مثل القبة، وانه ليءط به مثل اطيط الرحل بالراكب.
   قرا علي ابو موسي وانا اسمع ان وهبا حدثهم بهذا الاسناد مثله سواء.

 قال ابو بكر: في خبر فليح بن سليمان عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه وسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة.
 امليته في كتاب الجهاد.
 قال ابو بكر: فالخبر يصرح ان عرش ربنا جل وعلا فوق جنته، وقد اعلمنا جل وعلا انه مستو علي عرشه، فخالقنا عال فوق عرشه الذي هو فوق جنته.

   حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: حدثنا اسد يعني ابن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لما قضي الله الخلق كتب في كتابه، فهو عنده فوق عرشه ان رحمتي غلبت غضبي.

 قال ابو بكر: امليت طرق هذا الخبر في غير هذا الكتاب، فالخبر دال علي ان ربنا جل وعلا فوق عرشه الذي كتابه: ان رحمته غلبت غضبه عنده.
   حدثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد يعني ابن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: ما بين السماء والارض مسيرة خمس مءة عام، وما بين كل سماء الي الاخري مسيرة خمس مءة عام، وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمس مءة عام، وما بين الكرسي الي الماء مسيرة خمس مءة عام، والعرش علي الماء، والله علي العرش، ويعلم اعمالكم.

   وحدثنا احمد بن سنان، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد، عن عاصم، عن المسيب بن رافع، عن واءل بن ربيعة، عن عبد الله قال: بين كل سماء مسيرة خمس مءة عام.

   حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، قال: ما بين سماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمس مءة عام، وبين كل سماء مسيرة خمس مءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي خمس مءة عام، والعرش فوق السماء، والله تبارك وتعالي فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه
   وقد روي اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة  اظنه عن عمر  ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة، فعظم الرب جل ذكره، فقال: ان كرسيه وسع السماوات والارض، وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذ ركب من ثقله.

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا اسراءيل،
 قال ابو بكر: ما ادري الشك والظن انه عن عمر، هو من يحيي بن ابي بكير، ام من اسراءيل؟
   قد رواه وكيع بن الجراح، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، مرسلا ليس فيه ذكر عمر، لا بيقين، ولا بظن، وليس هذا الخبر من شرطنا، لانه غير متصل الاسناد لسنا نحتج في هذا الجنس من العلم بالمراسيل والمنقطعات.
 وحدثناه سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع،    قال ابن خزيمة: وحدثنا بشر بن خالد العسكري، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن سعد بن معبد، عن اسماء بنت عميس، قالت: كنت مع جعفر بارض الحبشة، فرايت امراة علي راسها مكتل من دقيق، فمرت برجل من الحبشة، فطرحه عن راسها، فسفت الريح الدقيق، فقالت: اكلك الي الملك يوم يقعد علي الكرسي، وياخذ للمظلوم من الظالم.

   حدثنا ابو موسي، قال : حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجنة مءة درجة، بين كل درجتين كما بين السماء والارض، ومن فوقها يكون العرش، وان الفردوس من اعلاها درجة، ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة، فسلوه الفردوس.
 قد امليت هذا الباب في كتاب ذكر نعيم الجنة.

   حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا ابو عاصم، قال حدثنا سفيان، عن عمار وهو الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: الكرسي: موضع قدميه، والعرش لا يقدر احد قدره.

   حدثنا بندار، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان، عن عمار، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: الكرسي موضع القدمين.

   حدثنا سلم بن جنادة، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: الكرسي موضع قدميه، والعرش لا يقدر احد قدره.

   حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام وهو ابن عروة، عن ابيه، قال: قدمت علي عبد الملك، فذكرت عنده الصخرة التي ببيت المقدس، فقال عبد الملك: هذه صخرة الرحمن، التي وضع عليها رجله، فقلت: سبحان الله، يقول الله تبارك وتعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض}، وتقول وضع رجله علي هذه، يا سبحان الله انما هذه جبل قد اخبرنا الله انه ينسف نسفا فيذرها قاعا صفصفا.

 قال ابو بكر: ولعله يخطر ببال بعض مقتبسي العلم ان خبر العباس بن عبد المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في بعد ما بين السماء الي التي تليها خلاف خبر ابن مسعود، وليس كذلك وهو عندنا، اذ العلم محيط ان السير يختلف باختلاف سير الدواب من الخيل والهجن، والبغال والحمير والابل، وسابق بني ادم، يختلف ايضا، فجاءز ان يكون النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم، اراد بقوله: بعد ما بينهما اثنتان او ثلاث وسبعون سنة اي: بسير جواد الراكب من الخيل، وابن مسعود اراد: مسيرة الرجالة من بني ادم، او مسيرة البغال والحمير، والهجن، من البراذين، او غير الجواد من الخيل، فلا يكون احد الخبرين مخالفا للخبر الاخر، وهذا مذهبنا في جميع العلوم، ان كل خبرين يجوز ان يءلف بينهما في المعني لم يجز ان يقال هما متضادان متهاتران علي ما قد بيناه في كتبنا.

   حدثنا علي بن حجر السعدي، قال: حدثنا شريك،
 وحدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: اخبرنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  في قوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}، املاك في صورة الاوعال انتهي حديث علي بن حجر، وزاد عبدة في حديثه ما بين اظلافهم الي ركبهم ثلاث وستون سنة قال شريك مرة: ومناكبهم ناشبة بالعرش.

   قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله سبقت رحمتي غضبي، وقال: يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها شء بالليل والنهار.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم، انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، اغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟ فقال ادم: وانت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه تلومني علي عمل اعمله، كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض قال: فحج ادم موسي.

   وحدثنا محمد، في عقبه قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: احتج ادم وموسي قال محمد بن يحيي: فذكر الحديث.
 قال ابو بكر: خبر ابي صالح عن ابي هريرة، قد سمعه الاعمش عن ابي صالح، وليس هو مما دلسه، وخبر ابي سعيد في هذا الاسناد صحيح لا شك فيه، وانما الشك في خبر ابي سعيد في هذا الاسناد، دون خبر ابي هريرة كذاك.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا ابو هريرة، رضي الله عنه، واراه قد ذكر ابا سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي وساق الحديث.

   باب ذكر البيان ان الله عز وجل في السماء
 كما خبرنا في محكم تنزيله وعلي لسان نبيه عليه السلام، وكما هو مفهوم في فطرة المسلمين، علماءهم وجهالهم، احرارهم ومماليكهم، ذكرانهم واناثهم، بالغيهم واطفالهم، كل من دعا الله جل وعلا: فانما يرفع راسه الي السماء ويمد يديه الي الله، الي اعلي لا الي اسفل.
 قال ابو بكر: قد ذكرنا استواء ربنا علي العرش في الباب قبل،
 فاسمعوا الان ما اتلو عليكم في كتاب ربنا الذي هو مسطور بين الدفتين، مقروء في المحاريب والكتاتيب، مما هو مصرح في التنزيل ان الرب جل وعلا في السماء، لا كما قالت الجهمية المعطلة: انه في اسفل الارضين فهو في السماء عليهم لعاءن الله المتتابعة.
 قال الله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض}.
 وقال الله  عز وجل : {ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا}.
 افليس قد اعلمنا  يا ذوي الحجا  خالق السماوات والارض، وما بينهما في هاتين الايتين: انه في السماء.

 وقال عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب، والعمل الصالح يرفعه}، افليس العلم محيطا يا ذوي الحجا والالباب ان الرب جل وعلا فوق من يتكلم بالكلمة الطيبة، فتصعد الي الله كلمته؟ لا كما زعمت الجهمية المعطلة انه تهبط الي الله الكلمة الطيبة كما تصعد اليه.
 الم تسمعوا يا طلاب العلم، قول الله تبارك وتعالي لعيسي ابن مريم: {يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي}،
 اليس انما يرفع الشء من اسفل الي اعلي، لا من اعلي الي اسفل؟
 وقال الله عز وجل: {بل رفعه الله اليه}، ومحال ان يهبط الانسان من ظهر الارض الي بطنها، او الي موضع اخفض منه واسفل.
 فيقال: رفعه الله اليه، لان الرفعة في لغة العرب  الذين بلغتهم خوطبنا  لا تكون الا من اسفل الي اعلي وفوق
 الم تسمعوا قول خالقنا جل وعلا يصف نفسه: {وهو القاهر فوق عباده}، او ليس العلم محيطا، ان الله فوق جميع خلقه، من الجن والانس، والملاءكة، الذين هم سكان السماوات جميعا؟
 او لم تسمعوا قول الخالق البارء {ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة، والملاءكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون}.

 فاعلمنا الجليل  عز وجل  في هذه الاية ايضا ان ربنا فوق ملاءكته، وفوق ما في السماوات، وما في الارض، من دابة، واعلمنا ان ملاءكته يخافون ربهم الذي فوقهم.
 والمعطلة تزعم ان معبودهم تحت الملاءكة، كما هو فوقهم، الم تسمعوا قول خالقنا: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه}، اليس مفهوما في اللغة الساءرة بين العرب التي خوطبنا بها وبلسانهم نزل الكتاب، ان تدبير الامر من السماء الي الارض، انما يدبره المدبر، وهو في السماء لا في الارض،
 وكذلك مفهوم عندهم: ان المعارج: المصاعد، قال الله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه}، وانما يعرج الشء من اسفل الي اعلي وفوق، لا من اعلي الي دون واسفل، فتفهموا لغة العرب لا تغالطوا.

 وقال جل وعلا: {سبح اسم ربك الاعلي} والاعلي: مفهوم في اللغة: انه اعلي كل شء، وفوق كل شء، والله قد وصف نفسه في غير موضع من تنزيله ووحيه، واعلمنا انه العلي العظيم،
 افليس العلي يا ذوي الحجا ما يكون عاليا، لا كما تزعم الجهمية المعطلة انه اعلي واسفل، ووسط، ومع كل شء، وفي كل موضع من ارض وسماء، وفي اجواف جميع الحيوان.
 ولو تدبروا اية من كتاب الله ووفقهم الله لفهمها: لعقلوا انهم جهال، لا يفهمون ما يقولون، وبان لهم جهل انفسهم، وخطا مقالتهم.
 وقال الله تعالي لما ساله كليمه موسي عليه السلام ان يريه ينظر اليه قال: {لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} افليس العلم محيطا يا ذوي الالباب ان الله عز وجل لو كان في كل موضع، ومع كل بشر وخلق كما زعمت المعطلة، لكان متجليا لكل شء، وكذاك جميع ما في الارض، لو كان متجليا لجميع ارضه سهلها ووعرها وجبلها، وبراريها ومفاوزها، ومدنها وقراها، وعمرانها وخرابها، وجميع ما فيها من نبات، وبناء لجعلها دكا كما جعل الله الجبل الذي تجلي له دكا، قال الله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا}.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن الحسين، ويحيي بن حكيم، قالوا: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: باصبعه هكذا، واشار بالخنصر من الظفر يمسكه بالابهام.
 قال: فقال حميد لثابت: يا ابا محمد، دع هذا، ما تريد الي هذا؟ قال: فضرب ثابت منكب حميد، وقال: ومن انت يا حميد؟ وما انت يا حميد، يحدثني به انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول انت: دع هذا،  هذا لفظه حدثنا يحيي بن حكيم،
 وقال الزعفراني، وعلي بن الحسين، عن حماد بن سلمة، قال علي: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الزعفراني، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قوله: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: هكذا، ووصف معاذ انه اخرج اول مفصل من خنصره، فقال له حميد الطويل: يا ابا محمد ما تريد الي هذا؟ فضرب صدره ضربة شديدة، وقال: من انت يا حميد، يحدثني انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: انت ما تريد الي هذا؟.
 غير ان الزعفراني قال: هكذا ووضع ابهامه اليسري علي طرف خنصره الايسر علي العقد الاول.

   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابي، قال حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما تجلي ربه للجبل رفع خنصره وقبض علي مفصل منها فانساخ الجبل، فقال له حميد: لا تحدث بهذا؟ فقال: يحدثنا انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول: لا تحدث به.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: تجلي قال بيده هكذا، ووصف عفان بطرف اصبعه الخنصر، قال: فساخ الجبل، فقال حميد لثابت: اتحدث بمثل هذا؟ قال: فرفع ثابت يده، فضرب صدره، وقال: حدثنيه انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول لي: اتحدث بمثل هذا؟.
   حدثنا محمد قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

   وحدثنا محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا}، قال: فحكاه النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع خنصره علي ابهامه فساخ الجبل فتقطع.

   وحدثنا محمد قال: حدثنا حجاج يعني ابن منهال، عن حماد بن سلمة بمثله عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {فلما تجلي ربه للجبل}    حدثنا محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: بهذا نحو حديثهم.
 فاسمعوا ياذوي الحجا دليلا اخر من كتاب الله: ان الله جلا وعلا في السماء، مع الدليل علي ان فرعون مع كفره وطغيانه قد اعلمه موسي عليه السلام بذلك، وكانه قد علم ان خالق البشر في السماء.
 الا تسمع قول الله يحكي عن فرعون قوله : {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي}.

 ففرعون عليه لعنة الله امر ببناء صرح، يحسب انه يطلع الي اله موسي،
 وفي قوله: {واني لاظنه من الكاذبين}، دلالة علي ان موسي قد كان اعلمه ان ربه جل وعلا اعلي وفوق
 واحسب ان فرعون انما قال لقومه: {واني لاظنه من الكاذبين}، استدراجا منه لهم، كما خبرنا جل وعلا في قوله: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} فاخبر الله تعالي: ان هذه الفرقة جحدت  يريد بالسنتهم  لما استيقنتها قلوبهم، فشبه ان يكون فرعون انما قال لقومه: {واني لاظنه من الكاذبين} وقلبه مستيقن ان كليم الله من الصادقين، لا من الكاذبين، والله اعلم، اكان فرعون مستيقنا بقلبه علي ما اولت ام مكذبا بقلبه ظانا انه غير صادق
 وخليل الله ابراهيم عليه السلام عالم في ابتداء النظر الي الكوكب والقمر والشمس ان خالقه عال فوق خلقه حين نظر الي الكوكب والقمر والشمس، الا تسمع قوله: {هذا ربي}، ولم يطلب معرفة خالقه، من اسفل، انما طلبه من اعلي مستيقنا عند نفسه ان ربه في السماء لا في الارض.

   باب ذكر سنن النبي صلي الله عليه وسلم المبينة ان الله جل وعلا فوق كل شء وانه في السماء،
 كما اعلمنا في وحيه علي لسان نبيه، اذ لا تكون سنته ابدا المنقولة عنه بنقل العدل عن العدل موصولا اليه الا موافقة لكتاب الله لا مخالفة له
   حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: اتت فاطمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته خادما فقال لها: قولي: اللهم رب السماوات السبع، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل، وقال مرة: والقران العظيم، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل ذي شر، انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر.

   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، قال: حدثنا الاعمش بهذا الاسناد نحوه.
   حدثنا ابو بشر الواسطي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا اخذ احدنا مضجعه ان يقول: اللهم رب السماوات، ورب الارض، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل، والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر، انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، واغنني من الفقر.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: اللهم رب السماوات، ورب الارض، ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل، اعذني من شر كل ذي شر، انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، اقض عني الدين، واغنني من الفقر.

   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب، بهذا، وقال: رب السماوات والارض، رب كل شء، انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس فوقك شء الي اخره بمثله، ولم يذكر الزيادة في الوسط.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الملاءكة يتعاقبون فيكم، ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر، وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ قالوا: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون.

   حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل ملاءكة يتعاقبون فيكم، فاذا كانت صلاة الفجر نزلت ملاءكة النهار، فشهدوا معكم الصلاة جميعا، ثم صعدت ملاءكة الليل، ومكثت معكم ملاءكة النهار، فسالهم ربهم وهو اعلم بهم ما تركتم عبادي يصنعون؟ قال: فيقولون: جءناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون، فاذا كانت صلاة العصر نزلت ملاءكة الليل، فشهدوا معكم الصلاة جميعا، ثم صعدت ملاءكة النهار، ومكثت ملاءكة الليل قال: فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم، فيقول: ما تركتم عبادي يصنعون؟ قال: فيقولون: جءناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون، قال: فحسبت انهم يقولون: فاغفر لهم يوم الدين.

   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان وهو الاعمش، بهذا الاسناد، فذكر الحديث، وقال: وتركناهم وهم يصلون فاغفر لهم يوم الدين، ولم يشك خرجت هذا الباب بتمامه في كتاب الصلاة، وكتاب الامامة.

   وفي خبر ابن ابي نعم عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قسمة الذهب التي بعث بها علي بن ابي طالب، من اليمن، قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا امين من في السماء.
  حدثناه ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا عمارة،
 وحدثناه يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة وهو ابن القعقاع، عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد.
 قال ابو بكر: قد امليت اخبار المعراج في غير هذا الكتاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق قال: فحملت عليه، ثم انطلقت حتي اتينا السماء الدنيا الحديث بطوله
 وفي الاخبار دلالة واضحة ان النبي صلي الله عليه وسلم عرج به من الدنيا الي السماء السابعة، وان الله تعالي فرض عليه الصلوات علي ما جاء في الاخبار، فتلك الاخبار كلها دالة علي ان الخالق البارء فوق سبع سماوت لا علي ما زعمت المعطلة: ان معبودهم هو معهم في منازلهم، وكنفهم علي ما هو علي عرشه قد استوي.

   وفي خبر الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زادان، عن البراء، في قصة قبض روح المءمن وروح الكافر، قال في قصة قبض روح المءمن: فيقول ايتها النفس الطيبة المطمءنة، اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان، قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من السقاء، لا يتركونها في يده طرفة عين، فيصعدون بها الي السماء، فلا يمرون بها علي جند من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: فلان باحسن اسماءه، فاذا انتهي به الي السماء، فتحت له ابواب السماء، ثم يشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي بها الي السماء السابعة، ثم يقال: اكتبوا كتابه في عليين فذكر الحديث بطوله.
 حدثناه يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن الاعمش،    وحدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش الحديث بطوله قد امليته في كتاب الجناءز
   وحدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا الاعمش الحديث بطوله قد امليته في كتاب الجناءز.
   وفي خبر يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن زادان، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة: حتي اذا خرجت روحه وصلي عليه كل ملك بين السماء والارض، وكل ملك في السماء، وفتحت ابواب السماء، ليس من اهل باب الا وهم يدعون الله ان يعرج بروحه قبلهم، فاذا عرج بروحه قالوا: رب، عبدك فلان، فيقول: ارجعوه فاني عهدت اليهم اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري.
 حدثناه محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يونس بن خباب بهذا.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب، واسد بن موسي قالا: حدثنا ابن ابي ذءب.
 وحدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثنا عمي، قال: اخبرنا ابن ابي ذءب.
 وحدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا محمد بن ابي فديك قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل صالحا قيل: اخرجي ايتها النفس الطيبة، كانت في جسد طيب، اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان قال: فيقولون ذلك حتي تخرج، فاذا خرجت عرجت الي السماء فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان، فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان، فيقال لها كذلك حتي تنتهي الي السماء التي فيها الرب تبارك وتعالي.
 ثم ذكرا الحديث بطوله.
 قد امليته في ابواب عذاب القبر.

   حدثنا رجاء بن محمد العذري، قال: حدثنا عمران بن خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان قريشا جاءت الي الحصين، وكانت تعظمه، فقالوا له: كلم لنا هذا الرجل، فانه يذكر الهتنا ويسبهم، فجاءوا معه حتي جلسوا قريبا من باب النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل الحصين، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: اوسعوا للشيخ، وعمران واصحابه متوافرون، فقال حصين: ما هذا الذي يبلغنا عنك، انك تشتم الهتنا وتذكرهم، وقد كان ابوك جفنة وخبزا فقال: يا حصين، ان ابي واباك في النار. يا حصين، كم الها تعبد اليوم؟ قال: سبعة، ستة في الارض، واله في السماء، قال: فاذا اصابك الضر من تدعو؟ قال: الذي في السماء، قال: فاذا هلك المال من تدعو؟ قال: الذي في السماء، قال: فيستجيب لك وحده، وتشركهم معه؟ وذكر الحديث،
 قد امليته في كتاب الدعاء.

   باب ذكر الدليل علي ان الاقرار بان الله جل وعلا في السماء من الايمان.
   حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: حدثنا مبشر يعني ابن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني هلال بن ابي ميمونة، قال: حدثني عطاء بن يسار، قال: حدثني معاوية بن الحكم السلمي، قال: وكانت غنيمة لي ترعاها جارية لي قبل احد الجوانية، فوجدت الذءب قد اصاب منها شاة، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون، فصككتها صكة، ثم انصرفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعظم ذلك علي، فقلت: يا رسول الله، افلا اعتقها؟ قال: بل اءتني بها، فجءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها: اين الله؟ قالت: في السماء، قال: فمن انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: انها مءمنة، فاعتقها.

   حدثنا بندار، وابو قدامة قالا: حدثنا يحيي وهو ابن سعيد قال: بندار حدثنا الحجاج، عن يحيي بن ابي كثير، وقال ابو قدامة عن حجاج، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: وكانت له جارية ترعي غنما لي فذكر الحديث بتمامه وفي الخبر، فقال: اءتني بها، فقال: اين الله؟ قالت: في السماء قال: من انا؟ قالت: رسول الله قال: اعتقها فانها مءمنة.
 قال ابو بكر: الحجاج هذا: هو الحجاج بن ابي عثمان الصواف، سمعت محمد بن يحيي يقول: الحجاج متين، يريد انه حافظ متقن.

   حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: حدثنا مالك،
 وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: حدثنا مالك
 وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال حدثنا ابن وهب، ان مالكا، اخبره، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن ابن الحكم، انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان جارية لي كانت ترعي غنما لي، فجءتها، ففقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها فقالت: اكلها الذءب، فاسفت، وكنت من بني ادم، فلطمت وجهها، وعلي رقبة، افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ قالت: في السماء قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله قال: اعتقها.

   حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان محمد بن الشريد، جاء بخادم سوداء عتماء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان امي جعلت عليها عتق رقبة مءمنة، فقال: يا رسول الله: هل تجزي ان اعتق هذه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للخادم: اين ربك، فرفعت براسها، فقالت: في السماء، فقال: من انا؟ قالت: انت رسول الله، فقال: اعتقها؛ فانها مءمنة.

   حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن اخيه عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجارية اعجمية، فقال: يا رسول الله، ان علي عتق رقبة مءمنة، افاعتق هذه؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ فاشارت الي السماء، قال رسول الله: ومن انا؟ قالت: فاشارت الي رسول الله، والي السماء، اي: انت رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتقها؛ فانها مءمنة.

   حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا اسد يعني ابن موسي السنة، قال: حدثنا المسعودي، بهذا الاسناد مثله،
 وقال: بجارية سوداء لا تفصح، فقال: ان علي رقبة مءمنة، وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ربك؟ فاشارت بيدها الي السماء، ثم قال: من انا؟ فقالت بيدها ما بين السماء الي الارض تعني رسول الله والباقي مثله.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا المسعودي، قال: اخبرني عون بن عبد الله بن عتبة، بهذا الاسناد مثله، وقال ايضا: بجارية عجماء، لا تفصح، وقال: اعتقها وقال: فقال المسعودي مرة: اعتقها؛ فانها مءمنة.
 قال ابو بكر: امليت تمام هذا الباب في كتاب الظهار في ذكر عتق الرقبة في الظهار.
 خالف الزهري عون بن عبد الله في هذا الاسناد في لفظ هذا المتن    حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن رجل، من الانصار انه جاء بامة سوداء، فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة، فان كنت تري هذه مءمنة اعتقتها، فقال: " اتشهدين ان لا اله الا الله؟ " قالت: نعم، قال: " اتشهدين اني رسول الله؟ " قالت: نعم، قال: " اتءمنين بالبعث بعد الموت؟ " قالت: نعم، قال: " اعتقها ".

   رواه مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  حدثناه محمد بن يحيي، قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك،
 قال ابو بكر: اخطا الحسين بن الوليد في اسناد هذا الخبر، رواه، عن مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن عبد الوهاب، في عقب خبر المسعودي قال: حدثنا الحسين بن الوليد، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من ذلك، يريد من حديث المسعودي، عن عون، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة قال: قال نحوا من ذلك، الا انه لم يقل انها مءمنة.

 , قال ابو بكر: لا شك ولا امتراء ان هذا غلط، ليس في خبر مالك ذكر ابي هريرة، فاما معمر في روايته، فانه قال: عن رجل من الانصار، وابو هريرة دوسي، ليس من الانصار، ولست انكر ان يكون خبر معمر ثابتا صحيحا، ليس بمستنكر لمثل عبيد الله بن عبد الله ان يروي خبرا عن ابي هريرة، وعن رجل من الانصار، لو كان متن الخبر متنا واحدا، كيف وهما متنان،
 وهما علمي حديثان لا حديثا واحدا:
 حديث عون بن عبد الله في الامتحان، انما اجابت السوداء بالاشارة، لا بنطق
 وفي خبر الزهري، اجابت السوداء بنطق: بنعم، بعد الاستفهام لما قال لها: " اتشهدين ان لا اله الا الله؟ "،
 وفي الخبر انها قالت: نعم، وكذلك عن الاستفهام لما قال لها: " اتشهدين اني رسول الله؟ " قالت: نعم، نطقا بالكلام، والاشارة باليد، ليس النطق بالكلام،
 وفي خبر الزهري زيادة الامتحان بالبعث بعد الموت، لما استفهمها: " اتءمنين بالبعث بعد الموت؟ "، فافهموا لا تغالطوا.

   باب ذكر اخبار ثابتة السند صحيحة القوام رواها علماء العراق والحجاز عن النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم في نزول الرب جل وعلا الي سماء الدنيا كل ليلة.
 نشهد شهادة مقر بلسانه، مصدق بقلبه، مستيقن بما في هذه الاخبار من ذكر نزول الرب من غير ان نصف الكيفية، لان نبينا المصطفي لم يصف لنا كيفية نزول خالقنا الي سماء الدنيا، واعلمنا انه ينزل والله جل وعلا ولي نبيه عليه السلام بيان ما بالمسلمين اليه الحاجة ، من امر دينهم.
 فنحن قاءلون مصدقون بما في هذه الاخبار من ذكر النزول غير متكلفين القول بصفة الكيفية، اذ النبي صلي الله عليه وسلم لم يصف لنا كيفية النزول
 وفي هذه الاخبار ما بان وثبت وصح: ان الله جل وعلا فوق سماء الدنيا، الذي خبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم انه ينزل اليه، اذ محال في لغة العرب ان تقول: نزل من اسفل الي اعلي، ومفهوم في الخطاب ان النزول من اعلي الي اسفل.
   حدثنا بندار محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاغر
 وحدثنا محمد بن ابي صفوان، قال: حدثنا بهز بن اسد، قال: حدثنا شعبة، قال: ابو اسحاق قال: سمعت الاغر، قال: اشهد علي ابي هريرة، وابي سعيد الخدري انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله يمهل حتي يذهب ثلث الليل، فينزل، فيقول: هل من ساءل؟ هل من تاءب؟ هل من مستغفر من ذنب؟ فقال له رجل: حتي يطلع الفجر؟ قال: نعم.
 هذا حديث بندار، وفي حديث بهز بن اسد: هل من تاءب؟ هل من مستغفر؟ فقال رجل لابي اسحاق: حتي يطلع الفجر؟ قال: نعم.

   حدثنا بندار، قال: حدثنا ابن مهدي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال: اشهد علي ابي هريرة رضي الله عنه، وابي سعيد: انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اشهد عليهما بذلك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يمهل، حتي اذا ذهب ثلث الليل نزل، الي سماء الدنيا، فيقول: هل من مستغفر؟ هل من داع؟ هل من ساءل؟ حتي يطلع الفجر.

 قال ابو بكر: الحجازيون والعراقيون يختلفون في كنية الاغر.
 يقول الحجازيون: الاغر ابو عبد الله
 والعراقيون يقولون: ابو مسلم.
 وغير مستنكر: ان يكون للرجل كنيتان، قد يكون للرجل ابنان، اسم احدهما: عبد الله، واسم الاخر: مسلم، فيكون له كنيتان، علي اسم ابنيه.
 وكذا ذو النورين له كنيتان: ابو عمرو، وابو عبد الله، هذا كثير في الكني.
   حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي اسحاق ... نحو حديث شعبة في المعني، ولفظهما مختلفان.

   حدثنا احمد بن سعيد الرباطي، قال حدثنا محاضر بن المورع ابو المورع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، قال: ذكر عن ابي سعيد، او عن ابي هريرة، رضي الله عنه، وابي اسحاق، وحبيب، عن الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يمهل حتي يذهب شطر الليل الاول، ثم ينزل الي السماء الدنيا، فيقول: هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي ينشق الفجر.
   حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا محاضر، عن الاعمش، قال: قال ابو سفيان، عن جابر، انه قال: ذاك في كل ليلة.

   حدثنا اسحاق بن وهب الواسطي، قال، حدثنا محاضر بن المورع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، ذكر عن ابي سعيد، وابي هريرة، وابي اسحاق وحبيب، عن الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يمهل حتي يذهب شطر الليل الاول، ثم ينزل الي سماء الدنيا، فيقول: هل من مستغفر فاغفر له، هل من ساءل فاعطيه؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي ينشق الفجر.
 قال: اري ابا سفيان قد ذكر عن جابر بن عبد الله انه قال: ذلك في كل ليلة.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال : حدثنا ابن وهب، ان مالكا حدثه، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن،
 عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن قال: حدثني عمي ... بمثله، وقال: عن ابي عبد الله سلمان الاغر، قال: ينزل ربنا، والباقي مثله.
   حدثنا احمد قال: اخبرنا عمي قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي عبد الله الاغر، انهما سمعا ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينزل ربنا تبارك وتعالي ثم ذكر الحديث مثله غير انه لم يقل: حين يبقي ثلث الليل الاخر.

 وقال لنا احمد مرة في خبر يونس: ينزل ربنا تبارك وتعالي حين يبقي ثلث الليل الاخر الي سماء الدنيا فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفر له؟.
   وقال لنا احمد مرة في خبر مالك: حدثنا عمي قال: حدثني مالك بن انس،
   حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة والاغر، كليهما عن ابي هريرة رضي الله عنه، اخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
   حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة انه اخبرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم    وحدثنا محمد قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن الزهري
   وحدثنا محمد، قال: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري،
 قال في حديث معمر، اخبرني ابو سلمة والاغر صاحب ابي هريرة، ان ابا هريرة  رضي الله عنه اخبرهما.
 وفي حديث شعيب قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو عبد الله الاغر صاحب ابي هريرة،
 ان ابا هريرة اخبرنا، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل حديث يونس، عن ابن وهب، عن مالك، وزاد في خبر شعيب: حتي الفجر، غير انه لم يقل في خبر يعقوب: الي سماء الدنيا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي وهو ابن ابي كثير، قال: حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مضي شطر الليل ، او ثلثاه ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا، فيقول: هل من ساءل يعطي؟ هل من داع يستجاب له؟ هل من مستغفر يغفر له؟ حتي ينفجر الصبح.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت محمدا، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله جل وعلا كل ليلة الي سماء الدنيا لنصف الليل الاخر، او لثلث الليل الاخر، فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر، او ينصرف القارء من صلاة الصبح.

   حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا محمد بن عمرو
   وحدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا محمد بن عمرو، بهذا الاسناد، مثله، الا انه قال: حتي ينفجر الصبح وينصرف القارء من صلاة الصبح.
   حدثنا زيد بن اخزم قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت النعمان يعني ابن راشد يحدث، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث مالك، عن الزهري، وزاد: قال الزهري: فلذلك كانوا يفضلون صلاة اخر الليل.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا موسي بن هارون البردي، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة اذا مضي ثلث الليل الاول يقول انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ فلا يزال كذلك الي الفجر.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت عبيد الله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه
   وحدثنا محمد بن بشار، وعمرو بن علي، ويحيي بن حكيم.قال عمرو: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبيد الله. وقال بندار، ويحيي بن حكيم، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه    وحدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال: حدثنا هشام بن حسان، وعبيد الله، عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه
   وحدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن اسحاق قال: اخبرني سعيد بن ابي سعيد، عن عطاء، عن ابي هريرة
   وحدثنا ابو موسي قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، انه سمع ابا هريرة يقول:

   وحدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث قال: حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر انه سمع ابا هريرة يقول.
   وحدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محاضر قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، ذكره عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة. وابي اسحاق، وحبيب، عن الاغر، عن ابي هريرة
   وحدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد قال: حدثنا سعد بن سعيد قال: سمعت سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة رضي الله عنه
   وحدثنا محمد بن يحيي، واسحاق بن وهب الواسطي قالا: حدثنا محاضر قال: حدثنا سعد يعني ابن سعيد بن قيس وقال اسحاق: حدثنا سعد بن سعيد الانصاري قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد بن مرجانة قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول. هكذا نسباه سعيد بن ابي سعيد بن مرجانة    وحدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن نافع بن جبير وهو ابن مطعم، عن ابي هريرة رضي الله عنه. رفعوه جميعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا جميعا الحديث في نزول الرب جل وعلا، كل ليلة الي سماء الدنيا.
 قال في خبر ابن ابي ذءب ينزل الله تبارك وتعالي شطر الليل، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ فلا يزال كذلك حتي ترجل الشمس.
 والفاظ الاخرين خرجتها في كتاب الصلاة، خلا خبر المعتمر، فاني لم اكن خرجته.
 وخبر المعتمر قبل خبر يحيي بن سعيد، الا انه قال: ان الله تعالي وتقدس ينزل تلك الساعة الي سماء الدنيا فيقول: هل من داع فاجيبه؟ هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟.
 وفي جميع الاخبار: ينزل الي سماء الدنيا خلا خبر محمد بن اسحاق، فان فيه يهبط الله الي سماء الدنيا.
 وفي خبر محاضر، قال الاعمش: واري ابا سفيان، ذكره عن جابر انه قال: كل ليلة.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن هشام الدستواءي انه قال: ذلك في كل ليلة.
   وحدثنا الزعفراني قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا هشام
   وحدثنا الزعفراني ايضا قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا الدستواءي.

   وحدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون بالاسكندرية قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي  جميعا  عن يحيي، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، قال: حدثني رفاعة الجهني.
   وحدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: حدثنا مبشر يعني ابن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا هلال بن ابي ميمونة قال: حدثني عطاء بن يسار قال: حدثني رفاعة بن عرابة الجهني قال: صدرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، من مكة، فجعلوا يستاذنون النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل ياذن لهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما بال شق الشجرة الذي يلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابغض اليكم من الشق الاخر؟ فلا يري من القوم الا باكيا قال يقول: ابو بكر الصديق: ان الذي يستاذن بعد هذا في نفس لسفيه فقام النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله، واثني عليه، وكان اذا حلف قال: والذي نفسي بيده، اشهد عند الله: ما منكم احد يءمن بالله واليوم الاخر، ثم يسدد الا سلك به في الجنة ولقد وعدني ربي عز وجل ان يدخل من امتي سبعين الفا الجنة بغير حساب ولا عذاب، واني لارجو ان تدخلوها حتي تبوءوا، ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم مساكنكم في الجنة، ثم اذا مضي شطر الليل، او قال: ثلثاه ينزل الله الي سماء الدنيا ثم يقول: لا اسال عن عبادي غيري: من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاجيبه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له حتي ينفجر الصبح هذا لفظ حديث الوليد بن مسلم
 خرجت الفاظ الاخرين في ابواب الشفاعات،
 وحفظي ان في اخبار الاخرين: ان الذي يستاذنك بعدها في نفسه لسفيه
 وفي اخبار النبي صلي الله عليه وسلم: ان يدخل من امتي سبعون الفا بغير حساب ولا عذاب، واني لارجو ان لا يدخلها حتي تبوءوا انتم.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار
   وحدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، قال: حدثنا بهز بن اسد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، فيقول: هل من ساءل فاعطيه هل من مستغفر فاغفر له؟ ".
 وقال بندار في حديثه: " ينزل الله تعالي وتبارك : كل ليلة الي سماء الدنيا ".

   اخبرني سعيد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن نافع بن جبير، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ذهب نصف الليل ينزل الله تبارك وتعالي، الي سماء الدنيا، فيفتح بابها، فيقول: من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ حتي يطلع الفجر.
 قال ابو بكر: ليس رواية سفيان بن عيينة مما توهن رواية حماد بن سلمة، لان جبير بن مطعم هو رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم،
 وقد يشك المحدث في بعض الاوقات في بعض رواة الخبر، ويستيقن في بعض الاوقات، وربما شك سامع الخبر من المحدث في اسم بعض الرواة، فلا يكون شك من شك في اسم بعض الرواة، مما يوهن من حفظ اسم الراوي.
 حماد بن سلمة رحمه الله قد حفظ اسم جبير بن مطعم في هذا الاسناد وان كان ابن عيينة شك في اسمه، فقال عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخبر القاسم بن عباس اسناد اخر: نافع بن جبير، عن ابي هريرة رضي الله عنه
 وغير مستنكر لنافع بن جبير مع جلالته، ومكانه من العلم ان يروي خبرا عن صحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ايضا،
 ولعل نافعا انما روي خبر ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  الذي رواه عن ابيه لزيادة المعني في خبر ابي هريرة، لان في خبر ابي هريرة: فلا يزال كذلك حتي ترجل الشمس، وليس في خبره عن ابيه ذكر الوقت، الا ان في خبر ابن عيينة حتي يطلع الفجر، وبين طلوع الفجر وبين ترجل الشمس ساعة طويلة. فلفظ خبره الذي روي عن ابيه، او عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير مسمي غير لفظ خبره، الذي روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  فهذا كالدال علي انهما خبران لا خبرا واحدا.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، وابن فضيل، عن ابراهيم الهجري،
   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا ابراهيم، عن ابي الاحوص، رفعه وقال يوسف في حديثه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يفتح ابواب السماء في ثلث الليل الباقي، ثم يهبط الي سماء الدنيا، فيبسط يديه: الا عبد يسالني فاعطيه؟ فما يزال كذلك حتي تسطع الشمس.
 وقال محمد بن يحيي في حديثه: فيبسط يده فيقول: الا عبد ...

   وروي علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا كل ليلة، فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟.
 حدثناه محمد بن بشار قال: حدثنا هشام يعني ابن عبد الملك ابا الوليد
 وحدثنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو الوليد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد.

   وروي الليث بن سعد، قال: حدثني زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل ينزل في ثلاث ساعات يبقين من الليل، يفتح الذكر في الساعة الاولي لم يره احد غيره، فيمحو ما شاء، ويثبت ما شاء، ثم ينزل في الساعة الثانية الي جنة عدن التي لم تراها عين، ولم تخطر علي قلب بشر، ولا يسكنها من بني ادم غير ثلاثة: النبيين، والصديقين، والشهداء، ثم يقول: طوبي لمن دخلك ثم ينزل في الساعة الثالثة الي سماء الدنيا بروحه وملاءكته، فتنتفض، فيقول: قومي بعزتي، ثم يطلع الي عباده، فيقول: هل من مستغفر اغفر له؟ هل من داع اجيبه، حتي تكون صلاة الفجر؟ ولذلك يقول: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} فيشهده الله وملاءكة الليل والنهار .

 حدثناه الامام محمد بن يحيي قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري قال: حدثنا الليث بن سعد
   وحدثناه علي بن داود القنطري قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الليث بن سعد، بهذا الحديث بتمامه.
 قال لنا علي بن داود، قال ابن بكير في هذا الحديث: ثم ينزل الله الي سماء الدنيا، فتنتفض، فيقول: قومي بعزتي.
 ولفظ متن خبر ابي صالح: قال: اذا كان في اخر ثلاث ساعات يبقين من الليل، ينظر الله في الساعة الاولي في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره، فيمحو ما شاء ويثبت، ثم ينظر في الساعة الثانية في عدن، وهي مسكنه، لا يكون معه فيها الا النبيون والصديقون والشهداء، وفيها ما لم تره عين، ولم يخطر علي قلب بشر، ثم يهبط في الساعة الثالثة الي سماء الدنيا، فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ من يدعوني فاجيبه، حتي يطلع الفجر ثم قرا: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}، يشهده الله وملاءكته.

   وروي عمرو بن الحارث، ان عبد الملك حدثه، عن المصعب بن ابي ذءب، عن القاسم بن محمد، عن ابيه، او عمه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ينزل الله عز وجل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا، فيغفر لكل شء الا لانسان في قلبه شحناء، او مشرك بالله.
 حدثناه احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثني عمي، حدثناه عمرو بن الحارث    باب ذكر تكليم الله كليمه موسي خصوصية خصه الله بها من بين الرسل بذكر اي مجملة غير مفسرة، فسرتها ايات مفسرات.
 قال ابو بكر: نبدا بذكر تلاوة الاي المجملة غير المفسرة، ثم نثني بعون الله وتوفيقه بالايات المفسرات:
 قال الله تعالي ، جل وعلا: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله} الاية.
 فاجمل الله تعالي ذكر من كلمه الله في هذه الاية، فلم يذكره باسم ولا نسب، ولا صفة، فيعرف المخاطب بهذه الاية التالي لها او سامعها من غيره: اي الرسل الذي كلمه الله من بين الرسل.

 وكذلك اجمل الله ايضا في هذه الاية الجهات التي كلم الله عليها من علم انه كلمهم من الرسل، فبين في قوله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء}، الجهات التي كلم الله عليها بعض البشر.
 فاعلم: انه كلم بعضهم وحيا، او من وراء حجاب، او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء.
 وبين في قوله: {وكلم الله موسي تكليما} ان موسي صلي الله عليه وسلم كلمه تكليما، فبين لعباده المءمنين في هذه الاية ما كان اجمله في قوله: {منهم من كلم الله}، فسمي في هذه الاية كليمه، واعلم انه موسي، الذي خصه الله بكلامه، وكذلك قوله تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه}.
 مفسر للاية الاولي، سمي الله في هذه الاية كليمه، واعلم انه موسي الذي خصه الله بالتسمية من بين جميع الرسل صلوات الله عليهم.
 واعلم جل ثناءه ان ربه الذي كلمه،
 واعلم الله تعالي في اية اخري انه اصطفي موسي برسالته وبكلامه، فقال عز وجل: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي، فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين}.

 ففي هذه الاية: زيادة بيان، وهي: اعلام الله في هذه الاية بعض ما به كلم موسي.
 الا تسمع قوله: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي}، الي قوله: {من الشاكرين}، وبين في اي اخر بعض ما كلمه الله عز وجل به، فقال في سورة طه: {فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي وانا اخترتك فاستمع لما يوحي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} الي اخر القصة،
 وقال في سورة النمل: {اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر} الي قوله: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها} الي قوله: {يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم}.
 وقال في سورة القصص: {فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين} الي اخر القصة.
 فبين الله في الاي الثلاث: بعض ما كلم الله به موسي، مما لا يجوز ان يكون من الفاظ ملك مقرب، ولا ملك غير مقرب، غير جاءز ان يخاطب ملك مقرب موسي، فيقول: {اني انا الله رب العالمين} او يقول: {اني انا ربك فاخلع نعليك} قال الله  عز وجل  : {وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا}، فاعلم الله في هذه الاية ان له جل وعلا كلمة يتكلم بها  فاسمعوا الان سنن النبي صلي الله عليه وسلم الصريحة، بنقل العدل عن العدل موصولا اليه، المبينة ان الله اصطفي موسي بكلامه خصوصية خصه بها من بين ساءر الرسل صلي الله عليهم وسلم.
   حدثنا يحيي بن حبيب الحارثي، وبشر بن معاذ العقدي، وابو الخطاب، والزيادي، قالوا: حدثنا بشر وهو ابن المفضل قال: حدثنا داود، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لقي ادم موسي صلي الله عليه عليهما ... فذكروا الحديث بتمامه،
 وفي الخبر: فقال ادم: الست موسي الذي اصطفاك الله علي الناس برسلاته وبكلامه؟.
 قال يحيي بن حبيب، عن داود، عن عامر.
   وحدثنا عبد الجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن عمرو وهو ابن دينار قال: اخبرنا طاووس قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ... ، فذكر هذا الحديث، وقال: فقال ادم: يا موسي: اصطفاك الله بكلامه، وخط لك بيده.
   حدثنا به الزعفراني قال: حدثنا سفيان بن عيينة بهذا، وقال: وخط لك التوراة بيده، وقال عن طاووس، سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... وذكر الحديث، وقال: قال ادم: انت موسي، اصطفاك الله بكلامه، وبرسالته وكلمك تكليما.
   حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن سليمان بهذا الاسناد، وقال: قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه، وبرسالاته.

   حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال
 وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، قال: سمعت انس بن مالك، يحدثنا عن ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم، من مسجد الكعبة ... الحديث بطوله.
 قال: حتي انتهي الي قوله: كل سماء فيها الانبياء قد سماهم انس، فوعيت منهم ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة، لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة، بفضل كلام الله، فقال موسي: رب، لم اظن ان يرفع علي فيه احد، ثم علا به فوق ذلك، بما لا يعلمه الا الله، حتي جاء سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة، فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما شاء، فاوحي اليه فيما اوحي اليه خمسين صلاة علي امته كل يوم وليلة، ثم هبط، ثم هبط، ثم بلغ موسي فذكر باقي الحديث.

   حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا ابو مالك وهو سعد بن طارق، عن ابي حازم، عن ابي هريرة،
 وعن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمع الله الناس، فيقوم المءمنون حين تزلف الجنة، فياتون ادم، فيقولون: يا ابانا استفتح لنا الجنة، فيقول: هل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم؟ فيقول: لست بصاحب ذلك، اعمدوا الي ابني ابراهيم خليل ربه، فيقول ابراهيم: لست بصاحب ذلك، انما كنت خليلا من وراء وراء، اعمدوا الي ابني موسي الذي كلمه الله تكليما، فياتون موسي ... فذكر الحديث بطوله خرجته في كتاب ذكر نعيم الاخرة.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة: وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم من اضافة الفعل الي الفاعل، الذي قد بينته في مواضع من كتبنا ان العرب قد تضيف الفعل الي الفاعل، لانها تريد ان الفعل بفعل فاعل.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، ان جعفرا وهو ابن ابي طالب قال: يا نبي الله، اءذن لي ان اتي ارضا اعبد الله فيها لا اخاف احدا، قال: فاذن له، فاتي ارض الحبشة.
 قال: فحدثنا عمرو بن العاص، او قال: قال عمرو بن العاص: لما رايت جعفرا واصحابه امنين بارض الحبشة حسدته، قال: قلت: لاستقبلن هذا واصحابه، قال: فاتيت النجاشي، فقلت: ان بارضك رجلا ابن عمه بارضنا يزعم انه ليس للناس الا اله واحد، وانك والله ان لم تقتله واصحابه لا اقطع اليك هذه القطعة ابدا لا انا، ولا احد من اصحابي، قال: اذهب اليه فادعه، قال: قلت: انه لا يجء معي، فارسل معي رسولا فارسل معي رسولا، فاتيته وهو بين ظهري اصحابه يحدثهم، قال: فقال له اجب، قال: فجءنا الي الباب، فناديت: اءذن لعمرو بن العاص، فرفع صوته: اءذن لحزب الله، قال: فسمع صوته، فاذن له قبلي، قال: فوصف لي عمرو السرير، قال: وقعد جعفر بين يدي السرير واصحابه حوله علي الوساءد قال:

 قال عمرو: فجءت فلما رايت مجلسه قعدت بينه وبين السرير، فجعلته خلف ظهري، قال: واقعدت بين كل رجلين من اصحابه رجلا من اصحابي، قال: قال النجاشي: نخر يا عمرو بن العاص  اي تكلم  قال: فقال: ابن عم هذا بارضنا يزعم انه ليس للناس اله الا اله واحد، وانك والله لءن لم تقتله واصحابه لا اقطع اليك بهذه القطعة ابدا، انا ولا احد من اصحابي، قال: نخر يا حزب الله، نخر، قال: فحمد الله واثني عليه، وشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وقال: صدق، هو ابن عمي، وانا علي دينه، قال: قال عمرو: فوالله اني اول ما سمعت التشهد قط ليومءذ، قال بيده هكذا، ووضع ابن ابي عدي يده علي جبينه، وقال اوه اوه حتي قلت في نفسي : العن العبد الحبشي الا يتكلم، قال: ثم رفع يده، فقال: يا جعفر، ما يقول في عيسي؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته، قال: فاخذ شيءا تافها من الارض، قال: ما اخطا منه مثل هذه، قم يا حزب الله، فانت امن بارضي، من قاتلك قتلته، ومن سبك غرمته، قال: وقال: لولا ملكي وقومي لاتبعتك فقم، وقال لاذنه: انظر هذا، فلا تحجبه عني الا ان اكون مع اهلي، فان ابي الا ان يدخل فاذن له، وقم انت يا عمرو بن العاص، فوالله ما ابالي الا تقطع الي هذه القطعية ابدا، انت ولا احدا من اصحابك، قال: فلم نعد ان خرجنا من عنده، فلم يكن احد القاه خاليا احب الي من جعفر، قال: فلقيته ذات يوم في سكة، فنظرت، فلم ار خلفه فيها احدا  ولم ار خلفي احدا، قال: فاخذت بيده، قال: قلت: تعلم اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قال: غمز يدي، وقال: هداك الله فاثبت، قال: فاتيت اصحابي فوالله لكانما شهدوني واياه، قال: فاخذوني، فالقوا علي وجهي قطيفة، فجعلوا يغموني بها، وجعلت امارسهم، قال: فافلت عريانا ما علي قشرة، قال: فاتيت علي حبشية، فاخذت قناعها من راسها، قال: وقالت لي بالحبشية: كذا وكذا، فقلت لها: كذا وكذا، قال: فاتيت جعفرا وهو بين ظهري اصحابه يحدثهم، قال: قلت ما هو الا ان فارقتك، فعلوا بي، وفعلوا، وذهبوا بكل شء من الدنيا هو لي، وما هذا الذي تري علي الا قناع حبشية، قال: فقال: انطلق، قال: فاتي الباب فنادي: اءذن لحزب الله، قال: فخرج الاذن، فقال: انه مع اهله، قال: استاذن لي، فاذن له فدخل، قال: ان عمرو بن العاص قد ترك دينه، واتبع ديني، قال كلا قال: قلت بلي، قال: قال: كلا، قلت: بلي، قال: كلا، قلت: بلي، قال: فقال لاذنه: اذهب، فان كان كما يقول: فلا يكتبن لك شيءا الا اخذته، قال: فكتبت كل شء حتي كتبت المنديل، وحتي كتبت القدح، قال: فلو اشاء ان اخذ من اموالهم الي مالي فعلت، قال: ثم كتبت في الذين جاءوا في سفر المسلمين
 قال ابو بكر: فمعني قوله: روح الله وكلمته، باب سياتي في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله، واما الاخبار التي فيها في ذكر الشفاعة الاولي، فياتون موسي فيقولون: انت الذي كلمك الله تكليما.
 فاخرجتها في باب الشفاعات، فاغني ذلك عن تكراره في هذا الموضع.

   باب ذكر البيان ان الله جل وعلا كلم موسي عليه السلام من وراء حجاب من غير ان يكون بين الله تبارك وتعالي وبين موسي عليه السلام رسول يبلغه كلام ربه، ومن غير ان يكون موسي عليه السلام يري ربه عز وجل في وقت كلامه اياه.
   حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثني عمي، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي عليه الصلاة والسلام قال: يا رب: ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله ادم، عليه السلام، فقال: انت ابونا؟ قال له ادم: نعم قال: الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها؟ وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي قال: نبي بني اسراءيل، الذي كلمك الله من وراء حجاب، لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم قال: فما وجدت في كتاب الله ان ذلك كان في كتاب الله عز وجل قبل ان يخلق ادم؟ قال: نعم قال: فما تلومني في شء سبق من الله عز وجل فيه القضاء قبلي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عند ذلك فحج ادم موسي فحج ادم موسي عليهما السلام.

   باب صفة تكلم الله بالوحي وشدة خوف السماوات منه، وذكر صعقة اهل السماوات وسجودهم لله عز وجل.
   حدثنا زكريا بن يحيي بن ابان المصري، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابن ابي زكريا، عن رجاء بن حيوة، عن النواس بن سمعان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله عز وجل ان يوحي بالامر تكلم بالوحي، فاذا تكلم اخذت السماوات منه رجفة، او قال رعدة شديدة، خوفا من الله، فاذا سمع بذلك اهل السماوات صعقوا، وخروا لله سجدا، فيكون اول من يرفع راسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، ثم يمر جبريل علي الملاءكة، كلما مر سماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل عليه السلام: قال الحق، وهو العلي الكبير قال: فيقولون: كلهم مثل ما قال جبريل، فينتهي جبريل بالوحي حيث امره الله.
 قال ابو بكر: عبد الله بن ابي زكريا احد عبادهم.

   باب من صفة تكلم الله عز وجل الوحي والبيان ان كلام ربنا عز وجل لا يشبه كلام المخلوقين، لان كلام الله كلام متواصل، لا سكت بينه، ولا سمت، لا ككلام الادميين الذي يكون بين كلامهم سكت وسمت، لانقطاع النفس او التذاكر، او العي، منزه الله مقدس من ذلك اجمع تبارك وتعالي.
   حدثنا علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا قال: فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، فاذا اتاهم جبريل فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل: ماذا قال ربك؟ قال: يقول الحق قال: فينادون: الحق الحق.

   حدثنا ابو موسي، وسلم بن جنادة، قالا: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن مسلم وهو ابن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله، قال: ان الله اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماوات للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم قال: فيقولون: يا جبريل: ماذا قال ربك ؟ قال: الحق قال سلم: فيقول الحق، وقالا: فينادون: الحق الحق.

   حدثنا محمد بن بشار بندار قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة،
   وحدثنا بشر بن خالد العسكري، قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن سليمان، قال: سمعت ابا الضحي يحدث عن مسروق، قال: قال عبد الله: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصفوان، فيرون انه من امر السماء، فيفزعون، فاذا سكن عن قلوبهم {قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}.
 هذا حديث محمد بن صبيح، والصواب مسلم بن صبيح.
 وقال بندار عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: اذا تكلم الله بالوحي، سمع اهل السماوات للسماوات صلصلة كجر السلسلة علي الصفوان، فيفزعون، يرون انه من امر السماء حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير.

   حدثنا ابو موسي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: سءل عبد الله عن هذه الاية: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} قال: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات للسماوات صلصلة كجر السلسلة علي الصفا.
 قال ابو موسي: فذكر نحو ما حدثنا ابو معاوية.

   حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله، قال: اذا تكلم الله سبحانه وتعالي بالوحي، سمع اهل السماوات صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصفوان، فيصعقون لذلك، ويخرون سجدا، فاذا علموا انه وحي، فزع عن قلوبهم قال: ردت اليهم ارواحهم، فينادي اهل السماوات بعضهم بعضا: ماذا قال ربكم؟ قالوا الحق وهو العلي الكبير.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله، قال: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات للسماوات صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصفوان، فيخرون سجدا، فيرفعون رءوسهم فيقولون: ماذا قال ربكم؟ فيقولون: قال الحق وهو العلي الكبير.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو وهو ابن دينار، عن عكرمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، وقال المخزومي في روايته: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قضي الله في السماء امرا ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانها سلسلة علي صفوان، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: للذي قال الحق وهو العلي الكبير، قال: فيسمعها مسترقو السمع، وهم هكذا واحد فوق الاخر، واشار سفيان باصابعه، وربما ادرك الشهاب المستمع فيحرقه، وربما لم يدركه، حتي يرمي بها الي الذي اسفل منه ويرميها الاخر علي من هو اسفل منه، فيلقيها علي فم الساحر، او الكاهن فيكذب عليها ما يريد، فيحدث بها الناس، فيقولون: قد اخبرنا بكذا وكذا، فوجدناه حقا، فيصدق بالكلمة التي سمعت من السماء
 هذا حديث عبد الجبار، الا انه قال: اذا قضي الله الامر في السماء
 وقال المخزومي: قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق، قال: ومسترقو السمع بعضهم فوق بعض، فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته، فيدركه الشهاب، فيلقيها علي لسان الساحر، والكاهن، فيكذب معها مءة كذبة، قال: فقال: اليس قد قال يوم كذا وكذا: كذا وكذا؟ فيصدق بتلك الكلمة
 قال ابو بكر: قد امليت خبر ابن عباس، عن رجال من الانصار، كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا رمي بنجم فاستنار الحديث بتمامه
 وخبر سعيد بن جبير، عن ابن عباس في كتاب التوكل.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، قال: اذا حدث امر، عند ذي العرش سمعت الملاءكة، صوتا كجر السلسلة قال: فيغشي عليهم، فاذا فزع عن قلوبهم: فيقولون: ماذا قال ربكم؟ فيقولون: ما شاء الله الحق وهو العلي الكبير.
   حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك قال: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات صلصلة كصلصلة الحديد علي الصفوان.
   حدثنا سلم قال: حدثنا وكيع، عن يزيد بن ابراهيم قال: سمعت الحسن يقول: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} قال: يجلي علي قلوبهم.

   باب صفة نزول الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم والبيان انه قد كان يسمع بالوحي في بعض الاوقات، صوتا كصلصلة الجرس قال ابو بكر: قد كنت امليت بعض طرق الخبر في كتاب صفة نزول القران.
   فحدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، ان مالكا، حدثه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان الحارث بن هشام، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس، فهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني، فاعي ما يقول قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وان جبينه ليتفصد عرقا.

   باب البيان ان الله جل وعلا يكلم عباده يوم القيامة من غير ترجمان يكون بين الله عز وجل وبين عباده بذكر لفظ عام مراده خاص.
   حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، عن ابن نمير،
   وحدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي ، يعني ابن يونس، عن الاعمش،
   وحدثنا الزعفراني الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، ووكيع بن الجراح، واللفظ، لوكيع قال: حدثنا الاعمش
   وحدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، وابو هاشم زياد بن ايوب قالا: حدثنا وكيع، عن الاعمش
   وحدثنا ابو هاشم قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن خيثمة،
 عن عدي بن حاتم، كلهم قالوا: عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا اسحاق بن منصور قال: اخبرنا ابو اسامة، عن الاعمش قال: حدثنا خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، ثم ينظر من ايمن منه فلا يري الا ما قدم من عمله، ثم ينظر اشام منه ، فلا يري الا ما قدم، ثم ينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار، ولو بشق تمرة
 هذا لفظ حديث عيسي بن يونس.
 وقال الزعفراني: فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل.
 وقال الاشج في حديث وكيع: فينظر عمن ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر عن من اشام منه، فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه.
 ومعاني احاديثهم قريبة،
 وكلهم قالوا في الخبر: ما منكم احد الا سيكلمه ربه، او قال: سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان.
 الا ان في حديث ابي اسامة: ليس بينه وبينه حاجب، ولا ترجمان.

   حدثنا علي بن سلمة اللبقي، حفظا قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان.

   حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن هلال بن ابي حميد وهو الوزان، عن عبد الله بن عكيم الجهني، عن عبد الله بن مسعود، قال: ما منكم من احد الا سيكلمه ربه، فيقول ابن ادم: ما غرك بي، ماذا عملت فيما علمت؟ ماذا اجبت المرسلين؟.
   حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي قال: سمعت الاعمش، يحدث عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ايمن امرء واشامه بين لحييه.
 قال لنا زيد: سمعته مرتين، مرة رفعه، ومرة لم يرفعه.
 , وقال لنا زيد مرة، وسمعته مرة، وسءل عنه، فقال: لا اهاب ان ارفعه.

   حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة، عن جرير بن حازم، عن الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم انه قال: ايمن امرء واشامه بين لحييه.
 قال ابو بكر: وهذا هو الصحيح.

   باب ذكر بعض ما يكلم به الخالق جل وعلا عباده مما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يكلمهم به من غير ترجمان يكون بين العزيز العليم وبين عباده والبيان ان الله عز وجل يكلم الكافر والمنافق ايضا تقريرا وتوبيخا.
   حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا اسراءيل، قال: حدثنا سعد الطاءي، قال: حدثنا ابن خليفة، قال: حدثنا عدي بن حاتم، قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل، فشكا اليه الحاجة، وجاء اخر، فشكا قطع السبيل، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رايت الحيرة؟ قال: لا، وقد انبءت عنها، فقال: لءن طالت بك حياة ليفتحن علينا كنوز كسري، قلت: يا رسول الله: كسري بن هرمز؟ قال: كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة، لتري ان الرجل يجء بملء كفه ذهبا، او فضة يلتمس من يقبله فلا يجد احدا يقبله، وليلقين الله احدكم يوم القيامة، وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له، فيقول: الم ارسل اليك رسولا فيبلغك؟ فيقول بلي، فيقول: الم اعطك مالا فافضل عليك؟ فيقول: بلي، فينظر عن يمينه، فلا يري الا جهنم، وينظر عن يساره، فلا يري الا جهنم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاتقوا النار، ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة.
 قال عدي: فلقد رايت الظعينة يرتحلون من الحيرة حتي يطوفوا بالكعبة امنين لا يخافون الا الله ولقد كنت فيمن افتتح كنوز كسري، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: يجء الرجل بملء كفه ذهبا او فضة، لا يجد من يقبله منه.
   حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عثمان بن عمر بنحوه.

   باب ذكر البيان الشافي لصحة ما ترجمت الباب قبل هذا ان الله جل ذكره يكلم الكافر والمنافق يوم القيامة تقريرا وتوبيخا وذكر اقرار الكافر في ذلك الوقت بكفره في الدنيا، وهو اقراره: انه لم يكن يظن في الدنيا انه ملاق ربه يوم القيامة، فمن كان غير موقن في الدنيا، غير مصدق بانه ملاق ربه يوم القيامة كافر غير مءمن وذكر دعوي المنافق في ذلك الوقت: انه كان مءمنا بربه، عز وجل، وبنبيه وبكتابه، صاءما مصليا، مزكيا في الدنيا، وانطاق الله عز وجل فخذ المنافق ولحمه وعظامه لما كان يعمل في الدنيا تكذيبا لدعواه بلسانه.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعته وروح بن القاسم، منه  يعني من سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: سال الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس في سحاب قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل تضارون في الشمس عند الظهيرة، وليست في سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: فوالذي نفسي بيده: لا تضارون في رءية ربكم، كما لا تضارون في رءيتهما قال: فيلقي العبد، فيقول: اي فل الم اكرمك؟ الم اسودك؟ الم ازوجك؟ الم اسخر لك الخيل والابل، واتركك تراس وتربع؟ قال: بلي يا ربي قال: فظننت انك ملاقي؟ قال: لا يارب قال: فاليوم انساك كما نسيتني قال: ثم يلقي الثاني: فيقول: الم اكرمك؟ الم اسودك؟ الم ازوجك؟ الم اسخر لك الخيل والابل، واتركك تراس وتربع؟ قال: بلي، يارب قال: فظننت انك ملاقي؟ قال: لا يا رب، قال: فاليوم انساك كما نسيتني قال: ثم يلقي الثالث، فيقول: ما انت؟ فيقول: انا عبدك، امنت بك وبنبيك وبكتابك، وصمت وصليت، وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع، فيقال له: افلا ننصب عليك شاهدا؟ قال: فيفكر في نفسه من ذا الذي يشهد عليه قال: فيختم علي فيه، ويقال: لفخذه انطقي قال: فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بما كان يعمل، فذلك المنافق، وذلك ليعذر من نفسه، وذلك الذي سخط الله عليه قال: ثم ينادي مناد: الا اتبعت كل امة ما كانت تعبد فذكر الحديث بطوله.

   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا سفيان، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال قاءلون: يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس في ظهيرة وليست في سحاب؟ قالوا: لا قال: فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس في سحاب؟ قالوا: لا قال: فوالذي نفس محمد بيده: ما تضارون الا كما تضارون في رءيتهما، يلقي العبد، فيقول: اي فل: الم اكرمك؟ الم ازوجك؟ الم اسخر لك الخيل والابل؟ الم اذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي فيقول: فظننت انك ملاقي، فيقول: لا، فيقول: اني انساك كما نسيتني قال: ثم يلقي الثاني: فيقول اي فل: الم اكرمك؟ الم ازوجك؟ الم اسخر لك الخيل والابل؟ الم اذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي، فيقول فظننت انك ملاقي؟ ثم يلقي الثالث: فيقول: رب، امنت بك وبكتابك، وصليت وتصدقت قال: فيقول: الا قد ابعث شاهدا يشهد عليك، فيفكر في نفسه، من الذي يشهد عليه؟ قال: فيختم علي فيه، ويقول لفخذه: انطقي، فينطق فخذه ولحمه وعظمه بما كان يفعل، فذلك المنافق، وذلك الذي يعذل نفسه، وذلك الذي سخط الله عليه  فينادي مناد: الا تتبع كل امة ما كانت تعبد فيتبع الشياطين والصليب واولياءهم الي جهنم، وبقينا ايها المءمنون، فياتينا ربنا، فيقول: علي ما هءلاء؟ فنقول: نحن عباد الله المءمنون امنا بربنا، ولم نشرك به شيءا وهو ربنا تبارك وتعالي، وهو ياتينا، وهو يثبتنا، وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا، فيقول: انا ربكم، فانطلقوا فننطلق حتي ناتي الجسر، وعليه كلاليب من نار تخطف عند ذلك حلت الشفاعة اي اللهم سلم، اللهم سلم، فاذا جاوزا الجسر، فكل من انفق زوجا من المال في سبيل الله مما يملك، فكل خزنة الجنة تقول: يا عبد الله، يا مسلم هذا خير فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، ان هذا عبد لا توي عليه، يدع بابا ويلج من اخر، فضرب كتفه، وقال: اني لارجو ان تكون منهم.
   حدثنا محمد بن ميمون المكي قال: حدثنا سفيان فذكر الحديث بطوله.
  سمعت محمد بن ميمون يقول: سءل سفيان عن تفسير حديث سهيل بن ابي صالح: "وتراس وتربع" ، فقال: كان الرجل اذا كان راس القوم كان له المرباع، وهو الربع.
  وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم حين قال: يا رسول الله: اني علي دين، قال: انا اعلم بدينك منك، انك تستحل المرباع، ولا يحل لك.
   حدثنا محمد بن منصور الجواز قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وحفظته انا وروح بن القاسم، وردده علينا مرتين او ثلاثة، قال الناس: يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا ... فذكر الحديث بطوله.

   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، غير مرة لفظا واحدا قال حدثنا مالك بن سعير بن الخمس ابو محمد قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بالعبد يوم القيامة، يقال له: الم اجعل لك سمعا وبصرا، ومالا، وولدا، وسخرت لك الانعام والحرث، وتركت تراس وتربع؟ فكنت تظن انك ملاقي في يومك هذا؟ قال: فيقول: لا، فيقول له: اليوم انساك كما نسيتني غير ان عبد الله لم يقل في بعض المرات ابن الخمس ابو محمد.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب يعني ابن ابي حمزة عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، رضي الله عنه اخبرهما: ان الناس قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فذكر الحديث بطوله فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا، حتي ياتينا ربنا، فاذا جاءنا ربنا عرفناه، فياتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقولون: انت ربنا فيدعوهم فذكر الحديث بطوله.
 خرجته في غير هذا الباب، من حديث معمر، وابراهيم بن سعد انهما قالا: عن عطاء بن يزيد، وابن المسيب.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا هشام بن سعد، قال: اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة فذكر الحديث بطوله وقال: ثم يتبدي الله لنا في صورة غير صورته، التي رايناه فيها اول مرة، فيقول: ايها الناس، لحقت كل امة بما كانت تعبد، وبقيتم، فلا يكلمه يومءذ الا الانبياء فارقنا الناس في الدنيا ونحن كنا الي صحبتهم فيها احوج، لحقت كل امة بما كانت تعبد، ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبد فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، فيقول: هل بينكم وبين الله من اية تعرفونها، فنقول نعم: فيكشف عن ساق فيخرون سجدا اجمعون ولا يبقي احد كان يسجد في الدنيا سمعة، ولا رياء، ولا نفاقا الا علي ظهره طبقا واحدا، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه قال: ثم يرفع برنا ومسيءنا، وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فنقول: نعم، انت ربنا ثلاث مرات ... ثم ذكر باقي الحديث
 قد خرجته بعد بيان معناه بيانا شافيا، بينت فيه جهل الجهمية، وافتراءهم علي اهل الاثار، في انكارهم هذا الخبر لما جهلوا معناه.

   حدثنا محمد بن معمر بن ربعي القيسي، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، قال: وحدثني ابو صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم ليلتفت، ويكشف عن ساق.

   حدثني محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: سعدان بن بشر اخبرناه، قال: حدثنا ابو مجاهد الطاءي، قال: حدثني محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء اليه رجلان يشكوان اليه، احدهما العيلة ويشكو الاخر قطع السبيل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما قطع السبيل، فلا ياتي عليك الا قليل، حتي تخرج العير من الحيرة الي مكة بغير خفير، واما العيلة، فان الساعة لا تقوم حتي يخرج الرجل صدقة ماله، فلا يجد من يقبلها، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حاجب يحجبه، ولا ترجمان يترجم له، فليقولن له: الم اتك مالا؟ فليقولن: بلي ، فليقولن الم ارسل اليك رسولا؟ فليقولن: بلي، ثم ينظر عن يمينه فلا يري الا النار، ثم ينظر عن شماله فلا يري الا النار، فليتق احدكم النار، ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة.

   وفي خبر سماك بن حرب، عن عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم: وان احدكم لاقي الله فقاءل ما اقول: الم اجعلك سميعا بصيرا، الم اجعل لك مالا وولدا؟ فماذا قدمت؟ فنظر من بين يديه، ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، فلا يجد شيءا، ولا يتقي النار الا بوجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة لينة
 حدثناه محمد بن بشار بندار قال: حدثنا محمد، عن شعبة، عن سماك. خرجته بطوله في كتاب الصدقات، في كتاب الكبير.

   ورواه ايضا قيس بن الربيع، عن سماك بن حرب قال: حدثني عباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم الطاءي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فقال: يا قوم هذا عدي بن حاتم وكنت نصرانيا وجءت بغير امان ولا كتاب، فلما دفعت اليه: اخذ بثيابي، وقد كان قبل ذاك قال: اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي قال: فقام فلقيته امراة وصبي معها، فقالا: ان لنا اليك حاجة، فقام معهما، حتي قضي حاجتهما، ثم اخذ بيدي، حتي اتي داره، فالقيت له وسادة، فجلس عليها، وجلست بين يديه، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ما افرك؟ ان يقال: الله اكبر، فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟

 قال: قلت: لا، قال: فان اليهود مغضوب عليهم، وان النصاري ضلال قال: قلت: فاني حنيف مسلم قال: فرايت وجهه ينبسط فرحا قال: ثم امرني، فنزلت علي رجل من الانصار قال: فجعلت اتيه طرفي النهار قال: فبينما انا عشية عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتاه قوم في ثياب من صوف من هذه النمار قال: فصلي، ثم قام، فحث عليهم، ثم قال: ولو بصاع، او نصف صاع، ولو بقبضة، ولو نصف قبضة، يقي احدكم حر جهنم او النار، ولو بتمرة، ولو بشق التمرة، فان احدكم لاقي الله تبارك وتعالي، فقاءل له ما اقول لكم: فيقول: الم اجعل لك سمعا؟ الم اجعل لك بصرا؟ فيقول: بلي الم اجعل لك مالا وولدا؟ فيقول: بلي فاين ما قدمت لنفسك؟ قال: فينظر امامه وخلفه، وعن يمينه وعن شماله، فلا يجد شيءا يقي به وجهه، فليق احدكم وجهه النار، ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة، فاني لا اخاف عليكم الفاقة، ان الله ناصركم، ومعطيكم حتي تسير الظعينة فيما بين يثرب والحيرة، او اكثر ما تخاف علي مطيتها السرق قال: فجعلت اقول في نفسي اين لصوص طيء؟.

  حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا قيس بن الربيع،
 قال ابو بكر: فخبر ابي سعيد، وابي هريرة يصرحان: ان الله، عز وجل يكلم المءمنين، والمنافقين يوم القيامة بلا ترجمان بين الله وبينهم؛ اذ غير جاءز ان يقول غير الله الخالق البارء لبعض عباده، او لجميعهم: انا ربكم، ولا يقول: انا ربكم غير الله، الا ان الله تعالي يكلم المنافقين علي غير المعني الذي يكلم المءمنين، فيكلم المنافقين علي معني التوبيخ والتقرير ويكلم المءمنين يبشرهم بما لهم عند الله عز وجل كلام اولياءه، واهل طاعته.

   حدثنا يوسف، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا الجنة: رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة ... وذكر الحديث بتمامه
 خرجته بطرقه في غير هذا الكتاب،
 وسابين ذكر الفرق بين كلام الله اولياءه، وبين كلامه اعداءه في موضعه من هذا الكتاب، ان الله شاء ذلك وقدره.

   حدثنا ابو كريب ، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه حاجب، فذكر ابو كريب الحديث.

   باب ذكر الفرق بين كلام الله تباركت اسماءه وجل ثناءه المءمن الذي قد ستر الله عليه ذنوبه في الدنيا وهو يريد مغفرتها له في الاخرة، وبين كلام الله الكافر الذي كان في الدنيا غير مءمن بالله العظيم، كاذبا علي ربه، صادا عن سبيله، كافرا بالاخرة.
   حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي قال: حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز، عن ابن عمر، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم
   وحدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، قال: بينما نحن مع ابن عمر ونحن نطوف بالبيت
   وحدثنا بندار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، وهشام، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، قال: بينما نحن مع ابن عمر، ونحن نطوف بالبيت.
 غير اني لم اضبط عن بندار سعيدا.

   وثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا همام قال: حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز قال: كنت اخذا بيد ابن عمر، فاتاه رجل، فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل يدني المءمن يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه، ثم يقول: اي عبدي، تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نعم، اي ربي، حتي اذا قرره بذنوبه، وراي في نفسه انه قد هلك قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا، وغفرتها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته واما الكفار، والمنافقون: {فيقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين}.
 وهذا حديث الزعفراني
 وقال ابو موسي في حديثه: واما الكفار: فينادي بهم علي رءوس الاشهاد: اين الذين كذبوا علي ربهم، الا لعنة الله علي الظالمين.
   حدثنا الزعفراني قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة
   وحدثنا الزعفراني قال: حدثنا خلف قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، بهذا الاسناد، والفاظهم مختلفة.

   باب ذكر البيان من كتاب ربنا المنزل علي نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 ومن سنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي.
 الفرق بين كلام الله عز وجل الذي به يكون خلقه.
 وبين خلقه الذي يكونه بكلامه وقوله.
 والدليل علي نبذ قول الجهمية الذين يزعمون ان كلام الله مخلوق جل ربنا وعز عن ذلك الادلة من الكتاب: قال الله سبحانه وتعالي: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.
 ففرق الله بين الخلق والامر الذي به يخلق الخلق بواو الاستءناف.
 واعلمنا الله جل وعلا في محكم تنزيله انه يخلق الخلق بكلامه وقوله فقال {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}.

 فاعلمنا جل وعلا انه يكون كل مكون من خلقه بقوله: {كن} وقوله: {كن}: هو كلامه الذي به يكون الخلق.
 وكلامه عز وجل الذي به يكون الخلق غير الخلق الذي يكون مكونا بكلامه، فافهموا، ولا تغلط ولا تغالط.
 ومن عقل عن الله خطابه علم ان الله سبحانه لما اعلم عباده المءمنين انه يكون الشء بقوله: {كن}، ان القول الذي هو كن غير المكون، بكن المقول له كن.
 وعقل عن الله ان قوله: {كن} لو كان خلقا  علي ما زعمت الجهمية المفترية علي الله  كان الله انما يخلق الخلق، ويكونه بخلق، لو كان قوله: {كن} خلقا.
 فيقال لهم: يا جهلة؛ فالقول الذي يكون به الخلق علي زعمكم لو كان خلقا ثم يكونه علي اصلكم.

 اليس قود مقالتكم الذي تزعمون ان قوله: {كن} انما يخلقه بقول قبله؟ وهو عندكم خلق. وذلك القول يخلقه بقول قبله، وهو خلق، حتي يصير الي ما لا غاية له ولا عدد، ولا اول، وفي هذا ابطال تكوين الخلق، وانشاء البرية، واحداث ما لم يكن قبل يحدث الله الشء، وينشءه ويخلقه .
 وهذا قول لا يتوهمه ذو لب، لو تفكر فيه، ووفق لادراك الصواب والرشاد قال الله سبحانه وتعالي: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره}.
 فهل يتوهم مسلم  يا ذوي الحجا  ان الله سخر الشمس والقمر والنجوم مسخرات بخلقه؟ اليس مفهوما عند من يعقل عن الله خطابه ان الامر الذي سخر به المسخر غير المسخر بالامر، وان القول غير المقول له؟.
 فتفهموا يا ذوي الحجا عن الله خطابه، وعن النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم بيانه، لا تصدوا عن سواء السبيل، فتضلوا كما ضلت الجهمية عليهم لعاءن الله.
 فاسمعوا الان الدليل الواضح البين غير المشكل من سنة النبي صلي الله عليه وسلم بنقل العدل عن العدل موصولا اليه علي الفرق بين خلق الله وبين كلام الله.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، وهو مولي ال طلحة، عن كريب، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج الي صلاة الصبح وجويرية جالسة في المسجد فرجع حين تعالي النهار، فقال: لم تزالي جالسة بعدي؟ قالت: نعم قال: قد قلت بعدك اربع كلمات، لو وزنت بهن لوزنتهن: سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ومداد كلماته، ورضا نفسه، وزنة عرشه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد وهو ابن جعفر
   وحدثنا ابو موسي، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت كريبا، يحدث، عن ابن عباس، عن جويرية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليها ... فذكر الحديث، وهو اتم من حديث ابن عيينة، وقالا في الخبر: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه وقال في كل صفة ثلاث مرات خرجته في كتاب الدعاء.
 قال ابو بكر: فالنبي المصطفي صلي الله عليه وسلم الذي ولاه الله بيان ما انزل الله من وحيه قد اوضح لامته، وابان لهم ان كلام الله غير خلقه، فقال: سبحان الله عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته.
 ففرق بين خلق الله، وبين كلماته، ولو كانت كلمات الله من خلقه لما فرق بينهما.
 الا تسمعه حين ذكر العرش الذي هو مخلوق نطق صلي الله عليه وسلم بلفظة لا تقع علي العدد، فقال: زنة عرشه.

 والوزن غير العدد، والله جل وعلا قد اعلم في محكم تنزيله ان كلماته لا يعادلها، ولا يحصيها محص من الخلق
 ودل ذوي الالباب من عباده المءمنين علي كثرة كلماته: وان الاحصاء من الخلق لا ياتي عليها، فقال عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}، وهذه الاية من الجنس الذي نقول: مجملة غير مفسرة، معناها: قل يا محمد، لو كان البحر مدادا لكلمات ربي فكتب به كلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي، ولو جءنا بمثله مددا
 والاية المفسرة لهذه الاية: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم}.
 فلما ذكر الله الاقلام في هذه الاية، دل  ذوي العقول  بذكر الاقلام انه اراد: لو كان ما في الارض من شجرة اقلام يكتب بها كلمات الله، وكان البحر مدادا فينفد ماء البحر لو كان مدادا لم تنفد كلمات ربنا  وفي قوله: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام} ايضا ذكر مجمل، فسره بالاية الاخري، لم يرد في هذه الاية ان لو كتبت بكثرة هذه الاقلام بماء البحر كلمات الله، وانما اراد لو كان ماء البحر مدادا كما فسره في الاية الاخري.
 وفي قوله جل وعلا: {لو كان البحر مدادا} الاية، قد اوقع اسم البحر علي البحار في هذه الاية، اي علي البحار كلها، واسم البحر قد يقع علي البحار كلها؛ كقوله: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك} الاية.
 وكقوله: {والفلك تجري في البحر بامره}، والعلم محيط انه لم يرد في هاتين الايتين بحرا واحدا من البحار لان الله يسير من اراد من عباده في البحار  وكذلك الفلك تجري في البحار بامر الله، لا انها تجري في بحر واحد،
 وقوله: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام} يشبه ان يكون من الجنس الذي يقال: ان السكت ليس خلاف النطق، لم يدل الله بهذه الاية ان لو زيد من المداد علي ماء سبعة ابحر لنفدت كلمات الله جل الله عن ان تنفد كلماته.
 والدليل علي صحة ما تاولت هذه الاية: ان الله جل وعلا: قد اعلم في هذه الاية الاخري، ان لو جء بمثل البحر مدادا لم تنفد كلمات الله.
 معناه: لو جء بمثل البحر مدادا، فكتب به ايضا كلمات الله لم تنفد، واسم البحر كما علمت يقع علي البحار كلها، ولو كان معني قوله في هذا الموضع {قل لو كان البحر مدادا} بحرا واحدا، لكان معناه في هذا الموضع انه لو كتب به ببحر واحد، فكان مدادا لكلمات الله وجء بمثله اي ببحر ثان لم تنفد كلمات الله.
 فلم يكن في هذه الاية دلالة ان المداد لو كان اكثر من بحرين، فيكتب بذلك اجمع كلمات الله نفدت كلمات الله.
 لان الله قد اعلم في هذه الاية الاخري: ان السبعة الابحر لو كتب بهن جميعا كلمات الله لم تنفد كلمات الله.

 فاسمع الان الاخبار الثابتة الصحيحة، بنقل العدل عن العدل، موصولا الي النبي صلي الله عليه وسلم الدالة علي ان كلمات ربنا ليست مخلوقة علي ما زعمت المعطلة الجهمية عليهم لعاءن الله.
   حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، وابيه الحارث بن يعقوب.
 , حدثناه عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه.

   قال يعقوب بن عبد الله، عن القعقاع بن حكيم، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك.
 قال ابو بكر: قد امليت هذا الباب بتمامه في كتاب الطب والرقي
 قال ابو بكر: افليس العلم محيطا يا ذوي الحجا؟ انه غير جاءز ان يامر النبي صلي الله عليه وسلم بالتعوذ بخلق الله من شر خلقه؟ هل سمعتم عالما يجيز، ان يقول الداعي: اعوذ بالكعبة من شر خلق الله؟ او يجيز ان يقول: اعوذ بالصفا والمروة، او اعوذ بعرفات ومني من شر ما خلق الله، هذا لا يقوله ولا يجيز القول به مسلم يعرف دين الله، محال ان يستعيذ مسلم بخلق الله من شر خلقه.

   حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب قال: حدثنا ابراهيم يعني ابن المنذر الحزامي، قال: حدثنا ابراهيم بن المهاجر بن مسمار، قال: حدثنا عمر بن حفص بن ذكوان، عن مولي الحرقة، وهو عبد الرحمن بن يعقوب بن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي قرا طه، ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة ينزل هذا عليهم، وطوبي لالسن تتكلم بهذا، وطوبي لاجواف تحمل هذا.
 قال ابو بكر: ولذكر القران انه غير مخلوق مسالة طويلة ستاتي في موضعها من هذا الكتاب ان وفق الله ذلك لاملاءها.

   باب من الادلة التي تدل علي ان القران كلام الله الخالق، وقوله غير مخلوق لا كما زعمت الكفرة من الجهمية المعطلة.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سريج بن النعمان صاحب اللءلء، عن ابن ابي الزناد، عن ابي الزناد، عن عروة بن الزبير، عن نيار بن مكرم الاسلمي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما نزلت: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ... }الي اخر الايتين، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} فقال رءساء مشركي مكة: يا ابن ابي قحافة، هذا مما اتي به صاحبك قال: لا والله، ولكنه كلام الله وقوله، قالوا: فهذا بيننا وبينك ان ظهرت الروم علي فارس في بضع سنين، فتعال نناحبك،  يريدون: نراهنك، وذلك قبل ان ينزل في الرهان ما نزل  قال: فراهنوا ابا بكر، ووضعوا رهانهم علي يدي فلان، قال: ثم بكروا، فقالوا: يا ابا بكر: البضع ما بين الثلاث الي التسع، فاقطع بيننا وبينك شيءا ننتهي اليه.

   باب ذكر البيان ان الله عز وجل ينظر اليه جميع المءمنين يوم القيامة برهم وفاجرهم وان رغمت انوف الجهمية المعطلة المنكرة لصفات خالقنا جل ذكره.
   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت اسماعيل، عن قيس، عن جرير
   وحدثنا محمد بن بشار بندار قال: وحدثني يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اسماعيل
   وحدثنا احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا معتمر، عن اسماعيل
   وحدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: سمعت ابن ابي خالد
   وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، والحسن بن محمد الزعفراني، قالا: حدثنا وكيع، قال: حدثنا اسماعيل.

   وحدثنا الزعفراني، ايضا قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد
   وحدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، ويزيد بن هارون، كلاهما عن ابن ابي خالد
   وحدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد
   وحدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد
   وحدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، ووكيع، وابو اسامة ويعلي ومهران بن ابي عمر
   وحدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال : حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نظر الي القمر ليلة البدر، فقال: اما انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، فافعلوا، ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.
 هذا لفظ حديث يحيي بن سعيد.

 وقال بندار في حديث يزيد بن هارون لا تضامون
 وفي حديث وكيع: اما انكم ستعرضون علي ربكم فترونه كما ترون هذا القمر،
 وقال الزعفراني في حديث يزيد بن هارون لا تضامون،
 وقال: ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {وسبح بحمد ربك}
 وقال يحيي بن حكيم: انكم راءون ربكم كما ترون هذا،
 وقال ايضا: وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {وسبح بحمد ربك}.
 وفي حديث شعبة: لا تضامون في رءيته وحافظوا علي صلاتين وقرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.
 وقال مروان بن معاوية: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: حدثنا قيس بن ابي حازم، قال: سمعت جرير بن عبد الله، وقال: لا تضامون، بالرفع وقال: ثم قرا جرير {وسبح بحمد ربك}.
 وقال يوسف في حديثه: ليلة البدر ليلة اربع عشرة، وقال: واللفظ لجرير.

   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: اخبرنا حسين الجعفي، عن زاءدة، قال: حدثنا بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، قال: حدثنا جرير بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر، فنظر الي القمر فقال: انكم ترون ربكم عز وجل يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون في رءيته.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي، قال: حدثنا ابو شهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم سترون ربكم عيانا .

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قلنا يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس في سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فانكم لا تضارون في رءيته كما لا تضارون في رءيتهما.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: وحدثني ابن نمير، قال: حدثني يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه 
   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا مصعب بن محمد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ... بالحديث.

 قال لنا محمد بن يحيي: الحديث عندنا محفوظ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وعن ابي سعيد.
 قال ابو بكر: يعني اخطا محمد بن يحيي واصاب:
 قد روي الخبر ايضا عن :
   سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 حدثناه عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعته وروح بن القاسم منه يعني من سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سال الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس في سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة، ليست في سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فوالذي نفسي بيده، لا تضارون في رءية ربكم كما لا تضارون في رءيتهما.
 ثم ذكر الحديث بطوله،
 قد امليت هذا الخبر قبل، عن عبد الله بن محمد الزهري، ومحمد بن منصور الجواز، ومحمد بن ميمون.

   وقد روي ايضا خبر سهيل هذا مالك بن سعير بن الخمس قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بالعبد يوم القيامة فيقال له: الم اجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا؟ الي قوله: اليوم انساك كما نسيتني.
  حدثناه عبد الله بن محمد الزهري، غير مرة، قال: حدثنا مالك بن سعير بن الخمس،
 وفي حديث سهيل هذا المعني ايضا؛ لان في خبره: فيلقي العبد فيقال: اي فل: الم اكرمك الي قوله: اليوم انساك كما نسيتني.
 فرواية مالك بن سعير دالة علي صحة ما مقالة عالمنا ان الخبر محفوظ عن ابي هريرة رضي الله عنه، وابي سعيد
   وحدثنا بخبر سهيل ايضا طليق بن محمد الواسطي، بالبصرة مختصرا قال: اخبرنا ابو معاوية، قال: اخبرنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله: هل نري ربنا؟ قال: بلي، اليس ترون القمر ليلة البدر؟ قال: فوالله لترونه كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته.
 قال ابو بكر: ليس في خبر ابي معاوية زيادة علي هذا.

   حدثنا بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا اسد يعني ابن موسي، قال: حدثنا محمد بن خازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا؟ قال: الستم ترون القمر ليلة البدر لا تضارون في رءيته؟ قالوا: بلي قال: والله لتبصرنه كما ترون القمر ليلة البدر، لا تضارون في رءيته يعني تزدحمون.

   حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابن مسعود، بدانا باليمين قبل الحديث، فقال: والله ان منكم من احد الا سيخلو الله به، كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر، او قال: ليلته، يقول: يا ابن ادم ما غرك؟ ابن ادم ما غرك؟ ابن ادم ما عملت فيما علمت؟ ابن ادم: ماذا اجبت المرسلين.

   باب ذكر البيان ان جميع امة النبي صلي الله عليه وسلم برهم وفاجرهم، مءمنهم ومنافقهم، وبعض اهل الكتاب يرون الله عز وجل يوم القيامة يراه بعضهم رءية امتحان، لا رءية سرور وفرح، وتلذذ بالنظر في وجه ربهم عز وجل ذي الجلال والاكرام.
 وهذه الرءية: قبل ان يوضع الجسر بين ظهري جهنم.
 ويخص الله عز وجل اهل ولايته من المءمنين بالنظر الي وجهه، نظر فرح وسرور وتلذذ.
   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا ربعي بن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: هل تضامون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال: فهل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قال: قلنا: لا، قال:

 فانكم ترون ربكم عز وجل كذلك يوم القيامة قال: يقال: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع الذين كانوا يعبدون الشمس الشمس، فيتساقطون في النار ويتبع الذين كانوا يعبدون القمر القمر فيتساقطون في النار، ويتبع الذين كانوا يعبدون الاوثان الاوثان، والاصنام الاصنام، وكل من كان يعبد من دون الله فيتساقطون في النار ويبقي المءمنون ومنافقوهم بين اظهرهم، وبقايا من اهل الكتاب، وقال: وقللهم بيده فيقال لهم: الا تتبعون ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد الله، ولم نر الله قال: فيكشف عن ساق، فلا يبقي احد كان يسجد لله الا خر ساجدا، ولا يبقي احد كان يسجد رياء وسمعة الا وقع علي قفاه ثم يوضع الصراط بين ظهري جهنم ... ثم ذكر الحديث بطوله.

   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا هشام بن سعد، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس في سحاب؟ قلنا: لا، يا رسول الله. قال: ما تضارون في رءيته يوم القيامة، الا كما تضارون في رءية احدهما. اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا تلحق  قال ابن يحيي: لعله قال: كل امة ما كانت تعبد ... فذكر الحديث بطوله، وقال في الخبر: فيكشف عن ساق فيخرون سجدا اجمعون، فلا يبقي احد كان يسجد في الدنيا سمعة ولا رياء ولا نفاقا الا علي ظهره طبق، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، قال: ثم يرفع برنا ومسيءنا، وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة فيقول: انا ربكم فنقول: نعم انت ربنا، انت ربنا، انت ربنا، ثلاث مرات، ثم يضرب الجسر علي جهنم.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثني عمي، قال: حدثني الليث، عن هشام وهو ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة صحوا ليس فيها سحاب؟ ... وذكر احمد الحديث بطوله.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، رضي الله عنه اخبرهما: ان الناس قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  : يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل تمارون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: فانكم ترونه كذلك يحشر الناس يوم القيامة، فيقال: من كان يعبد شيءا فليتبعه فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله في غير صورته، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه فياتيهم الله في صورته التي يعرفون، فيقولون: انت ربنا، فيدعوهم: ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فاكون اول من يجيز من الرسل بامته ولا يتكلم يومءذ احد الا الرسل فذكر الحديث.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
   وحدثنا محمد قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، رضي الله عنه اخبره، قال: قال الناس: يا رسول الله. وقال الهاشمي: ان الناس قالوا: يا رسول الله، وساقا جميعا الحديث بهذا الخبر، غير انهما اختلفا في اللفظة والشء والمعني واحد.

   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمع الله الناس يوم القيامة، في صعيد واحد، ثم يطلع عليهم رب العالمين فيقول: الا يتبع كل اناس ما كانوا يعبدون فيمثل لصاحب الصليب صليبه ولصاحب التصوير تصويره ولصاحب النار ناره، فيتبعون ما كانوا يعبدون ويبقي المسلمون فيطلع عليهم رب العالمين، فيقول: الا تتبعون الناس، فيقولون: نعوذ بالله منك الله ربنا وهذا مكاننا حتي نري ربنا وهو يامرهم ويثبتهم، ثم يتواري ثم يطلع فيقول: الا تتبعون الناس فيقولون: نعوذ بالله منك الله ربنا وهذا مكاننا حتي نري ربنا، وهو يامرهم ويثبتهم، قالوا: وهل نراه يا رسول الله؟ قال: وهل تتمارون في رءية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله قال: فانكم لا تتمارون في رءيته تلك الساعة، ثم يتواري، ثم يطلع عليهم فيعرفهم نفسه، ثم يقول: انا ربكم فاتبعوني فيقوم المسلمون ويوضع الصراط فهم عليه مثل جياد الخيل، والركاب، وقولهم عليه سلم سلم وذكر باقي الحديث.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي، وقراه، علي من كتابي قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا سلمة وهو ابن كهيل، عن ابي الزعراء، قال: ذكروا الدجال عند عبد الله فقال: تفترقون ايها الناس عند خروجه ثلاث فرق ... فذكر الحديث بطوله، وقال: ثم يتمثل الله للخلق فيلقي اليهود، فيقول: من تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله لا نشرك به شيءا، فيقول: هل تعرفون ربكم؟ فيقولون سبحانه، اذا اعترف لنا عرفناه فعند ذلك: يكشف عن ساق فلا يبقي مءمن ولا مءمنة الا خر لله ساجدا ... وذكر باقي الخبر.
 خرجت هذا الحديث بتمامه في كتاب الفتن، في ذكر خروج الدجال.
 قال ابو بكر: في هذه الاخبار دلالة علي ان قوله جل وعلا {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} انما اراد الكفار الذين كانوا يكذبون بيوم الدين، بضماءرهم، وينكرون ذلك بالسنتهم، دون المنافقين الذين كانوا يكذبون بضماءرهم ويقرون بالسنتهم بيوم الدين، رياء وسمعة  الا تسمع الي قوله عز وجل {الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم ...}، الي قوله {ويل يومءذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين ... } الي قوله {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} اي المكذبون بيوم الدين.
 الا تري النبي صلي الله عليه وسلم قد اعلم ان منافقي هذه الامة يرون الله حين ياتيهم في صورته التي يعرفون هذا في خبر ابي هريرة،
 وفي خبر ابي سعيد فيكشف عن ساق فيخرون سجدا اجمعون
 وفيه ما دل علي ان المنافقين يرونه للاختبار والامتحان، فيريدون السجود فلا يقدرون علي ذلك.
 وفي خبر ابي سعيد فلا يبقي من كان يعبد صنما ولا وثنا ولا صورة الا ذهبوا حتي يتساقطون في النار.
 فالله سبحانه وتعالي يحتجب عن هءلاء الذين يتساقطون في النار، ويبقي من كان يعبد الله وحده من بر وفاجر وغبر اهل الكتاب.

 ثم ذكر في الخبر ايضا ان من كان يعبد غير الله من اليهود والنصاري يتساقطون في النار، ثم يتبدي الله عز وجل لنا في صورة غير الصورة التي رايناه فيها
 وفي هذا الخبر ما بان وثبت وصح ان جميع الكفار قد تساقطوا في النار وجميع اهل الكتاب الذين كانوا يعبدون غير الله وان الله جل وعلا انما تراءي لهذه الامة برها وفاجرها ومنافقها بعدما تساقط اولءك في النار.
 فالله جل وعلا: كان محتجبا عن جميعهم لم يره منهم احد كما قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ثم انهم لصالو الجحيم ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون}.
 فاعلمنا الله عز وجل ان من حجب عنه يومءذ، هم المكذبون، بذلك في الدنيا، الا تسمع قوله تعالي {هذا الذي كنتم به تكذبون}.
 واما المنافقون: فانما كانوا يكذبون بذلك بقلوبهم ويقرون به بالسنتهم رياء وسمعة فقد تراءي لهم رءية امتحان واختبار وليكون حجبه اياهم بعد ذلك عن رءيته حسرة عليهم وندامة، اذ لم يصدقوا به بقلوبهم وضماءرهم، وبوعده ووعيده، وما امر به ونهي عنه، وبيوم الحسرة والندامة.

 وفي خبر سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: فيلقي العبد فيقول: اي فل: الم اكرمك؟ ... الي قوله: فاليوم انساك كما نسيتني.
 فاللقاء الذي في هذا الخبر غير التراءي؛ لا ان الله عز وجل تراءي لمن قال له هذا القول، وهذا الكلام الذي يكلم به الرب جل ذكره عبده الكافر يوم القيامة كلام من وراء حجاب، من غير نظر الكافر الي خالقه، في الوقت الذي تكلم به ربه عز وجل وان كان كلام الله اياه كلام توبيخ وحسرة وندامة للعبد، لا كلام بشر وسرور وفرح ونضرة وبهجة.
 الا تسمعه يقول في الخبر بعد ما يتبع اولياء الشيطان واليهود والنصاري اولياءهم، الي جهنم قال: ثم نبقي ايها المءمنون فياتينا ربنا، فيقول: علي ما هءلاء قيام؟ فيقولون: نحن عباد الله المءمنون، وعبدناه وهو ربنا، وهو اتينا ويثبتنا، وهذا مقامنا، فيقول: انا ربكم قال فيوضع الجسر.

 افلا تسمع ان قوله: فياتينا ربنا، انما ذكره بعد تساقط الكفار واليهود والنصاري في جهنم.
 فهذا الخبر دال ان قوله: فيلقي العبد وهو لقاء غير رءية قال الله جل وعلا: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا} الاية.
 وقال: {فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون}.
 وقال: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.
 وقال: {الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله}.
 والعلم محيط: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد بقوله: من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك شيءا به دخل النار لم يرد من يري الله وهو يشرك به شيءا واللقاء هو غير الرءية والنظر.
 ولا شك ولا ارتياب ان قوله: {والذين كذبوا بايتنا ولقاء الاخرة} ليس معناه رءية الاخرة،
 قال ابو بكر: قد بينت في كتاب (الايمان) في ذكر شعب الايمان وابوابه معني اللقاء، فاغني ذلك عن تكراره في هذا الموضع    باب ذكر البيان ان جميع المءمنين يرون الله يوم القيامة مخليا به عز وجل وذكر تشبيه النبي صلي الله عليه وسلم رءية القمر، خالقهم، ذلك اليوم بما يدرك علمه، في الدنيا عيانا ونظرا ورءية.
   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين، قال: قلت: يا رسول الله: اكلنا نري الله مخليا به؟ قال: نعم قال وما اية ذلك في خلق الله؟ قال: اليس كلكم يري القمر ليلة البدر، وانما هو خلق من خلق الله، فالله اجل واعظم.

   حدثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: حدثنا يزيد يعني ابن هارون، قال: اخبرنا حماد، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه، قال: قلت يا رسول الله: اكلنا يري الله يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال: اليس كلكم ينظر الي القمر مخليا به؟ قلت: بلي، قال: فالله اعظم، وذلك ايته في خلقه.

   حدثنا بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا اسد يعني ابن موسي السنة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، بمثله سواء الي قوله: فالله اعظم وزاد، قال: قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتي؟ وما اية ذلك في خلقه؟ فقال: يا ابا رزين: اما مررت بوادي اهلك محلا؟ ثم مررت به يهتز خضرا، ثم اتيت عليه محلا، ثم مررت به يهتز خضرا؟ قلت: بلي، قال: فكذلك يحيي الله الموتي، وكذلك اية الله في خلقه.

   حدثنا بحر بن نصر، قال : حدثنا اسد، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن ابي مراية، عن ابي موسي الاشعري، قال: شخص الناس بابصارهم، قال: رفعوا ابصارهم ينظرون، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما تنظرون؟ قالوا: الي الهلال، قال: فوالله لترون الله يوم القيامة كما ترون هذا الهلال.
 قال ابو بكر: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر بهذا الاسناد، علمي وهم، هذا من قبل ابي موسي الاشعري في هذا الاسناد لا من قول النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا بشر يعني ابن المفضل، عن سليمان التيمي، عن اسلم، عن ابي مراية، قال: كان ابو موسي يعلمنا سنتنا وامر ديننا ... فذكر الحديث وقال: فكيف اذا ابصرتم الله جهرة
 قال ابو بكر: وذكر هذا القول من قبل ابي موسي، لا عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   باب ذكر البيان ان رءية الله التي يختص بها اولياءه يوم القيامة التي ذكر الله في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}.
 ويفضل بهذه الفضيلة اولياءه من المءمنين، ويحجب جميع اعداءه عن النظر اليه من مشرك ومتهود ومتنصر ومتمجس ومنافق، كما اعلم في قوله {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}.
 وهو نظر اولياء الله الي خالقهم جل ثناءه بعد دخول اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، فيزيد الله المءمنين كرامة واحسانا الي احسانه تفضلا منه، وجودا باذنه اياهم النظر اليه ويحجب عن ذلك جميع اعداءه.

   حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي بن حسان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، نادي مناد، يا اهل الجنة: ان لكم عند ربكم موعدا قالوا: الم تبيض وجوهنا، وتنجنا من النار وتدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب قال: فوالله ما اعطاهم شيءا هو احب اليهم من النظر اليه.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة،
   وحدثنا بحر بن نصر الخولاني، وزكريا بن يحيي بن ابان، قالا: حدثنا اسد وهو ابن موسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، نودوا: يا اهل الجنة: ان لكم موعدا لم تروه، فقالوا: ما هو؟ الم تبيض وجوهنا، وتزحزحنا عن النار، وتدخلنا الجنة؟ فيكشف الحجاب: فينظرون الي الله تعالي فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم منه، ثم قرا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}.
 هذا حديث يزيد بن هارون،
 وليس في خبر اسد بن موسي قراءة الاية
 وقال بحر في حديثه: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا وادخلنا الجنة واخرجنا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فوالذي نفسي بيده ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه
 وفي خبر روح بن عبادة: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا، فيقولون: فما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، وادخلنا الجنة ونجانا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب فينظرون اليه، قال: فوالله ما اعطاهم الله شيءا قط هو احب اليهم من النظر اليه.

   حدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا حماد يعني ابن زيد، قال: حدثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، انه تلا هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة اعطوا فيها ما شاءوا وما سالوا، قال: ثم يقال لهم: انه قد بقي من حقكم شء لم تعطوه قال: فيتجلي لهم فيصغر عندهم ما اعطوا عند ذلك، ثم تلا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: الحسني الزيادة، نظرهم الي ربهم: {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة }، بعد نظرهم الي ربهم.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة اعطوا فيها ما سالوا، قال: يقال لهم: انه قد بقي من حقكم شء لم تعطوه قال: فيتجلي لهم تبارك وتعالي قال: وتلا هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، الحسني: الجنة، والزيادة: النظر الي ربهم، {ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} بعد نظرهم الي ربهم.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: الزيادة النظر الي وجه الله.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، انه سءل عن قول الله، تبارك وتعالي {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: ان اهل الجنة اذا دخلوا الجنة واعطوا فيها من النعيم والكرامة، نودوا يا اهل الجنة ان الله قد وعدكم الزيادة، قال: فيكشف الحجاب، ويتجلي لهم تبارك وتعالي، فما ظنك بهم حين ثقلت موازينهم وحين طارت صحفهم في ايمانهم، وحين جازوا جسرهم فقطعوه، وحين دخلوا الجنة فاعطوا فيها من النعيم والكرامة قال: فكان هذا لم يكن شيءا فيما اعطوه.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر.
   واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن يزيد، عن حذيفة، {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: النظر الي وجه الله عز وجل.

   وحدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن يزيد، عن حذيفة، {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: الزيادة النظر الي وجه ربكم.
   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: النظر الي وجه الله.
 لم يقل سفيان في هذا الاسناد عن ابي بكر، وقاله: اسراءيل.

   ورواه ابو الربيع اشعث السمان، وليس ممن يحتج اهل الحديث بحديثه لسوء حفظه.
 رواه عن ابن اسحاق، عن عامر بن سعد، عن سعيد بن نمران، عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه 
 حدثناه بحر بن نصر، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا ابو الربيع.
 قال ابو بكر: اسراءيل اولي بهذا الاسناد من ابي الربيع.
 سمعت ابا موسي يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي يصحح احاديث اسراءيل، عن ابي اسحاق وقال: انما فاتني ما فاتني من الحديث ، من حديث سفيان، عن ابي اسحاق اتكالا مني علي اسراءيل.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا عوف، عن الحسن، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: قيل: يا رسول الله، هل يري الخلق ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يراه من شاء ان يراه، فقالوا: يا رسول الله، فكيف يراه الخلق مع كثرتهم والله واحد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايتم الشمس في يوم صحو لا غيم دونها، هل تضارون في رءيتها؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: ارايتم القمر ليلة البدر، لا غيم دونه، هل تضارون في رءيته؟ قالوا: لا، قال: انكم لا تضارون في رءيته كما لا تضارون في رءيتهما.
 قال: ابو بكر: انما امليت هذا الخبر مرسلا لان بعض الجهمية ادعي بان الحسن كان يقول: ان الزيادة: الحسنة عشر امثالها الي سبع مءة ضعف، تمويها علي بعض الرعاع والسفل، وان الحسن كان ينكر رءية الرب عز وجل.

 وفي رواية عوف عن الحسن بيان انه كان مءمنا مصدقا بقلبه مقرا بلسانه، ان المءمنين يرون خالقهم في الاخرة، لا يضارون في رءيته كما لا يضارون في رءية الشمس والقمر في الدنيا، اذا لم يكن دونهما غيم.
 وان علمنا بان هذا كان قول الحسن فان:
   بحر بن نصر بن سابق الخولاني حدثنا قال: حدثنا اسد يعني ابن موسي، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } قال: الناضرة: الحسنة، حسنها الله بالنظر الي ربها. وحق لها ان تنضر وهي تنظر الي ربها.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن ابي بكر الهذلي، عن ابي تميمة وهو الهجيمي، عن ابي موسي وهو الاشعري: {للذين احسنوا الحسني} قال: الجنة، والزيادة قال : النظر الي الله عز وجل.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، في قوله: {للذين احسنوا الحسني}، الجنة، والزيادة: فيما بلغنا النظر الي وجه الله عز وجل.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، في قوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}.
 قال: ذكر لنا ان المءمنين اذا دخلوا الجنة ناداهم مناد، ان الله تبارك وتعالي وعدكم الحسني وهي الجنة، واما الزيادة: فينظروا الي وجه الرحمن.
 قال الله تبارك وتعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}.
 قال ابو بكر: فاسمعوا الان خبرا ثابتا صحيحا من جهة النقل يدل علي ان المءمنين يرون خالقهم جل ثناءه بعد الموت، وانهم لا يرونه قبل الممات، ولو كان معني قوله {لا تدركه الابصار} علي ما تتوهمه الجهمية المعطلة الذين يجهلون لغة العرب، فلا يفرقون بين النظر وبين الادراك، لكان معني قوله {لا تدركه الابصار} اي: ابصار اهل الدنيا قبل الممات.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال حدثني عمي، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن عطاء الخرساني، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، يحدث عن عمرو الحضرمي، من اهل حمص، عن ابي امامة الباهلي، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، وكان اكثر خطبته ذكر الدجال فحذرناه يحدثنا عنه، حتي فرغ من خطبته ... فذكر الحديث بطوله.
 خرجته في كتاب الفتن،
 وقال في الخبر: فيقول: يعني الدجال: انا نبي، ولا نبي بعدي، قال: ثم يثني فيقول: انا ربكم، وهو اعور، وربكم ليس باعور، ولن تروا ربكم حتي تموتوا وذكر الحديث بطوله.
 قال ابو بكر: في قوله: لن ترو ربكم حتي تموتوا، دلالة واضحة، وذكر الحديث بطوله.

   حدثنا محمد بن منصور الجواز ابو عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن عيسي الزهري قال: حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري ثم السمعي، عن دلهم بن الاسود بن عبد الله، عن ابيه، عن عمه لقيط بن عامر انه خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق قال: فقدمنا المدينة لانسلاخ رجب، فصلينا معه صلاة الغداة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس خطيبا فقال: ايها الناس، اني قد خبات لكم صوتي منذ اربعة ايام، الا لاسمعكم، فهل من امرء بعثه قومه فقالوا: اعلم لنا ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لعله ان يلهيه حديث نفسه، او حديث صاحبه، او تلهيه الضلالة، الا اني مسءول: هل بلغت؟ الا اسمعوا تعيشوا، الا اسمعوا تعيشوا، الا اجلسوا الا اجلسوا فجلس الناس، وقمت انا وصاحبي حتي اذا فرغ لنا فءاده وبصره قلت: يا رسول الله اني ساءلك عن حاجتي، فلا تعجلن علي، قال: سل عن ما شءت، قلت: يا رسول الله، هل عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله وهز راسه، وعلم اني ابتغي سقطة فقال: ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله، واشار بيده فقلت: وما هن يا رسول الله؟ قال: علم المنية، قد علم متي منية احدكم ولا تعلمونه، وعلم يوم الغيث يشرف عليكم ازلين مشفقين فيظل يضحك، قد علم ان غيركم قريب  قال لقيط: فقلت: يا رسول الله، لن نعدم من رب يضحك خيرا يا رسول الله، قال: وعلم ما في غد، قد علم ما انت طاعم غدا، ولا تعلمه، وعلم يوم الساعة قال: واحسبه ذكر ما في الارحام، قال: قلت: يا رسول الله، علمنا مما تعلم الناس وما تعلم، فانا من قبيل لا يصدقون تصديقنا احد من مذحج، التي تدنو الينا، وخثعم التي توالينا، وعشيرتنا التي نحن منها، قال: تلبثون ما لبثتم ثم يتوفي نبيكم صلي الله عليه وسلم ، ثم تلبثون ما لبثتم، ثم تبعث الصيحة، فلعمر الهك ما تدع علي ظهرها شيءا الا مات، والملاءكة الذين مع ربك فخلت الارض، فارسل السماء تهضب من تحت العرش، فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من مصرع قتيل، ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتي يخلقه من قبل راسه فيستوي جالسا، يقول ربك: مهيم ؟ يقول: يا رب امس اليوم، لعهده بالحياة يحسبه حديثا باهله قلت: يا رسول الله: كيف يجمعنا بعد ما تمزقنا الرياح والبلي والسباع؟ قال: انبءك بمثل ذلك في الاء الله الارض اشرفت عليها مدرة بالية، فقلت: لا تحيا ابدا فارسل ربك عليها السماء فلم تلبث عنها الا اياما حتي اشرفت عليها، فاذا هي شربة واحدة، لعمر الهك، لهو اقدر علي ان يجمعكم من الماء علي ان يجمع نبات الارض، فتخرجون من الاصواء ومن مصارعكم، فتنظرون اليه وينظر اليكم قال: قلت: يا رسول الله، كيف وهو  شخص واحد ونحن ملء الارض ننظر اليه وينظر الينا؟ قال: انبءك بمثل ذلك في الاء الله، الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونهما في ساعة واحدة، وتريانكم، فلا تضامون في رءيتهما، ولعمر الهك لهو علي ان يراكم وترونه اقدر منهما علي ان يريانكم وترونهما قلت: يا رسول الله: فما يفعل بنا ربنا اذا لقيناه؟ قال: تعرضون عليه، بادية له صفحاتكم، لا تخفي عليه منكم خافية، فياخذ ربك بيده غرفة من الماء، فينضح بها قبلكم، فلعمر الهك، ما تخطء وجه واحد منكم منها قطرة، واما المءمن فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء، واما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الاسود، الا ثم ينصرف نبيكم صلي الله عليه وسلم، فيمر علي اثره الصالحون، او قال: ينصرف علي اثره الصالحون، قال: فيسلكون جسرا من النار، يطا احدكم الجمرة فيقول: حس فيقول ربك: او انه قال: فتطلعون علي حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اظما ناهلة، والله ما رايتها قط، فلعمر الهك: ما يبسط او قال : يسقط واحد منكم الا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذي وتخلص الشمس والقمر او قال: تحبس الشمس والقمر، فلا ترون منهما واحدا فقلت يا رسول الله: فبم نبصر يومءذ؟ قال: بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك في يوم اشرقت الارض وواجهت الجبال  قال: قلت: يا رسول الله: فبم نجازي من سيءاتنا وحسناتنا؟ قال: الحسنة بعشر امثالها، والسيءة بمثلها او يغفر قلت: يا رسول الله: فما الجنة وما النار؟ قال: لعمر الهك، ان للجنة ابوابا، ما منهن بابان الا بينهما مسيرة الراكب سبعين عاما وان للنار سبعة ابواب، ما منهن بابان الا بينهما مسيرة الراكب سبعين عاما قلت: يا رسول الله: ما يطلع من الجنة؟ قال: انهار من عسل مصفي، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من كاس ما لها صداع، ولا ندامة، وماء غير اسن، وفاكهة، ولعمر الهك ما تعلمون، وخير من مثله معه، وازواج مطهرة قلت: يا رسول الله: او لنا فيها ازواج منهن او منهن مصلحات، قال: الصالحات للصالحين، تلذونهن مثل لذاذتكم في الدنيا، ويلذذنكم غير ان لا توالد قلت: يا رسول الله: هذا اقصي ما نحن بالغون ومنتهون اليه؟ قلت: يا رسول الله، علام ابايعك؟ قال: فبسط النبي يده وقال: علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وزيال المشركين، ان الله لا يغفر ان تشرك به الها غيره فقلت: وان لنا ما بين المشرق والمغرب، فقبض وبسط اصابعه وظن اني مشترط شيءا لا يعطينيه،  فقلت: نحل منها حيث شءنا ولا يجني علي امرء الا نفسه، قال: ذلك لك، حل منها حيث شءت، ولا يجني عليك الا نفسك فبايعناه: ثم انصرفنا فقال: ها ان ذين، ها ان ذين، ها ان ذين، ثلاثا لمن يقرءني حديثا لانهم من اتقي الناس لله في الاول والاخر فقال كعب بن الخدارية: احد بني بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ فقال: بنو المنتفق، اهل ذلك منهم، فاقبلت عليه فقلت: يا رسول الله، هل لاحد ممن مضي منا في جاهليته من خير؟ فقال رجل من عرض قريش: والله ان اباك المنتفق في النار، قال : فكانه وقع حر بين جلد وجهي ولحمه مما قال لابي علي رءوس الناس، فهممت ان اقول: وابوك يا رسول الله، ثم نظرت: فاذا الاخري اجمل: فقلت: واهلك يا رسول الله، قال: واهلي لعمر الله، حيث ما اتيت عليه من قبر قرشي او عامري مشرك فقل: ارسلني اليك محمد فابشر بما يسوءك، تجر علي وجهك وبطنك في النار. فقلت: فما فعل ذلك بهم يا رسول الله وكانوا علي عمل لا يحسنون الا اياه؟ وكانوا يحسبونهم مصلحين؟ قال: ذلك بان الله بعث في اخر كل سبع امم نبيا، فمن اطاع نبيه كان من المهتدين ومن عصي نبيه كان من الضالين  قال ابو بكر محمد بن اسحاق: معني قوله: غير ان لا توالد اي: لا تشتهون الولد لان في خبر ابي بكر الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اشتهي احدكم الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة.
 والله عز وجل قد اعلم ان لاهل الجنة فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، ومحال ان يشتهي المشتهي في الجنة ولدا فلا يعطي شهوته، والله لا يخلف الميعاد.
 والاولاد في الدنيا قد يكون علي غير شهوة الوالدين، فاما في الجنة فلا يكون لاحد منهم ولد الا ان يشتهي فيعطي شهوته علي ما قد وعد ربنا ان لهم فيها ما تشتهي انفسهم.

   باب ذكر الاخبار الماثورة في اثبات رءية النبي صلي الله عليه وسلم خالقه العزيز العليم المحتجب عن ابصار بريته، قبل اليوم الذي تجزي فيه كل نفس بما كسبت يوم الحسرة والندامة.
 وذكر اختصاص الله نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بالرءية كما خص نبيه ابراهيم بالخلة، من بين جميع الرسل والانبياء جميعا، وكما خص نبيه موسي بالكلام خصوصية خصه الله بها من بين جميع الرسل ، وخص الله كل واحد منهم بفضيلة وبدرجة سنية كرما منه وجودا.
 كما خبرنا عز وجل في محكم تنزيله في قوله: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات}.
   حدثنا محمد بن بشار بندار، وابو موسي محمد بن المثني، امامان من اءمة علماء الهدي، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ااتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم، والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن يحيي، اسكنه الله جنته قال: حدثنا يزيد بن ابي حكيم العدني، قال: حدثنا الحكم بن ابان، قال: سمعت عكرمة، يقول: سمعت ابن عباس، رضي الله عنه وسءل: هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ قال: نعم، قال: فقلت لابن عباس: اليس يقول الله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} قال: لا ام لك، ذلك نوره اذا تجلي بنوره لم يدركه شء.
 قال: محمد بن يحيي: امتنع علي ابراهيم بن الحكم في هذا الحديث فخار الله لي هذا اجل منه، يعني ان يزيد بن ابي حكيم اجل من ابراهيم بن الحكم، اي انه اوثق منه
 قال محمد بن يحيي، قال لي ابنه يعني ابن ابراهيم بن الحكم: تعالي حتي يحدثك، فلم اذهب.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا موسي بن عبد العزيز القنباري، قال لنا عبد الرحمن: موسي اصله فارسي سكن اليمن قال: حدثني الحكم بن ابان، قال: حدثني عكرمة، قال: سءل ابن عباس: هل راي محمد ربه؟ قال: نعم قلت انا لابن عباس: اليس يقول الرب عز وجل {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}؟ فقال: لا ام لك، وكانت كلمته لي: ذلك نوره الذي هو نوره، اذا تجلي بنوره لا يدركه شء.

   حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، عن عبد الله بن ابي سلمة، ان عبد الله بن عمر بن الخطاب، بعث الي عبد الله بن العباس يساله: هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ فارسل اليه عبد الله بن العباس : اي نعم، فرد عليه عبد الله بن عمر رسوله ان كيف راه؟ قال: فارسل اليه انه راه في روضة خضراء دونه فراش من ذهب علي كرسي من ذهب يحمله اربعة من الملاءكة ملك في صورة رجل، وملك في صورة ثور، وملك في صورة نسر، وملك في صورة اسد.

   حدثنا عبد الوهاب بن الحكم الوراق الشيخ الصالح، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، عن قيس بن الربيع، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة، واصطفي موسي بالكلام، واصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم بالرءية.

   حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي بالفسطاط، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن زكريا، عن عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة، واصطفي موسي بالكلام، ومحمدا بالرءية.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن زكريا، عن عاصم، عن الشعبي، وعكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما: قال: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن زكريا، عن عاصم، عن الشعبي، وعن عكرمة، عن ابن عباس، قال: راي محمد ربه.

   حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز المقوم، قال: حدثنا ابو بحر يعني عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: راي محمد ربه.

   حدثني عمي اسماعيل بن خزيمة، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني المعتمر بن سليمان، عن المبارك بن فضالة، قال: كان الحسن يحلف بالله لقد راي محمد ربه
 قال ابو بكر: وقد اختلف عن ابن عباس في تاويل قوله {ولقد راه نزلة اخري} فروي بعضهم عنه انه راه بفءاده.

   حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، عن الاعمش، عن زياد بن حصين، عن ابي العالية، عن ابن عباس، رضي الله عنهما في قوله {ولقد راه نزلة اخري} قال: راه بفءاده.

   حدثنا عمي اسماعيل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راه بقلبه.

   حدثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: قد راي محمد ربه.

   حدثنا ابو موسي، وبندار، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: {فاوحي الي عبده ما اوحي} قال: عبده: محمد  صلي الله عليه وسلم  .
 وقال قتادة: قال الحسن: عبده جبريل.
 قال بندار: قال الحسن: عبده: جبريل لم يقولا ها هنا: قال قتادة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: راه مرتين.
 قال ابو بكر: احتج اصحابنا بهذا الخبر ان ابن عباس رضي الله عنهما وابا ذر كانا يتاولان هذه الاية ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه بفءاده لقوله بعد ذكر ما بينا {فاوحي الي عبده ما اوحي ما كذب الفءاد ما راي}.
 وتاولان قوله: {ثم دنا فتدلي} الي قوله: {فاوحي الي عبده ما اوحي} ان النبي صلي الله عليه وسلم دنا من خالقه عز وجل قاب قوسين او ادني، وان الله عز وجل اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم محمد ما اوحي، وان فءاد النبي صلي الله عليه وسلم لم يكذب ما راي، يعنون رءيته خالقه جل وعلا.
 قال ابو بكر: وليس هذا التاويل الذي تاولوه لهذه الاية بالبين، وفيه نظر؛ لان الله انما اخبر في هذه الاية انه راي من ايات ربه الكبري.
 ولم يعلم الله في هذه الاية انه راي ربه جل وعلا وايات ربنا ليس هو ربنا جل وعلا فتفهموه ، لا تغالطوا في تاويل هذه الاية.
 واحتج اخرون من اصحابنا علي الرءية بما.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، هو ابن دينار، عن عكرمة، قال قال ابن عباس رضي الله عنهما: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا ... }، قال: هي رءيا عين اريها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به.
   حدثنا عبد الجبار مرة، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي ايضا، بهذا الاسناد، عن ابن عباس في قوله: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك} قال: هي رءيا عين اريها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، قال: {والشجرة الملعونة في القران}: قال: هي شجرة الزقوم.
   حدثناه عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا سفيان ... بمثل رواية عبد الجبار الثانية، وزاد: ليس رءيا منام.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن عيينة بهذا الاسناد ... بمثله الي قوله: ليلة اسري به،
 وليس الخبر بالبين ايضا، ان ابن عباس اراد بقوله رءيا عين: رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه بعينه لست استحل ان احتج بالتمويه، ولا استجيز ان اموه علي مقتبسي العلم، فاما خبر قتادة، والحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وخبر عبد الله بن ابي سلمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مبين واضح ان ابن عباس كان يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه.

   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة يعني ابن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس، في قوله: {ولقد راه نزلة اخري} قال: راي ربه.
   حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا عبدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن كعب قال: ان الله قسم رءيته وكلامه بين موسي ومحمد صلوات الله عليهما.
 فراه محمد مرتين، وكلم موسي مرتين.
 قال ابو بكر: والدليل علي صحة ما ذكرت: ان ايات ربنا الكبري غير جاءز ان يتاول ان ايات ربنا هو ربنا.

   اخبار عبد الله بن مسعود.
   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد يعني ابن العوام، عن الشيباني، قال: سالت زر بن حبيش، عن قول الله، عز وجل: {فكان قاب قوسين او ادني}، قال: فقال: اخبرني ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم: راي جبريل له ست مءة جناح.
   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ابي اسحاق وهو الشيباني، عن زر بن حبيش، عن عبد الله {ولقد راه نزلة اخري} قال: راي جبريل له ست مءة جناح.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا النفيلي، قال حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق الشيباني، قال: سالت زر بن حبيش عن قول الله عز وجل: {فكان قاب قوسين او ادني}، قال: حدثنا عبد الله بن مسعود: انه راي جبريل له ست مءة جناح.

   حدثنا زكريا بن يحيي بن ابان، قال: حدثنا عمرو بن خالد يعني الحراني، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، قال: اتيت زر بن حبيش وعلي درتان او في اذني درتان فالقيت علي منه محبة، فجعل الناس يقولون لي: سله سله، فسالته عن قوله عز وجل: {فكان قاب قوسين او ادني} قال: حدثنا ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نظرت الي جبريل له ست مءة جناح.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا حماد، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، في قوله: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي} قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت جبريل عند سدرة المنتهي عليه ست مءة جناح، يتناثر منه التهاويل الدر والياقوت.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في صورته علي السدرة له ست مءة جناح.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن الشيباني، قال: سمعت زر بن حبيش، يقول: قال عبد الله ...
   وحدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، عن الشيباني، عن زر، عن عبد الله، في قوله: {لقد راي من ايات ربه الكبري} قال: راي جبريل في صورته له ست مءة جناح.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن الشيباني، قال: سالت زر بن حبيش، عن هذه الاية، {لقد راي من ايات ربه الكبري} فقال: قال عبد الله: راي رفرفا اخضر قد سد افق السماء.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، في قوله: {لقد راي من ايات ربه الكبري} قال: راي جبريل له ست مءة جناح ينتثر منه تهاويل الدر والياقوت.

   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، في قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في حلة رفرف، ملا ما بين السماء والارض.
   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن الشيباني، عن زر، عن عبد الله {لقد راي من ايات ربه الكبري}، او {ولقد راه نزلة اخري} قال: جبريل في صورته له ست مءة جناح.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، {لقد راي من ايات ربه الكبري} او {ولقد راه نزلة اخري} قال: راي رفرفا اخضر سد افق السماء.

   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، رفعه {ولقد راه نزلة اخري} قال: رايت جبريل عند السدرة له ست مءة جناح يهاول منها تهاويل الدر والياقوت.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: ان جبريل طار والنبي صلي الله عليه وسلم في الخلاء ففزع منه.
 قال ابو بكر: الخلاء، يريد الخلوة التي ضد الملا، اي: لم يكن في جماعة، كان وحده.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن ابي اسحاق وهو الشيباني، قال: سمعت زر بن حبيش، يحدث عن ابن مسعود، انه قال في هذه الاية: {قاب قوسين او ادني}، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل له ست مءة جناح.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، في هذه الاية: {لقد راي من ايات ربه الكبري} قال: راي رفرفا اخضر، قد سد افق السماء
 قال ابو بكر: خرجت بقية هذا الباب في كتاب التفسير وكذلك بقية تاويل قوله: {ولقد راه نزلة اخري} خرجته في كتاب التفسير.
 قال ابو بكر: فاخبار ابن مسعود دالة علي ان قوله: {لقد راي من ايات ربه الكبري} تاويله: اي راي جبريل علي الصفة التي ذكرت في هذه الاخبار، واما قوله: {ولقد راه نزلة اخري} فغير مستنكر ان يكون معني هذه الاية علي ما قال ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه مرتين، لا تاويل قوله: {لقد راي من ايات ربه الكبري}.
 وقد روي عن ابي ذر خبر قد اختلف علماءنا في تاويله؛ لانه روي بلفظة تحتمل النفي والاثبات جميعا، علي سعة لسان العرب.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم يعني التستري، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لابي ذر: لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالته، قال: عن اي شء كنت تساله؟ قال: لسالته: هل رايت ربك؟ قال: قد سالته، فقال: اني اراه.

   حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا علي بن الحسين الدرهمي قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري عن يزيد بن ابراهيم التستري، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق العقيلي، قال: قلت لابي ذر لو رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالته، قال: عما كنت تساله؟ قال: اذا لسالته هل راي ربه؟ فقال قد سالته انا، قلت: فما قال: قال: نور اني اراه.

   حدثنا سلم بن جنادة القرشي، قال: حدثنا وكيع، عن يزيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قال رجل لابي ذر لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالته، قال: عما كنت تساله؟ قال: كنت اساله: هل رايت ربك؟ قال ابو ذر: قد سالته، قال: نور اني اراه.
 قال ابو بكر: في القلب من صحة سند هذا الخبر شء، لم ار احدا من اصحابنا من علماء اهل الاثار فطن لعلة في اسناد هذا الخبر، فان عبد الله بن شقيق، كانه لم يكن يثبت ابا ذر، ولا يعرفه بعينه واسمه ونسبه لان.

   ابا موسي محمد بن المثني حدثنا قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: اتيت المدينة، فاذا رجل قاءم علي غراءر سود، يقول: الا ليبشر اصحاب الكنوز بكي في الجباه والجنوب فقالوا: هذا ابو ذر، صاحب رسول صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: فعبد الله بن شقيق يذكر بعد موت ابي ذر، انه راي رجلا يقول هذه المقالة، وهو قاءم علي غراءر سود، خبر انه ابو ذر، كانه لا يثبته ولا يعلم انه ابو ذر.
 وقوله: نور اني اراه، يحتمل معنيين: احدهما نفي، اي: كيف اراه، وهو نور، والمعني الثاني اي: كيف رايته، واين رايته، وهو نور، فهو نور لا تدركه الابصار ادراك ما تدركه الابصار من المخلوقين، كما قال عكرمة: ان الله اذا تجلي بنوره لا يدركه شء.

 والدليل علي صحة هذا التاويل الثاني: ان امام اهل زمانه في العلم والاخبار:
   محمد بن بشار بندار حدثنا بهذا الخبر قال: حدثنا معاذ بن هشام،: قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لابي ذر لو رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالته، فقال: عن اي شء كنت تساله؟ فقال: كنت اساله، هل رايت ربك؟.
 فقال ابو ذر: قد سالته، فقال: رايت نورا.

   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا عبد الرحمن ... ، بمثل حديث ابي موسي، وقال: نورا اني اراه.

   حدثنا بندار، ايضا، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لابي ذر، لو رايت النبي صلي الله عليه وسلم لسالته. قال: وعن اي شء كنت تساله؟ قال: كنت اساله، هل رايت ربك؟ قال: قد سالته، فقال: نور اني اراه كذا قال لنا بندار اني اراه، لا كما قال ابو موسي، فان ابا موسي قال: انا اراه.
 قال ابو بكر: قوله: اني، يحتمل معنيين، احدهما النفي، والاخر الاثبات.
 قال الله جل وعلا: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.
 فمعني اني: اي: شءتم، فيجوز ان يكون معني خبر ابي ذر انا اراه فمعني اني في هذا الموضع: اي كيف شءتم، واين شءتم، فيجوز ان يكون معني خبر ابي ذر اني اراه اي: اين اراه، او كيف اراه، فهو نور.
 كما رواه معاذ بن هشام، عن ابيه، خبر ابي ذر: رايت نورا.
 فعلي هذا اللفظ يكون معني قوله: اني اراه اي: اين اراه؟ او كيف اراه، فانما اري نورا.
 , والعرب قد تقول اني علي معني النفي، كقوله عز وجل قالوا {اني يكون له الملك علينا ... } يريدون: كيف يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه.
 فلو كان معني قول ابي ذر من رواية يزيد بن ابراهيم التستري اني اراه، او اني اراه علي معني نفي الرءية، فمعني الخبر: انه نفي رءية الرب؛ لان ابا ذر قد ثبت عنه انه خبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه بقلبه.

   حدثنا احمد بن منيع، غير مرة قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا منصور وهو ابن زاذان، عن الحكم، عن يزيد بن شريك التيمي، عن ابي ذر، في قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري} قال: راه بقلبه ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا منصور، عن الحكم، عن يزيد بن شريك، عن ابي ذر قال: راه بقلبه ولم يره بعينيه.

   حدثنا ابو هاشم، قال: حدثنا هشيم، عن العوام وهو ابن حوشب، عن ابراهيم التيمي، في قوله: {ولقد راه نزلة اخري} قال: راه بقلبه ولم يره ببصره.

   حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا روح، قال: اخبرنا سالم ابو عبيد الله، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، انه قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه بفءاده ولم يره بعينه.

   حدثنا ابن معمر قال حدثنا روح عن سعيد عن قتادة ولقد راه نزلة اخري قال راي عندها نورا عظيما عند سدرة المنتهي.
 قال ابو بكر فلو كان ابو ذر سمع النبي صلي الله عليه وسلم ينكر رءية ربه جل وعلا بقلبه وعينه جميعا في قوله : " نور اني اراه " لما تاول الاية التي تلاها قوله ولقد راه نزلة اخري خلاف ما سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذ العلم محيط ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول خلاف الكتاب ولا يكون الكتاب خلاف الثابت عنه وانما يكون خبر النبي صلي الله عليه وسلم ابدا موافقا لكتاب الله لا مخالفا لشء منه ولكن قد يكون لفظ الكتاب لفظ عام مراده خاص وقد يكون خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  لفظه لفظ عام مراده خاص فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنته ان بعض ما كان لفظ عام مراده خاص من الكتاب والسنة قد بينا جميعا من هذا الجنس في كتبنا المصنفة ما في بعضها الغنية والكفاية عن تكراره في هذا الموضع  ولولا ان تاويل هذه الاية قد صح عندنا وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه علي غير ما تاوله ابو ذر  رحمه الله  فجاز ان يكون خبرا ابي ذر اللذين ذكرناهما من الجنس الذي يقال جاءز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم ساله ابو ذر في بعض الاوقات هل راي ربه جل وعلا ولم يكن قد راه بعد فاعلمه انه لم يره ثم راي ربه جل وعلا بعد ذلك فتلا عليه الاية واعلمه انه راه بقلبه ولكن قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن هذه الاية فاخبر انه انما راي جبريل علي صورته فثبت ان قوله ولقد راه نزلة اخري انما هو رءية النبي جبريل صلي الله عليهما وسلم لا رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل
 وجاءز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه علي ما خبر ابن عباس  رضي الله عنهما  ومن قال ممن حكينا قوله ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قد راي ربه لا لتاويل هذه الاية ولقد راه نزلة اخري
 وخبر ابي عمران الجوني عن انس بن مالك شبيه المعني بخبر ابي ذر رايت نورا.

   حدثناه زكريا بن يحيي بن ابان، قال: حدثنا سعيد يعني ابن منصور، قال: حدثنا الحارث بن عبيد الايادي، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا جالس اذ جاء جبريل فوكز بين كتفي، فقمت الي شجرة مثل وكري الطير، فقعد في احداهما، وقعدت في الاخري فسمت، فارتفعت حتي سدت الخافقين وانا اقلب بصري، ولو شءت ان امس السماء لمسست، فنظرت الي جبريل، كانه حلس لاطء، فعرفت فضل علمه بالله علي، وفتح لي بابين من ابواب الجنة، ورايت النور الاعظم، ولها دوني حجاب رفرفه الدر والياقوت، فاوحي الي ما شاء ان يوحي.
 قال ابو بكر: فاما قوله: جل وعلا: {ثم دنا فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني}، ففي خبر شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك، بيان وضوح ان معني قوله {دنا فتدلي} انما دنا الجبار رب العزة، لا جبريل كذاك .

   حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، قال: سمعت انس بن مالك، يحدثنا عن ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجد الكعبة انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه، وهو قاءم في المسجد الحرام، فقال اولهم: هو هو، فقال: اوسطهم: هو خيرهم، فقال: اخرهم: خذوا خيرهم فكانت تلك فلم يرهم، حتي جاءوا ليلة اخري، فيما يري قلبه والنبي صلي الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم، فتولاه منهم جبريل عليه السلام، فشق جبريل ما بين نحره الي لبته حتي فرج عن صدره وجوفه، وغسله من ماء زمزم، حتي انقي جوفه، ثم اتي بطست من ذهب محشو ايمانا وحكمة فحشا صدره وجوفه ولغاديده، ثم اطبقه ثم عرج به الي السماء الدنيا، فضرب بابا من ابوابها، فناداه اهل السماء: من هذا؟ قال: هذا جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم  قالوا: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قالوا: فمرحبا واهلا يستبشر به اهل السماء، لا يعلم اهل السماء ما يريد الله في الارض، حتي يعلمهم فوجد في السماء الدنيا ادم  صلي الله عليه وسلم  فقال له جبريل: هذا ابوك فسلم عليه، فرد عليه،  وقال: مرحبا واهلا يا بني، فنعم الابن انت، فاذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان فقال: ما هذان النهران يا جبريل؟ قال: هذا النيل والفرات عنصرهما قال: ثم مضي به في السماء، فاذا هو بنهر اخر، عليه قصر من لءلء وزبرجد، فذهب يشم ترابه فاذا هو مسك، قال: يا جبريل: ما هذا النهر؟ قال: هذا الكوثر، الذي خبا لك ربك، ثم عرج به الي السماء الثانية، فقالت له الملاءكة مثل ما قالت له في الاولي: من هذا معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم قالوا: وقد بعث قال: نعم، قالوا: مرحبا به واهلا، ثم عرج به الي السماء الثالثة فقالوا له ما قالت له في الاولي والثانية، ثم عرج به الي السماء الرابعة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء الخامسة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء السادسة، فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء السابعة، فقالوا له مثل ذلك، وكل سماء فيها انبياء قد سماهم، فوعيت منهم ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة، بفضل كلام الله، فقال موسي: رب لم اظن ان يرفع علي احد، ثم علا به فيما لا يعلمه الا الله، حتي جاء به سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة، فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه ما اوحي، فاوحي اليه فيما اوحي خمسين صلاة علي امته، في كل يوم وليلة،  ثم هبط حتي بلغ موسي، فاحتبسه فقال: يا محمد ماذا عهد اليك ربك؟ قال: عهد الي خمسين صلاة علي امتي في كل يوم وليلة، قال: ان امتك لا تستطيع، ارجع، فليخفف عنك وعنهم، فالتفت الي جبريل عليه السلام كانه يستشيره في ذلك، فاشار اليه ان نعم، ان شءت، فعلا به جبريل، حتي اتي الي الجبار وهو مكانه فقال: يا رب خفف عنا ، فان امتي لا تستطيع هذا، فوضع عنه عشر صلوات، فلم يزل يردده موسي الي ربه حتي صارت الي خمس صلوات، ثم احتبسه عند الخامسة، فقال: يا محمد، قد والله راودت بني اسراءيل علي ادني من هذه الخمس، فضيعوه وتركوه، فامتك اضعف اجسادا، وقلوبا، وابصارا، واسماعا، فارجع فليخفف عنك ربك، كل ذلك يلتفت الي جبريل ليشير عليه، فلا يكره ذلك جبريل، فرفعه فرجعه عند الخامسة فقال: يا رب، ان امتي ضعاف اجسادهم، وقلوبهم، وابصارهم، واسماعهم، فخفف عنا، فقال الجبار: يا محمد، قال: لبيك وسعديك، فقال: انه لا يبدل القول لدي، هي كما كتبت عليك في ام الكتاب، ولك بكل حسنة عشر امثالها، هي خمسون في ام الكتاب، هي خمس عليك، فرجع الي موسي فقال: كيف فعلت؟ فقال: خفف عنا، اعطانا بكل حسنة عشر امثالها ، قال: قد والله راودت بني اسراءيل علي ادني من هذه فتركوه، فارجع فليخفف عنك ايضا، قال: قد والله استحييت من ربي عز وجل، مما اختلف اليه، قال: فاهبط باسم الله، فاستيقظ وهو في المسجد الحرام.

   حدثنا ابن معمر، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا عباد بن منصور، قال: سالت الحسن، فقلت: {ثم دنا فتدلي} من ذا يا ابا سعيد؟ قال: ربي.
 قال ابو بكر: وفي خبر كثير بن حبيش، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل هذه اللفظة التي في خبر شريك بن عبد الله.

 كذالك
   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، قال: حدثنا كثير بن حبيش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما انا مضطجع في المسجد، رايت ثلاثة نفر اقبلوا الي، فقال الاول: هو هو، فقال الاوسط: نعم، فقال الاخر: خذوا سيد القوم: قال: فرجعوا عني، فرايتهم الثانية، فقالوا مثل ذلك، فرايتهم الثالثة، فقالوا مثل ذلك، فاخذوني فاحتملوني، حتي القوني علي ظهري، عند زمزم، فشقوا بطني، فغسلوه، فسمعت بعضهم يوصي بعضا يقول: انقوها، فانقوا حشوة بطني، ثم اتيت بطست من ذهب مملوء حكمة وايمانا، فاوعوا في قلبي، ثم صعدوا بي الي السماء فاستفتح قال: من هذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال محمد صلي الله عليه وسلم قال: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، ففتح فاذا ادم، اذا نظر عن يمينه ضحك، واذا نظر عن شماله بكي، قال: قلت يا جبريل: من هذا؟ قال: هذا ابوك ادم، اذا نظر الي الجنة عن يمينه فراي من فيها من ولده ضحك، واذا نظر الي النار عن يساره فنظر الي ولده فيها بكي، قال انس: يا ابن اخي ان شءت سميت لك كلهم، ولكن يطول علي الحديث، فعرج بي حتي اتي الي السماء السادسة، فقال: من هذا؟ قال هذا جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد ارسل اليه، قال: نعم ، ففتح، فاذا موسي، قال: فعرج بي حتي اتي السماء السابعة فاستفتح قيل من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلي الله عليه وسلم، قال: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، ففتح، فادخلت الجنة فاعطيت الكوثر، وهو نهر في الجنة، شاطءه ياقوت مجوف من لءلء ثم عرج بي حتي جاء سدرة المنتهي، فدنا الي ربه فتدلي، {فكان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي}، ففرض علي وعلي امتي خمسين صلاة، فرجعت فمررت علي موسي، فقال: كم فرض عليك وعلي امتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع الي ربك ان يخفف عنك وعن امتك، فرجعت اليه، فوضع عني عشر صلوات، ثم مررت علي موسي فقال: كم فرض عليك وعلي امتك؟

 قلت: فرض علي اربعين صلاة، قال: ارجع الي ربك ان يخفف عنك، وعن امتك، فرجعت اليه فوضع عني عشرا، فلم يزل حتي انتهي الي عشر، فلما انتهي الي عشر قال: ان بني اسراءيل امروا بايسر من هذا فلم يطيقوه، فرجعت اليه فوضع خمسا، ثم قال: لا يبدل قولي ولا ينسخ كتابي، هو في التخفيف خمس صلوات، وفي التضعيف في الاجر خمسون صلاة، فرجعت الي موسي فقال: كم فرض عليك وعلي امتك؟ قلت: خمس صلوات قال: ارجع الي ربك، ان يخفف عنك وعن امتك، قال: رجعت الي ربي حتي اني لاستحي منه.
 وقد روي الوليد بن مسلم خبرا يتوهم كثير من طلاب العلم ممن لا يفهم علل الاخبار انه خبر صحيح، من جهة النقل، وليس كذلك هو عند علماء اهل الحديث
 وانا ابين علله ان وفق الله لذلك، حتي لا يغتر بعض طلاب الحديث به، فيحتج بغير الثابت من الاخبار،
 وقد اعلمت ما لا احصي من مرة اني لا استحل ان اموه علي طلاب العلم بالاحتجاج بالاخبار الواهية، فاني خاءف من خالقي، جل وعلا اذا موهت علي طلاب العلم بالاحتجاج بالاخبار الواهية، وان كانت الاخبار حجة لمذهبي.

   روي الوليد، قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثنا خالد بن اللجلاج، قال: حدثني عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت ربي في احسن صورة، فقال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قال: قلت: لا ادري، اي ربي، مرتين، فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها، بين ثديي، فعلمت ما في السماوات والارض ثم تلا: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين} قال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قال: قلت: في الكفارات يا رب، قال: وما هن؟ قلت: المشي الي الجمعات، والجلوس في المساجد، وانتظار الصلوات، واسباغ الوضوء علي المكاره، فقال الله: من فعل ذلك يعش بخير ويموت بخير، ويكون من خطيءته كيوم ولدته امه، ومن الدرجات: اطعام الطعام وطيب الكلام، وان تقوم بالليل والناس نيام، فقال: اللهم اني اسالك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين وان تتوب علي، وتغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعلموهن، فوالذي نفسي بيده انهن لحق.

 حدثنا ابو قدامة، وعبد الله بن محمد الزهري، ومحمد بن ميمون المكي، قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم
 قال الزهري، ومحمد بن ميمون، عن،
 وقال ابو قدامة: قال : حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر،
 واللفظ الذي ذكرت لفظ حديث الزهري،
 وقال ابو قدامة: بين كتفيه فوجد بردها بين ثدييه، قال: وقال: ما هن؟ قال: المشي الي الجمعات، والجلوس في المساجد، وانتظار الصلوات، قال: واذا اردت فتنة.
 قال ابو بكر: قوله في هذا الخبر: قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم، عبد الرحمن بن عاءش لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم هذه القصة، وانما رواه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولا احسبه ايضا سمعه من الصحابي؛ لان يحيي بن ابي كثير رواه، عن زيد بن سلام، عن عبد الرحمن الحضرمي، عن مالك بن يخامر، عن معاذ، وقال يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عاءش، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  كذاك :
  حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثني ابو عامر عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا زهير وهو ابن محمد، عن يزيد، قال ابو موسي وهو يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عاءش، عن رجل، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث بطوله
 قال ابو بكر: وجاء قتادة بلون اخر، فرواه معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.

   حدثناه بندار، وابو موسي، قالا: حدثنا معاذ، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت ربي في احسن صورة، فقال: يا محمد قلت لبيك، وسعديك، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: يا رب لا ادري، قال: فوضع يده بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي، فعلمت ما بين المشرق والمغرب فقال: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: يا رب في الكفارات، والمشي علي الاقدام الي الجماعات واسباغ الوضوء في المكروهات وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فمن حافظ عليهن: عاش بخير، ومات بخير، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 هذا حديث ابي موسي،
 وقال بندار: قال: اتاني ربي في احسن صورة، وقال: قلت في الدرجات والكفارات، وقال: انتظار الصلاة بعد الصلاة لم يقل: الصلوات.

 ورواه معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
   حدثناه محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله الصنعاني، وكان ثقة، قال: حدثنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني الليلة ربي في احسن صورة ... ، فذكر محمد بن يحيي الحديث.
 قال ابو بكر: رواية يزيد وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر اشبه بالصواب، حيث قالا: عن عبد الرحمن بن عاءش، من رواية من قال: عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.

 فانه قد روي
   عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام، انه حدثه عبد الرحمن الحضرمي وهو ابن عاءش، ان شاء الله تعالي، حدثنا مالك بن يخامر السكسكي، ان معاذ بن جبل قال: احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة، عن صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي قرن الشمس، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا، فثوب بالصلاة، فصلي وتجوز في صلاته فلما صلي دعا بصوته: علي مصافكم كما انتم، ثم انفتل الينا قال: اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة، اني قمت من الليل فتوضات وصليت ما قدر لي، فنعست في مصلاي، حتي استثقلت، فاذا انا بربي في احسن صورة، فقال: يا محمد، فقلت: لبيك يا رب، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟

 قال: قلت: لا ادري، قالها ثلاثا، قال: فرايته وضع كفه بين كتفي، حتي وجدت برد انامله، بين ثديي، فتجلي لي كل شء وعرفته، فقال: يا محمد، قال: قلت: لبيك، قال: يا محمد، قلت لبيك رب، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت في الكفارات، قال: ما هن؟ قلت: المشي علي الاقدام الي الجماعات، وجلوس في المساجد بعد الصلوات، واسباغ الوضوء حين الكريهات، قال: ثم فيما ؟ قال: قلت: اطعام الطعام، ولين الكلام، والصلاة والناس نيام، قال: سل، فقلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي، وترحمني، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون، واسالك حبك وحب من يحبك، وحب عمل يقربني الي حبك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها حق فتعلموها، وادرسوها.

  حدثناه ابو موسي، قال: حدثنا معاذ بن هانء ابو هانء، قال: حدثنا جهضم بن عبد الله القيسي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، انه حدثه عبد الرحمن الحضرمي، قال ابو موسي وهو ابن عاءش بالحديث علي ما امليته .
   وروي معاوية بن صالح، عن ابن يحيي، وهو عندي سليمان بن عامر، عن ابي يزيد، عن ابي سلام الحبشي، انه سمع ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر صلاة الصبح حتي اسفر، فقال: انما تاخرت عنكم ان ربي قال لي: يا محمد: هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري يا رب، فرددها مرتين او ثلاثا، ثم حسست بالكف بين كتفي حتي وجدت بردها بين ثديي، ثم تجلي لي كل شء وعرفت، قال: قلت نعم، يا رب يختصمون في الكفارات والدرجات، والكفارات: المشي علي الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في الكريهات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، والدرجات: اطعام الطعام وبذل السلام والقيام بالليل والناس نيام، ثم قال: يا محمد، اشفع تشفع، وسل تعط، قال: قلت: اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة في قوم، فتوفني وانا غير مفتون اللهم اني اسالك حبك، وحب من يحبك، وحبا يبلغني حبك.
 حدثناه احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمي، قال حدثنا معاوية،
 قال ابو بكر: لست اعرف ابا يزيد هذا بعدالة ولا جرح.

   وروي شيخ، من الكوفيين يقال له سعيد بن سويد القرشي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، هذه القصة بطولها، تشبه بخبر يحيي بن ابي كثير.
 حدثناه محمد بن سعيد بن سويد القرشي، كوفي قال: حدثني ابي.
 قال ابو بكر: وهذا الشيخ سعيد بن سويد لست اعرفه بعدالة ولا جرح، وعبد الرحمن بن اسحاق، هذا هو ابو شيبة الكوفي، ضعيف الحديث، الذي روي عن النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اخبارا منكرة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، لم يسمع من معاذ بن جبل، مات معاذ في اول خلافة عمر بن الخطاب بالشام، رضي الله عنه، مع جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم بلال بن رباح مولي ابي بكر رضي الله عنه، في طاعون عمواس، قد رايت قبورهم، او بعضها قرب عمواس بين الرملة وبيت المقدس، عن يمين الطريق اذا قصد من الرملة بيت المقدس  , فليس يثبت من هذه الاخبار شء، من عند ذكرنا عبد الرحمن بن عاءش، الي هذا الموضع، فبطل الذي ذكرنا لهذه الاسانيد، ولعل بعض من لم يتبحر العلم يحسب ان خبر يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام ثابت، لانه قيل في الخبر عن زيد انه حدثه عبد الرحمن الحضرمي، يحيي بن ابي كثير رحمه الله احد المدلسين، لم يخبر انه سمع هذا من زيد بن سلام.
 قد سمعت الدارمي احمد بن سعيد يقول: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني ابي، عن حسين المعلم، قال: لما قدم علينا عبد الله بن بريدة، بعث الي مطر الوراق: احمل الصحيفة والدواة وتعالي، فحملت الصحيفة والداوة فاتيناه فجعل يقول: حدثني ابي وحدثنا عبد الله بن مغفل، فلما قدم يحيي بن ابي كثير بعث الي مطر الوراق: احمل الصحيفة والدواة، وتعال، فاتيناه فاخرج الينا كتاب ابي سلام، فقلنا: سمعت هذا من ابي سلام؟ قال: لا، قلنا: فمن رجل سمعه من ابي سلام؟ قال: لا، فقلنا له: تحدث باحاديث مثل هذه لم تسمعها من الرجل، ولا من رجل سمعها منه، فقال: اتري رجلا جاء بصحيفة ودواة كتب احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذه كذبا؟ هذا معني الحكاية.
 قال ابو بكر: كتب عني مسلم بن الحجاج هذه الحكاية.

   باب ذكر اخبار رويت عن عاءشة رضي الله عنها
 في انكار رءية النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قبل نزول المنية بالنبي صلي الله عليه وسلم، اذ اهل قبلتنا من الصحابة والمبايعات والتابعين ومن بعدهم الي من شاهدنا من العلماء من اهل عصرنا، لم يختلفوا ولم يشكوا ولم يرتابوا ان جميع المءمنين يرون خالقهم يوم القيامة عيانا، وانما اختلف العلماء: هل راي النبي صلي الله عليه وسلم خالقه؟ عز وجل ، قبل نزول المنية بالنبي صلي الله عليه وسلم، لا انهم قد اختلفوا في رءية المءمنين خالقهم يوم القيامة، فتفهموا المسالتين، لا تغالطوا فتصدوا عن سواء السبيل.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا دواد بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، قال: كنت متكءا عند عاءشة رضي الله عنها فقالت: يا ابا عاءشة: ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية، قلت: وما هن؟ قالت: من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، قال: وكنت متكءا فجلست، فقلت: يا ام المءمنين: انظريني ولا تعجلين، الم يقل الله: {ولقد راه بالافق المبين}، {ولقد راه نزلة اخري} فقالت : انا اول هذه الامة سال عن هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والارض، قالت: او لم تسمع ان الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} قالت: او لم تسمع ان الله يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ...} قرات الي قوله: {علي حكيم}، قالت: ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من كتاب الله فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت} قرات الي قوله: {والله يعصمك من الناس}، قالت: ومن زعم انه يخبر الناس بما يكون في غد، فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول: {لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله}.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي،
 وحدثنا محمد بن بشار، وابو موسي، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا دواد بن ابي هند،
 وحدثنا ابو موسي، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن داود، وهذا حديث ابن ابي عدي، عن الشعبي، عن مسروق، قال : كنا عند عاءشة رضي الله عنها، فقالت: يا ابا عاءشة، ثلاث من قال واحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية، من زعم ان محمدا راي ربه، قال: وكنت متكءا فجلست فقلت: امهليني ولا تعجلين، قال: قلت: اليس الله يقول: {ولقد راه نزلة اخري} ، {ولقد راه بالافق المبين} قالت: انا اول هذه الامة سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، قال: انما ذلك جبريل لم اره في صورته التي خلق عليها الا مرتين، راه منهبطا من السماء، سادا عظم خلقه ما بين السماء الي الارض، قالت: او لم تسمع الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}، {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا} قرات الي قوله: {علي حكيم} قالت: ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم يعلم ما في غد فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} ومن زعم ان محمدا كتم شيءا انزل عليه فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} زاد بندار، وابو موسي في خبر عبد الوهاب، قالت: لو كان محمد صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا مما انزل عليه، لكتم هذه الاية: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس}.

   وحدثنا بندار، بهذه الزيادة، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن داود، عن الشعبي، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا مما انزل الله عليه لكتم هذه الاية علي امته: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله} الي قوله: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها...} الي قوله: وكان امر الله مفعولا.
 قال لنا ابو موسي في خبر عبد الاعلي بعد قراءته علينا خبر عبد الوهاب عن عاءشة رضي الله عنها نحوه.
 وكذا قال لنا في خبر يزيد بن هارون، عن مسروق قال: كنت عند عاءشة رضي الله عنها. فذكر نحوه.
 فاما بندار: فانه قرا علينا حديث يزيد بتمامه، ليس في خبر يزيد ذكر هذه الاية، ولا قولها: ولو كان النبي صلي الله عليه وسلم كاتما ... الي اخر الحديث،
 فاحسب ان ابا موسي انما اراد بقوله في خبر يزيد بن هارون نحوه الي قوله: {ما انزل اليك}، دون هذه الزيادة التي ادرجها عبد الوهاب في الخبر متصلا، وميز ابن ابي عدي بين هذه الزيادة وبين الخبر المتصل، فروي هذه الزيادة عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن عاءشة رضي الله عنها، ليس في هذه الزيادة ذكر مسروق.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان عبد ربه بن سعيد، حدثه ان داود بن ابي هند حدثه عن عامر الشعبي، عن مسروق بن الاجدع، انه سمع عاءشة، رضي الله عنها تقول: اعظم الفرية علي الله من قال: ثلاثة، من قال: ان محمدا راي ربه، وان محمدا كتم شيءا من الوحي، وان محمدا يعلم ما في غد، قال: يا ام المءمنين وما راه؟ قالت: لا، انما ذلك جبريل، راه مرتين في صورته مرة بالافق الاعلي، ومرة سادا افاق السماء.

   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن مسروق، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ثلاث من قال واحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية، من زعم انه يعلم ما في غد فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا}، ومن زعم ان محمدا كتم شيءا من الوحي فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} الاية ومن زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} والله يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} فقال مسروق لعاءشة: يا ام المءمنين او لم يقل الله : {ولقد راه نزلة اخري} وقال الله تعالي: {ولقد راه بالافق المبين} فقالت عاءشة رضي الله عنها: انا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: رايت جبريل، نزل في الافق، علي خلقه وهيءته، او خلقه وصورته سادا ما بين الافق.

 قال ابو بكر: هذه لفظة، احسب عاءشة تكلمت بها في وقت غضب، كانت لفظة احسن منها يكون فيها درك لبغيتها، كان اجمل بها، ليس يحسن في اللفظ: ان يقول قاءل: او قاءلة، قد اعظم ابن عباس الفرية، وابو ذر، وانس بن مالك، وجماعات من الناس الفرية علي ربهم.
 ولكن قد يتكلم المرء عند الغضب باللفظة التي يكون غيرها احسن واجمل منها، واكثر ما في هذا ان عاءشة رضي الله عنها وابا ذر، وابن عباس رضي الله عنهما، وانس بن مالك رضي الله عنه قد اختلفوا: هل راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه؟.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها لم ير النبي صلي الله عليه وسلم ربه.
 وقال ابو ذر، وابن عباس رضي الله عنهما: قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه.
 وقد اعلمت في مواضع من كتبنا ان النفي لا يوجب علما، والاثبات هو الذي يوجب العلم، لم تحك عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خبرها انه لم ير ربه عز وجل وانما تاولت قوله عز وجل: {لا تدركه الابصار}.
 وقوله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا}.

 ومن تدبر هاتين الايتين ووفق لادراك الصواب، علم انه ليس في واحدة من الايتين ما يستحق من قال ان محمدا راي ربه الرمي بالفرية علي الله، كيف بان يقول: قد اعظم الفرية علي الله؟.
 لان قوله: {لا تدركه الابصار} قد يحتمل معنيين: علي مذهب من يثبت رءية النبي صلي الله عليه وسلم خالقه عز وجل.
 , قد يحتمل بان يكون معني قوله: {لا تدركه الابصار} علي ما قال ترجمان القران لمولاه عكرمة ذاك نوره الذي هو نوره، اذا تجلي بنوره لا يدركه شء.
 والمعني الثاني، اي: {لا تدركه الابصار} ابصار الناس؛ لان الاعم والاظهر من لغة العرب ان الابصار انما تقع علي ابصار جماعة، لا احسب غريبا يخبر من طريق اللغة ان يقال لبصر امرء واحد ابصار وانما يقال لبصر امرء واحد بصر، ولا سمعنا عربيا يقول: لعين امرء واحد بصرين، فكيف ابصار.
 ولو قلنا: ان الابصار تري ربنا في الدنيا لكنا قد قلنا الباطل والبهتان.
 فاما من قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه دون ساءر الخلق، فلم يقل: ان ساءر الابصار قد رات ربها في الدنيا، فكيف يكون يا ذوي الحجا من يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم محمدا قد راي ربه، دون ساءر الخلق مثبتا ان الابصار قد رات ربها.

 فتفهموا يا ذوي الحجا هذه النكتة تعلموا ان ابن عباس رضي الله عنهما وابا ذر، وانس بن مالك ومن وافقهم لم يعظموا الفرية علي الله، ولا خالفوا حرفا من كتاب الله في هذه المسالة
 واما ذكرها: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}، فلم يقل ابو ذر، وابن عباس رضي الله عنهما، وانس بن مالك ولا واحد منهم ولا احد ممن يثبت رءية النبي صلي الله عليه وسلم خالقه عز وجل ان الله كلمه في ذلك الوقت الذي كان يري ربه فيه، فيلزم ان يقال: قد خالفتهم هذه الاية، ومن قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه، لم يخالف قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}.
 وانما يكون مخالفا لهذه الاية من يقول: راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه فكلمه الله في ذلك الوقت.
 قال ابن عمر مع جلالته وعلمه وورعه وفهمه وموضعه من الاسلام والعلم يلتمس علم هذه المسالة من ترجمان القران ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم يرسل اليه يساله، هل راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه؟ علما منه بمعرفة ابن عباس بهذه المسالة يقتبس هذا منه فقد ثبت  عن ابن عباس اثباته ان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه، وبيقين يعلم كل عالم ان هذا من الجنس الذي لا يدرك بالعقول، والاراء والجنان والظنون، ولا يدرك مثل هذا العلم الا من طريق النبوة، اما بكتاب او بقول نبي مصطفي.
 ولا اظن احدا من اهل العلم يتوهم ان ابن عباس قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه براي وظن، لا ولا ابو ذر، لا ولا انس بن مالك.
 نقول كما قال معمر بن راشد لما ذكر اختلاف عاءشة رضي الله عنها وابن عباس رضي الله عنهما في هذه المسالة: ما عاءشة عندنا اعلم من ابن عباس.
 نقول: عاءشة الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله عالمة فقيهة، كذلك ابن عباس رضي الله عنهما ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، قد دعا النبي صلي الله عليه وسلم له ان يرزق الحكمة، والعلم، وهذا المعني من الدعاء وهو المسمي ترجمان القران، ومن كان الفاروق رضي الله عنه يساله عن بعض معاني القران، فيقبل منه، وان خالفه غيره، ممن هو اكبر سنا منه، واقدم صحبة للنبي صلي الله عليه وسلم، واذا اختلفا فمحال ان يقال قد اعظم ابن عباس الفرية علي الله؛ لانه قد ثبت شيءا نفته عاءشة رضي الله عنها.
 والعلماء لا يطلقون هذه اللفظة وان غلط بعض العلماء في معني اية من كتاب الله او خالف سنة او سننا من سنن النبي صلي الله عليه وسلم لم تبلغ المرء تلك السنن فكيف يجوز ان يقال: اعظم الفرية علي الله من يثبت شيءا لم ينفه كتاب ولا سنة فتفهموا هذا لا تغالطوا.

 ذكر حكاية معمر:
 سمعت عمي يحكيه عن عبد الرزاق، عن معمر في خبر ليس اسناده من شرطنا.
   حدثني عمي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن عيينة، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الحارث، قال: اجتمع ابن عباس وكعب، فقال ابن عباس: انا بنو هاشم، نزعم او نقول: ان محمدا راي ربه مرتين، قال: فكبر كعب حتي جاوبته الجبال، فقال: ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد، وموسي، صلي الله عليهما ، فراه محمد صلي الله عليه وسلم بقلبه، وكلمه موسي.
 قال مجالد: قال الشعبي: فاخبرني مسروق انه قال لعاءشة: اي امتاه هل راي محمد ربه قط؟ قالت: انك لتقول قولا، انه ليقف منه شعري، قال: قلت: رويدا، قال: فقرات عليها: {والنجم اذا هوي}، الي قوله: {قاب قوسين او ادني} فقالت: اين يذهب بك؟ انما راي جبريل في صورة، من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ومن حدثك انه يعلم الخمس من الغيب فقد كذب، {ان الله عنده علم الساعة ... } الي اخر السورة.
 قال عبد الرزاق: فذكرت هذا الحديث لمعمر، فقال: ما عاءشة عندنا باعلم من ابن عباس.

 قال ابو بكر: لو كنت ممن استحل الاحتجاج بخلاف اصلي، واحتججت بمثل مجالد، لاحتججت ان بني هاشم قاطبة، قد خالفوا عاءشة رضي الله عنها، في هذه المسالة، وانهم جميعا كانوا يثبتون ان النبي صلي الله عليه وسلم قد راي ربه، مرتين.
 فاتفاق بني هاشم عند من يجيز الاحتجاج بمثل مجالد اولي من انفراد عاءشة  رضي الله عنها  بقول لم يتابعها صحابي نعلمه، ولا امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم ولا من المتابعات،
 وقد كنت قديما اقول: لو ان عاءشة حكت عن النبي صلي الله عليه وسلم ما كانت تعتقد في هذه المسالة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير ربه جل وعلا وان النبي صلي الله عليه وسلم اعلمها ذلك، وذكر ابن عباس رضي الله عنهما وانس بن مالك، وابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي ربه، لعلم كل عالم يفهم هذه الصناعة ان الواجب من طريق العلم والفقه قبول قول من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي ربه، اذ جاءز ان تكون عاءشة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لم ار ربي قبل ان يري ربه، عز وجل، ثم سمع غيرها النبي صلي الله عليه وسلم يخبر انه قد راي ربه، بعد رءيته ربه، فيكون الواجب من طريق العلم قبول خبر من اخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه، وقد ثبت هذا الجنس في المسالة التي امليتها في ذكر بسم الله الرحمن الرحيم    باب ذكر اثبات ضحك ربنا عز وجل بلا صفة تصف ضحكه، جل ثناءه، لا ولا يشبه ضحكه بضحك المخلوقين، وضحكهم كذلك، بل نءمن بانه يضحك، كما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم ونسكت عن صفة ضحكه جل وعلا، اذ الله عز وجل استاثر بصفة ضحكه، فلم يطلعنا علي ذلك، فنحن قاءلون بما قال النبي صلي الله عليه وسلم مصدقون بذلك، بقلوبنا منصتون عما لم يبين لنا، مما استاثر الله تعالي بعلمه.
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، والحسين بن عيسي البسطامي، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اخر من يدخل الجنة لرجل يمشي علي الصراط، فيكب مرة، ويمشي مرة ... فذكر الحديث بطوله، وقالا في اخر الخبر: فيقول ربنا تبارك وتعالي: ما يصرني منك، اي عبدي، ايرضيك ان اعطيك من الجنة مثل الدنيا ومثلها معها؟ قال: فيقول: اتهزا بي، اي رب، وانت رب العزة قال: فضحك عبد الله حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا تسالوني لم ضحكت؟ قالوا: لم ضحكت؟ قال: لضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تسالوني لم ضحكت؟ قالوا: لم ضحكت يا رسول الله؟ قال: لضحك الرب تبارك وتعالي، حين قال: اتهزا بي وانت رب العزة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، رضي الله عنه اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: هل نري ربنا يوم القيامة؟ ... فذكر الحديث بطوله، وقال: ويبقي رجل بين الجنة والنار، وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة مقبل بوجهه علي النار، فيقول يا رب: اصرف وجهي عن النار فانه قد قشبني ريحها واحرقني ذكاءها، فيقول الله عز وجل: هل عسيت ان فعلت ذلك بك ان تسال غير ذلك، فيقول: لا وعزتك، فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق، فيصرف وجهه عن النار ... فذكر بعض الحديث وقال: فيقول: الست قد اعطيت العهود والمواثيق ان لا تسال غير الذي اعطيت؟ فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله عز وجل منه ... ثم ذكر باقي الحديث.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه
   وحدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم، وهو ابن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، ان ابا هريرة، اخبره.
 قال محمد بن يحيي: وساق جميعا الحديث بهذا الخبر غير انهما ربما اختلفا في اللفظ والشء، والمعني واحد.
 قال ابو بكر: هذا الخبر هو عن ابي هريرة رضي الله عنه وابي سعيد جميعا؛ لان في الخبر ان ابا سعيد قال لابي هريرة: اشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال، قال الله: ذلك لك وعشرة امثاله.

 فهذه المقالة تثبت ان ابا سعيد قد حفظ هذا الخبر من النبي صلي الله عليه وسلم علي ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه، الا انه حفظ هذه الزيادة قوله: ذلك لك وعشرة امثاله، وابو هريرة انما حفظ: ذلك لك ومثله معه،
 وهذه اللفظة التي ذكرها ابو هريرة ومثله معه لا تضاد اللفظة التي ذكرها ابو سعيد، وهذا من الجنس الذي ذكرته في كتابي عودا وبدءا ان العرب قد تذكر العدد للشء ذي الاجزاء والشعب، لا تريد نفيا لما زاد علي ذلك العدد، وهذا مفهوم في لغة العرب.
 لو ان مقرا قال لاخر : لك عندي درهم معه درهم، ثم قال بعد هذه المقالة لك عندي درهم معه عشرة دراهم، لم تكن الكلمة الثانية تكذيبا لنفسه، للكلمة الاولي، لان من كان معه عشرة دراهم، فمعه درهم من العشرة دراهم، وزيادة تسعة دراهم علي الدرهم، وانما يكون التكذيب: لو قال في الابتداء: لك عندي درهم لا اكثر منه، او قال في الابتداء ليس لك عندي اكثر من درهمين، ثم قال: لك عندي عشرة دراهم، كان بقوله الثاني مكذبا لنفسه في الكلمة الاولي، لا شك ولا امتراء ومن كان له اربع نسوة فقال لمخاطب يخاطبه لي امراة معها اخري، ثم قال له او لغيره لي اربع نسوة لم تكن كلمته الاخرة تكذيبا منه نفسه للكلمة الاولي.
 هذا باب يفهمه من يفهم العلم والفقه، وانما ذكرت هذا البيان لان اهل الزيغ والبدع لا يزالون يطعنون في الاخبار لاختلاف الفاظها.
 قال ابو بكر: قد بينت معني هاتين اللفظتين، في موضع اخر، اعلمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الابتداء: ان الله عز وجل يقول له: اترضي ان اعطيك مثل الدنيا ومثلها معها، ثم زاد بعد ذلك حتي بلغ ان قال: لك مثل الدنيا وعشرة امثالها.

   حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله عز وجل يضحك الي رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما داخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله، فيستشهد، ثم يتوب الله علي قاتله، فيسلم، فيقاتل في الله فيستشهد.
   واخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ان ابن وهب، اخبره، قال: اخبرني مالك، وابن ابي الزناد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.

   حدثنا بندار، قال: حدثنا مءمل، وحدثنا ابو موسي، عن مءمل، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضحك ربنا من رجلين، قتل احدهما صاحبه، وكلاهما في الجنة.
 وقال بندار: عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ضحك الله عز وجل من رجلين يقتل احدهما صاحبه في الجنة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ضحك الله من رجلين: قتل احدهما صاحبه، ثم دخلوا الجنة جميعا، قال: سءل الزهري عن تفسير هذا، قال: مشرك قتل مسلما ثم اسلم، فمات فدخل الجنة.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا به ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك الله لرجلين، يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، قالوا: وكيف يا رسول الله؟ قال: يقتل هذا فيلج الجنة، فيتوب الله علي الاخر، فيهديه الي الاسلام، ثم يجاهد في سبيل الله، فيستشهد.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، ... بمثله، غير انه قال: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه وقال: قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟.

   حدثنا عيسي بن ابي حرب، قال: حدثنا يحيي يعني ابن ابي بكير، قال: حدثنا بشر بن الحسين وهو ابو محمد الاصبهاني قال: حدثنا الزبير بن عدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احسبه قال: يعجب او يضحك تبارك وتعالي من رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، يقتل هذا، هذا فيلج الجنة، ثم يتوب الله علي الاخر، فيهديه للاسلام.
 قال ابو بكر: خرجت هذا الباب في كتاب الجهاد.

   حدثنا موسي بن خاقان بغدادي، قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي، عن خارجة بن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة ، رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل ليضحك من اياسة العباد وقنوطهم، وقربه منهم، قلت: يا رسول الله بابي انت وامي، او يضحك ربنا؟ قال: اي، والذي نفسي بيده، انه ليضحك، قال: فقلت اذا لا يعدمنا منه خيرا اذا ضحك.

   وروي عبيد الله بن عبد المجيد، قال: حدثنا فرقد بن الحجاج، قال سمعت عقبة، وهو ابن ابي الحسناء، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جمع الله الاولي والاخري، يوم القيامة، جاء الرب تبارك وتعالي الي المءمنين، فوقف عليهم والمءمنون علي كوم، فقالوا: لعقبة ما الكوم؟ قال: المكان المرتفع، فيقول: هل تعرفون ربكم؟ فيقولون: ان عرفنا نفسه عرفناه، ثم يقول لهم الثانية، فيضحك في وجوههم فيخرون له سجدا.
 حدثناه عمرو بن علي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.

   وروي حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد، عن عمارة القرشي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يتجلي لنا ربنا عز وجل، يوم القيامة ضاحكا.
 حدثناه محمد بن يحيي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة.

   وحدثنا محمد، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا علي بن زيد، عن عمارة القرشي، قال: وفدنا الي عمر بن عبد العزيز وفينا ابو بردة، فذكر قصة فيها بعض الطول وذكر ان ابا بردة قال: حدثني ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجمع الله الامم يوم القيامة، في صعيد واحد ... ، فذكر حديثا فيه ذكر بعض اسباب يوم القيامة، قال: فيتجلي لهم ربنا ضاحكا، فيقول: ابشروا معاشر المسلمين انه ليس منكم احد، الا جعلت مكانه في النار يهوديا او نصرانيا.

   حدثنا ابراهيم بن محمد الحلبي، قال: حدثنا عبد الله بن داود وابو عاصم ، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن علي بن ربيعة، قال: اردفني علي رضوان الله عليه خلفه ثم خرج الي ظهر الكوفة، ثم رفع راسه الي السماء، فقال: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فاغفر لي، قال : ثم التفت الي فضحك، فقال: الا تسالني مم ضحكت؟ قال: قلت مم ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه، ثم خرج بي الي حرة المدينة ثم رفع راسه الي السماء فقال: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاغفر لي، ثم التفت الي فضحك، فقال: الا تسالني مم ضحكت؟ قال: قلت مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: ضحكت من ضحك ربي، وتعجبه من عبده انه يعلم انه لا يغفر الذنوب غيره.
 قال ابو بكر: قد امليت بعض طرق هذا الخبر في الدعاء عند الركوب في كتاب المناسك، او كتاب الجهاد.

   وروي اسماعيل بن ابي خالد، عن اسحاق بن راشد، عن امراة، من الانصار يقال لها، اسماء بنت يزيد بن السكن، قالت: لما مات سعد بن معاذ، صاحت امه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يرقا دمعك، ويذهب حزنك، لان ابنك اول من ضحك الله اليه، واهتز منه العرش.
 حدثناه محمد بن بشار، ويحيي بن حكيم قال بندار: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، وقال يحيي: حدثنا يزيد بن هارون، قال اسماعيل بن ابي خالد.
 قال ابو بكر: لست اعرف اسحاق بن راشد هذا، ولا اظنه الجزري، اخو النعمان بن راشد.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني ابن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، ويحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن المغيرة السباءي، عن ابي فراس، عن عبد الله بن عمرو، قال: " يضحك الله الي صاحب البحر، ثلاث مرات، حين يركبه ويتخلي من اهله وماله وحين يميد وحين يري الي اما شاكرا واما كفورا ".

 قال ابو بكر: قد كنت اعلمت قبل هذا الباب: ان العلماء لم يختلفوا ان المءمنين يرون خالقهم يوم القيامة، جل ربنا وعز، وان النبي صلي الله عليه وسلم افضل المءمنين ، يري خالقه، جل وعز، يوم القيامة، وانما اختلفوا هل راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه، عز وجل، عند نزول المنية بالنبي صلي الله عليه وسلم واعطاني بعض اصحابي كتابا منذ ايام منسوبا الي بعض الجهمية رايت في ذلك الكتاب عن محمد بن جابر، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن ابن مسعود قال: " من زعم ان الله يري جهرة فقد اشرك، ومن زعم ان موسي سال ربه ان يراه جهرة فقد اشرك ".
 واحتج الجهمي بهذا الخبر، ادعي: ان الله تعالي لا يري، وان النبي صلي الله عليه وسلم لا يري ربه يوم القيامة، ولا المءمنون وهذا الخبر كذب موضوع، باطل وضعه بعض الجهمية، وعندنا بحمد الله ونعمته خبر باسنادين متصلين عن ابن مسعود، خلاف هذا الخبر الموضوع في خبر ابي عبيدة عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: يجمع الله الناس يوم القيامة، فينادي مناد: يا ايها الناس، الم ترضوا من ربكم الذي خلقكم وصوركم ورزقكم ان يولي كل انسان ما كان يعبد في الدنيا، ويتولي؟

 اليس ذلكم عدل من ربكم؟ قالوا: بلي قال: فلينطلق كل انسان منكم الي ما كان يتولي في الدنيا، قال: يمثل لهم ما كانوا يعبدون في الدنيا، قال: يمثل لمن كان يعبد عيسي شيطان عيسي، ويمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير، حتي يمثل لهم الشجرة والعود، والحجر ويبقي اهل الاسلام جثوما، فيقول لهم: ما لكم لا تنطلقون كما انطلق الناس؟ فيقولون: ان لنا ربا ما رايناه بعد، قال فيقول: بم تعرفون ربكم، ان رايتموه؟ قالوا: بيننا وبينه علامة، ان رايناه عرفناه، قال وما هي؟ قال: فيكشف عن ساق، قال: فيخر كل من كان لظهره طبق ساجدا، ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر ... الحديث بطوله.
 وفي الخبر: ان ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث مرارا، فلما بلغ هذا المكان من الحديث ما ذكر موضعا من الحديث الا ضحك.

   حدثناه يوسف بن موسي، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل البصري ، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، قال: حدثنا يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني، قال: حدثنا المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، ... فذكر الحديث بطوله.
   وفي خبر سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، في الحديث الطويل، قال: ثم يتمثل الله عز وجل للخلق فيقول من تعبدون؟ ... وذكر بعض الحديث، وقال: حتي يبقي المسلمون، فيقول: من تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله لا نشرك به شيءا، فيقول: هل تعرفون ربكم؟ فيقولون: سبحانه اذا اعترف لنا عرفناه، فعند ذلك يكشف عن ساق، فلا يبقي مءمن ولا مءمنة الا خر لله ساجدا.

   حدثناه محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا يحيي، وقراه علي من كتابي، قال: حدثنا سفيان، قال حدثنا سلمة وهو ابن كهيل .
 حدثنا البسطامي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان ... الحديث بطوله.

 قال ابو بكر: فهذا الخبر، وخبر مسروق عن ابن مسعود، يصرحان ان ابن مسعود، كان يقر ان المسلمين، يرون خالقهم عز وجل، يوم القيامة، اذا كشف عن ساق، وان المءمنين يخرون لله سجدا، اذا راوه في ذلك الوقت، فكيف يكفر من يقر بما هو عنده حق وصدق وعدل.
 ولو ثبت هذا الخبر عن ابن مسعود لكان للخبر عندنا معني صحيحا لا كما توهمه الجهمي، عليه لعاءن الله، ونحن نقول: ان من زعم ان الله يري جهرة في الدنيا، فقد كذب، وافتري؛ لان ما يري جهرة يراه كل بصير، لا حجاب بينه وبينه وانما سال قوم موسي موسي، ان يريهم الله جهرة، فاما موسي فانما سال علي لفظ الكتاب {قال رب ارني انظر اليك، قال لن تراني}  ولم يقل: ارني انظر اليك جهرة؛ لان الرءية جهرة هي الرءية التي يراه كل من كان بصره مثل بصر الناظر الي الشء، والله عز وجل يحتجب عن ابصار اهل الدنيا، في الدنيا، لا يري احد ربه في الدنيا جهرة، وقد اعلمنا قبل معني قوله: {لا تدركه الابصار} وانه جاءز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا برءية خالقه، وهو في السماء السابعة، لا ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه وهو في الدنيا، وقد اعلمت قبل ان العلماء لم يختلفوا ان جميع المءمنين يرون خالقهم يوم المعاد في الاخرة لا في الدنيا، ومن انكر رءية المءمنين خالقهم يوم المعاد، فليسوا بمءمنين، عند المءمنين، بل هم اسوا حالا في الدنيا عند العلماء من اليهود، والنصاري، والمجوس، كما قال ابن المبارك: نحن نحكي كلام اليهود، والنصاري، ولا نقدر ان نحكي كلام الجهمية.

   حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة البصري قال: حدثنا خلف بن هشام البزار، قال: حدثنا ابو شهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم تعاينون الله عز وجل يوم القيامة عيانا.

  CHECK [المجلد الثاني]
   باب ذكر ابواب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم
 التي قد خص بها دون الانبياء سواه  صلوات الله عليهم  لامته، وشفاعة صلي الله عليه وسلم دون غيره من الانبياء صلوات الله عليهم، وشفاعة بعض امته لبعض امته، ممن قد اوبقتهم خطاياهم وذنوبهم فادخلوا النار، ليخرجوا منها، بعد ما قد عذبوا فيها، بقدر ذنوبهم وخطاياهم التي لا يغفرها الله لهم، ولم يتجاوز لهم عنها، فبفضله وجوده، بالله نتعوذ من النار.

   باب ذكر الشفاعة التي خص الله بها النبي صلي الله عليه وسلم
 دون غيره من الانبياء صلوات الله عليهم ودون ساءر المءمنين وهي الشفاعة الاولي التي يشفع بها لامته، ليخلصهم الله من الموقف الذي قد جمعوا فيه، يوم القيامة، مع الاولي، وقد دنت الشمس منهم، فاذتهم واصابهم من الغم والكرب ما لا يطيقون، ولا يحتملون وهذه الشفاعة هي سوي الشفاعة التي يشفع النبي صلي الله عليه وسلم بعد، لاخراج من قد ادخل النار من امته، بما قد ارتكبوا من الذنوب، والخطايا في الدنيا التي لم يشا الله ان يعفو عنها ويغفرها لهم، تفضلا وكرما وجودا، وما ذكر من خصوصية الله نبيه محمدا بالنظر اليه عز وجل عند الشفاعة داخل في هذا الباب.
   حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قالوا: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابو حيان، قال: حدثني ابو زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، رضي الله عنه
   وحدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه.

   وحدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بلحم، فدفع اليه الذراع، وكان يعجبه، فنهس منه نهسة، ثم قال: انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون لم ذلك؟ يجمع الله يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي، وينفدهم البصر، وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه؟ الا ترون ما قد بلغكم الا تنظرون الي من يشفع الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم عليه السلام فياتون ادم، فيقولون: يا ادم انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة، فعصيته، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح، فياتون نوحا، فيقولون يا نوح: انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما  نحن فيه، الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وانه كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم فياتون ابراهيم، فيقولون يا ابراهيم: انت نبي الله، وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ابراهيم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وذكر كذباته، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي، فياتون موسي صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا موسي انت رسول الله، فضلك الله برسالاته، وبتكليمه علي الناس، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا، لم اءمر بقتلها نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي ابن مريم، فياتون عيسي ابن مريم، فيقولون: يا عيسي: انت رسول الله، وكلمت الناس في المهد، وكلمة منه القاها الي مريم وروح منه، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا، فيقول لهم  عيسي ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر له ذنبا، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم فياتون محمدا ، فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا فانطلق فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي ويلهمني من محامده، وحسن الثناء عليه، شيءا لم يفتحه لاحد من قبلي، ثم قال: يا محمد: ارفع راسك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاقول رب: امتي، امتي، امتي، ثلاث مرات، فيقال: يا محمد ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليه، من الباب الايمن، من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، قال: والذي نفسي بيده: ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري.
 هذا لفظ حديث عبد الرحمن بن بشر.

   باب ذكر الدليل ان هذه الشفاعة التي وصفنا انها اول الشفاعات
 هي التي يشفع بها النبي صلي الله عليه وسلم ليقضي الله بين الخلق فعندها يامره الله عز وجل ان يدخل من لا حساب عليه من امته الجنة من الباب الايمن، فهو اول الناس دخولا الجنة من المءمنين.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثني ابي، وشعيب، عن الليث
   وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا يحيي يعني ابن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، قال: سمعت حمزة بن عبد الله، يقول: سمعت عبد الله بن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة من لحم، وقال: ان الشمس تدنو، حتي يبلغ العرق نصف الاذن، فبينما هم كذلك استغاثوا بادم عليه السلام فيقول: لست بصاحب ذلك، ثم بموسي فيقول كذلك، ثم بمحمد صلي الله عليه وسلم فيشفع ليقضي بين الخلق، فيمشي حتي ياخذ بحلقة الجنة، فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده اهل الجمع كلهم.
 هذا حديث يونس.

   حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، قال حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، قال: حدثنا عبد الواحد بن واصل، قال: حدثنا محمد بن ثابت البناني، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للانبياء منابر من ذهب، فيجلسون عليها قال: ويبقي منبري، لا اجلس عليه ولا اقعد عليه، قاءم بين يدي الله ربي مخافة ان يبعث بي الي الجنة وتبقي امتي بعدي، فاقول: يا رب امتي امتي، فيقول الله عز وجل: يا محمد ما تريد ان اصنع بامتك؟ فاقول: يا رب عجل حسابهم فيدعي بهم، فيحاسبون، فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، فما ازال اشفع حتي اعطي صكاكا برجال، قد بعث بهم الي النار، وحتي ان مالكا خازن النار يقول: يا محمد ما تركت للنار، لغضب ربك في امتك من نقمة.
 وفي خبر قتادة عن انس: فاشفع لنا الي ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا في ذكر مسالتهم ادم ثم ذكر في المسالة باقي الانبياء.

   باب ذكر البيان ان هذه الشفاعة التي ذكرت انها اول الشفاعات انما هي قبل مرور الناس علي الصراط حين تزلف الجنة، فان الله قال: {وازلفت الجنة للمتقين}.
 /   حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا ابو مالك، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، رضي الله عنه.
 وعن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمع الله الناس فيقوم المءمنون، حين تزلف الجنة، فياتون ادم، فيقولون يا ابانا استفتح لنا الجنة، فيقول: وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم ادم؟ لست بصاحب ذلك، انما كنت خليلا من وراء وراء اعمدوا الي ابني موسي، الذي كلمه الله تكليما، فياتون موسي، فيقول لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي كلمة الله وروحه عيسي، قال: فيقول عيسي، لست بصاحب ذلك، فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم فيقوم فيءذن له، وترسل معه الامانة والرحم، فيقفان علي  الصراط، يمينه وشماله، فيمر اولكم كمر البرق، قلت: بابي انت وامي: اي شء مر البرق قال: الم تر الي البرق كيف يمر، ثم يرجع في طرفة عين، كمر الريح، ومر الطير، وشد الرجال، تجري بهم اعمالهم، ونبيكم صلي الله عليه وسلم قاءم علي الصراط، رب سلم، سلم، قال: حتي تعجز اعمال الناس، حتي يجء الرجل فلا يستطيع ان يمر الا زحفا، قال: وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مامورة تاخذ من امرت به، فمخدوش ناج، ومكدوس في النار.
 والذي نفس ابي هريرة بيده ان قعر جهنم لسبعين خريفا.

   باب ذكر البيان ان للنبي صلي الله عليه وسلم شفاعات يوم القيامة في مقام واحد واحدة بعد اخري.
 اولها: ما ذكر في خبر ابي زرعة، عن ابي هريرة، وخبر ابن عمر، وابن عباس وهي شفاعته لامته ليخلصوا من ذلك الموقف، وليعجل الله حسابهم ويقضي بينهم، ثم ما بعدها من الشفاعات في ذلك الموقف، انما هي: لاخراج اهل التوحيد من النار، بشفاعته فرقة بعد اخري، وعودا بعد بدء، ونذكر خبرا مختصرا، حذف منه اول المتن، كما حذف في خبر ابي هريرة رضي الله عنه، وابن عمر اخر المتن، واختصر الحديث اختصارا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: واختصر لي الحديث اختصارا، فاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ربما اختصروا اخبار النبي صلي الله عليه وسلم اذا حدثوا بها، وربما اقتصوا الحديث بتمامه، وربما كان اختصار بعض الاخبار، او بعض السامعين يحفظ بعض الخبر ولا يحفظ جميع الخبر، وربما نسي بعد الحفظ بعض المتن، فاذا جمعت الاخبار كلها علم حينءذ جميع المتن، واستدل ببعض المتن علي بعض، كذكرنا اخبار النبي صلي الله عليه وسلم في كتبنا، نذكر المختصر منها، والمتقصي، والمجمل والمفسر، فمن لم يفهم هذا الباب لم يحل له علمي تعاطي علم الاخبار ولا ادعاءها.

   حدثنا ابو عمر حفص بن عمرو الربالي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجمعون يوم القيامة فتوهمون لذلك، قال: فيقولون: الا ناتي من يشفع لنا الي ربنا، فيريحنا من مكاننا هذا، قال: فياتون ادم، فيقولون: انت ادم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسكنك جنته، اشفع لنا الي ربك، قال: فيقول: لست هناك، ويذكر خطيءته، ولكن اءتوا نوحا، اول نبي بعثه الله الي العالمين فياتون نوحا، فيقولون: انطلق فاشفع لنا الي ربك، قال: فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته، ولكن اءتوا ابراهيم عليه السلام عبدا اتخذه الله خليلا، قال فياتون ابراهيم فيقولون: انطلق فاشفع لنا الي ربك، قال: فيقول: لست هناكم، ويذكر ثلاث كذبات ولكن اءتوا موسي عبدا  كلمه الله تكليما، قال: فياتون موسي فيقولون: انطلق، فاشفع لنا الي ربك، قال: فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته، ولكن اءتوا عيسي، روح الله وكلمته، وعبده ورسوله فياتون عيسي فيقولون: انطلق فاشفع لنا الي ربك، قال: فيقول: لست هناكم، ولا يذكر خطيءته ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم، عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: فياتوني، فاقوم، فاخذ بحلقة الباب، فاستاذن، فيءذن لي، فاذا رايته وقعت ساجدا، قال: فيقول: ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فيخرج لي حدا من النار، ثم اقع ساجدا، فيقول لي: ارفع راسك وقل، يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال: فيخرج لي حدا من النار، قال: حتي اقول: يا رب انه لم يبق في النار الا من حبسه القران، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي دعوة، قد دعا بها في امته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، قال: حدثنا قتادة، عن انس،  قال لنا احمد في الرحلة الثانية  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ياتي المءمنون ادم يوم القيامة، فيقولون: اسجد الله لك الملاءكة، فاشفع لنا الي الله فيريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم، فاءتوا نوحا، فياتون نوحا فيقول: لست هناك، فيما يزالون حتي يءمروا الي خليل الله ابراهيم، فياتون ابراهيم فيقول: لست هناك، فاءتوا عيسي، فانه روح الله وكلمته، فياتون عيسي فيقول: لست هناك، فاءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم؛ فقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فياتوني فاتي ربي عز وجل في داره، فاستاذن، فيءذن لي، فاذا رايت ربي  قال لنا احمد : هيه: فاذا نظرت ربي خررت له ساجدا، فيدعني، ما شاء الله ان يدعني، فيقال او يقول: ارفع محمد، قل يسمع، وسل تعطه، اشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد يعلمنيها، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرج فادخلهم الجنة، ثم اعود الي ربي ثانية، فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقول او يقال: ارفع محمد، سل تعطه، اشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد يعلمنيها، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرج فادخلهم الجنة، ثم اعود الي ربي الثالثة، فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول او يقال: ارفع محمد، قل يسمع، سل تعطه، اشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد يعلمنيها، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم فادخلهم الجنة، حتي اقول لربي: ما بقي في النار الا من حبسه القران.
 قال لنا احمد مرة: او كما قال.
   حدثنا احمد قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   وحدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيهتمون بذلك، او يلهمون به فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فاراحنا من مكاننا هذا فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا عند ربك، حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم، ويذكر لهم ذنبه الذي اصابه، فيستحي ربه من ذلك، ولكن اءتوا نوحا، فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، فياتون نوحا، فيقول: لست هناكم ويذكر سءاله ربه ما ليس له به علم، فيستحي ربه من ذلك، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتونه، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا موسي، عبدا كلمه الله واعطاه التوراة، فياتونه، فيقول: لست هناكم، ويذكر قتله للنفس بغير نفس، فيستحي ربه من ذلك،  ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله وكلمة الله وروحه، فياتونه فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فانطلق، قال الحسن: فامشي بين سماطين من المءمنين، ثم رجع الي حديث انس، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي، فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال: ارفع محمد، قل يسمع وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، فاشفع، فيحد لي حدا، فيدخلهم الجنة، ثم اعود الثانية، فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال: ارفع محمد، قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا فيدخلهم الجنة، ثم اعود في الثالثة، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال: ارفع محمد، قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع فارفع راسي، فاحمده بتحميد يعلمنيه ثم اشفع، فيحد لي حدا، فيدخلهم الجنة، ثم اتيه الرابعة او اعود الرابعة، فاقول: يا رب ما بقي الا من حبسه القران  قال ابو بكر: قوله في هذا الخبر اعني خبر شعبة في اول ذكر الشفاعة: فيخرج لي حدا من النار دال علي ان الشفاعة ليست الشفاعة الاولي، التي في خبر ابي هريرة رضي الله عنه، ليخلصوا من ذلك الموقف الذي ذكر في خبر ابن عمر، انه سال ربه عز وجل ان يقضي بين الخلق، وفي خبر ابن عباس: انه سال ان يعجل حسابهم ابتداء، وهو القضاء بينهم، فمن ذكر انه يدخل الجنة برحمته هم الذين يدخلون الجنة ممن لا حساب عليهم، الذين ذكرهم في خبر ابي هريرة، وهم الذين يدخلون الجنة من الباب الايمن، واعلم في خبر ابن عباس انه يشفع ذلك، ولا يزال يشفع، كما ذكر في الخبر، ولا يزال عند العرب لا يكون الا مرة بعد اخري، وثالثة بعد ثانية،
 وفي خبر الحسن عن انس قال: ما زلت اشفع، خرجته بعد في باب اخر.
 وقوله في خبر سعيد بن ابي عروبة: فيحد لي حدا فيدخلهم الجنة، في الابتداء،
 وقد يجوز ان يكون اراد من ذكرهم في خبر ابي هريرة رضي الله عنه الذين لا حساب عليهم ممن يدخلون الجنة من الباب الايمن،
 ويجوز ان يكون اراد من ذكرهم في رواية شعبة ممن يخرجون من النار،
 فان كان اراد الذي ذكرهم في خبر ابي هريرة، فخبر سعيد متقصي لاول الحديث، واخره، كخبر ابن عباس رضي الله عنهما وان كان اراد من ذكرهم في خبر شعبة ممن يخرجون من النار، فخبر سعيد ايضا مختصر كرواية شعبة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، قال: حدثنا ابو مسعود الجريري، او غيره، واكثر ظني الجريري، عن الحسن، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الناس يحشرون يوم القيامة فيحبسون يوم القيامة ما شاء الله ان يحبسوا، فيهم المءمنون، فيجتمعون فيقولون: انظروا من يشفع لنا الي ربنا فيريحنا من منزلنا هذا، فيقترون الانبياء كلهم ثم يقول: لست هناكم، لست هناكم، ثم يعودون الي ادم، فيقول لهم: يا بني ارايتم لو ان احدكم جعل متاعا في عيبة ثم ختم عليها، ايءتي متاعه الا من قبل الخاتم وان محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، وهو يفتح الساعة، فعليكم به، فاوتي، حتي اتي باب الجنة، فاستفتح الباب، فيفتح لي، فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، فيدعني ساجدا ما شاء الله ثم يعلمني محامد احمده بها، لم يحمده بها احد قبلي ولا يحمده بها احد بعدي، ثم يقال: يا محمد اشفع تشفع، وسل تعط، قال: ثم اقول: يا رب شفاعتي في كل طفل صغير يريد مات صغيرا فيقال لي: ان تلك ليست لك يا محمد وعزتي وجلالي وعظمتي لا ادع في النار عبدا مات لا يشرك بي شيءا، الا اخرجته منها، فذكر لي ان رجلا يقول: يا رب انه كان لي صديق، فحرم النار علي حتي اخرج صديقي ، فتحرم عليه حتي يخرج صديقه  قال ابو بكر: ان ثبت هذا الخبر بان يكون عن الجريري بلا شك، او عن ثقة غيره، فمعني الخبر: ثم اقول يا رب شفاعتي في كل طفل، لان في الاخبار التي قدمنا ذكرها عن انس دلالة علي انه يءذن له في الشفاعة ثلاث مرات.
   قد حدثنا بخبر سعيد: موسي بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، قال: حدثنا قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اجتمع المءمنون يوم القيامة ... فذكر الحديث بطوله. الي قوله: فاتيه الرابعة فاقول: يا رب ما بقي في النار الا من حبسه القران
 قال قتادة: اي وجب عليه الخلود،
 قال قتادة: وحدثنا انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: فيخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة ، ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة.
 قال قتادة: واهل العلم يرون ان المقام المحمود الذي قال الله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: الشفاعة يوم القيامة.
 قال ابو بكر: فهذا الخبر يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع مرات، ولهذا الفصل باب طويل، سياتي في موضعه من هذا الكتاب ان الله وفق لذلك وشاء.

   حدثنا محمد بن ابي صفوان، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، قال: حدثنا سعيد ... نحو حديث ابي موسي بطوله.
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان يعني ابن مسلم، قال: حدثنا حماد هو ابن سلمة قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يطول يوم القيامة علي الناس فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم، ابي البشر، فيشفع لنا الي ربه، فليقض بيننا، فياتون ادم، فيقولون: يا ادم: انت الذي خلقك الله بيده واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته، اشفع لنا الي ربك،  فليقض بيننا فيقول: اني لست هناكم، ولكن اءتوا نوحا، فانه راس النبيين، فياتون نوحا، فيقولون: يا نوح اشفع لنا الي ربك، فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الله، فياتون ابراهيم، فيقولون: يا ابراهيم: اشفع لنا الي ربك، فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم، ولكن اءتوا موسي، الذي اصطفاه الله برسالاته كلامه، فياتون موسي فيقولون: يا موسي: اشفع لنا الي ربك، فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم، ولكن اءتوا عيسي روح الله وكلمته، فياتون عيسي، فيقولون: يا عيسي اشفع لنا الي ربك، فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناكم، ارايتم لو كان متاع في وعاء قد ختم عليه، كان يقدر علي ما في الوعاء حتي يفض الختم، قال: فان محمدا خاتم النبيين: قد حضر اليوم، قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فياتوني، فيقولون: يا محمد: اشفع لنا الي ربك، فليقض بيننا، فاقول نعم : انا لها، حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي قال: فاتي باب الجنة، فاقرع الباب: فيقال: من انت؟ فاقول محمد، فيفتح لي، فاتي ربي وهو علي سريره او علي كرسيه فاخر ساجدا، فاحمده بمحامد، لم يحمده بها احد كان قبلي، ولا يحمده بها احد كان بعدي، فيقول: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع،  فارفع راسي، فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال: اخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة قال: فاخرجهم ثم اعود فاسجد، فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد كان قبلي، ولا يحمده بها احد كان بعدي، فيقول: ارفع راسك وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: يا رب، امتي امتي، فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال برة، فاخرجهم، ثم اعود فاحمده بمحامد لم يحمده بها احد كان قبلي ولا يحمده بها احد كان بعدي، فيقول: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: اي رب امتي امتي فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال ذرة، فاخرجهم وقال حميد: في الثالثة: فيقال اخرج من كان في قلبه ادني شء.

   حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حرب بن ميمون، عن النضر، عن انس، قال: حدثني نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اني قاءم انتظر امتي يعبرون الصراط، اذ جاءني عيسي ابن مريم، فقال: يا محمد، هذه الانبياء قد جاءتك يسالونك ان يجتمعوا اليك، فيدعو ان يفرق بين جميع الامم الي حيث يشاء لغم ما هم فيه، فالخلق ملجمون في العرق، فاما المءمن فهو عليه كالزكمة، واما الكافر فيغشاه الموت، قال: انتظر حتي ارجع اليك، فذهب نبي الله صلي الله عليه وسلم فقام تحت العرش، فيلقي ما لم يلق ملك مصطفي، ولا نبي مرسل، قال: فاوحي الله الي جبريل ان اذهب الي محمد، فقل له: ارفع راسك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فشفعت في امتي الي ان اخرج من كل تسعة وتسعين انسانا واحدا، قال: فما زلت اتردد علي ربي فلا اقوم مقاما الا شفعت، حتي اعطاني من ذلك ان قال: يا محمد ادخل من امتك من خلق الله من شهد ان لا اله الا الله ومات علي ذلك.

   باب ذكر البيان ان النبي صلي الله عليه وسلم اول شافع واول مشفع، يوم القيامة وفيه دلالة ان يوم القيامة قد يشفع بعد نبينا غيره علي ما سابينه بعد ذلك، ان شاء الله، اذ غير جاءز في اللغة ان يقال اول لما لا ثاني له بعد ولا ثالث.
   حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اول شفيع في الجنة، وقال: ما صدق نبي ما صدقت، وان من الانبياء نبي لم يصدقه من امته، الا رجل واحد.

   وحدثنا محمد بن حسان الازرق، قال: حدثنا ريحان يعني ابن سعيد، قال: حدثنا عباد، وهو ابن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: محمد رسول الله يوم القيامة، اول من يدخل الجنة، واول من يشفع.

   وروي الاوزاعي، عن قتادة، عن عبد الملك العتكي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض واول شافع، واول مشفع، حدثناه يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي.
 قال ابو بكر: لست اعرف عبد الملك هذا، بعدالة ولا جرح، ولا اعرف نسبه ايضا والاخبار التي قدمنا ذكرها: ياتي الناس ادم، فيقولون: اشفع لنا الي ربنا ... الاخبار بطولها، فيها بيان ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم اول شافع واول مشفع.

   وقد روي علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري: يفزع الناس ثلاث فزعات ... فذكر حديثا طويلا، وقال: فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم فانطلق: فاخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها فيقولون: من هذا؟ فاقول: محمد فيقولون: قد بعث محمد صلي الله عليه وسلم، فيرحبون بي.
 حدثناه ابو قدامة، قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن جدعان.

   باب ذكر شدة شفقة النبي صلي الله عليه وسلم ورافته ورحمته بامته وفضل شفقته علي امته، علي شفقة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، علي اممهم
 اذ الله عز وجل اعطي كل نبي دعوة وعد اجابتها، فجعل كل نبي منهم صلي الله عليه مسالته فاعطي سءله في الدنيا، واخر نبينا صلي الله عليه وسلم دعوته ليجعلها شفاعة لامته، لفضل شفقته ورحمته، ورافته بامته، فجزي الله نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم افضل ما جزي رسولا عمن ارسل اليهم، وبعثه المقام المحمود الذي وعده ليشفع فيه لامته فان ربنا عز وجل غير مخلف وعده، ومنجز نبيه صلي الله عليه وسلم ما اخر من مسالته في الدنيا وقت شفاعته لامته يوم القيامة.

   حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا شعيب يعني ابن الليث، عن الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، انه قال، قال ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة يدعو بها، فتستجاب له، فاريد ان شاء الله اءخر دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، ان مالكا حدثه عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة يدعو بها فاريد ان اختبء دعوتي، شفاعة لامتي في الاخرة.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة، وهو ابن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها، فتستجاب له، فيءتاها واني خبات دعوتي شفاعة لامتي.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، ان مالكا حدثه، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة يدعو بها، فاريد ان اخبء دعوتي، شفاعة لامتي، في الاخرة.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن عمارة  وهو ابن القعقاع  عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها، فيستجاب له فيءتاها واني خبات دعوتي، شفاعة لامتي.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عمرو بن ابي سفيان بن جارية الثقفي اخبره ان ابا هريرة رضي الله عنه قال لكعب: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي دعوة يدعو بها، فاريد  ان شاء الله  ان اخبء دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثني يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي.

   حدثنا محمد بن عزيز الايلي، قال: حدثنا سلامة، عن عقيل ، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عمر بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية ان ابا هريرة قال لكعب ... فذكر بمثل حديث ابن وهب سواء،
 وزاد فقال كعب لابي هريرة: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ابو هريرة: نعم.
 قال يونس بن عبد الاعلي: عمرو بن ابي سفيان: وقال ابن عزيز: انه عمر بن ابي سفيان، والصحيح في علمي عمرو بن ابي سفيان وهو ابن اسيد بن جارية لا كما ذكر ابن عزيز، ونسبه.

   حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثنا ابي، عن قتادة عن انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة في امته، واني اختبات دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة.
 حدثنا بندار  مرة اخري  ولم يقل: "في امته".

   حدثناه يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب، ان مالكا حدثه، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة، فاريد ان اختبء دعوتي  ان شاء الله  شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن يحيي، وعبد الرحمن بن بشر، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة تستجاب له، فاريد ان شاء الله ان اءخر دعوتي شفاعة لامتي الي يوم القيامة.

  وقال محمد بن يحيي: انه سمع ابا هريرة، رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي دعوة يدعو بها واني اريد ان اخبء دعوتي شفاعة لامتي.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة التي في هذه الاخبار: ان لكل نبي دعوة، فيها اختصار كلمة اي كانت لكل نبي دعوة، وقوله في هذه الاخبار: يدعو بها فتستجاب له.
 هو من الجنس الذي قد اعلمت في مواضع، من كتبي ان العرب قد تقول: يفعل كذا، ويكون كذا، علي معني: فعل كذا وكان كذا، وبيقين يعلم ان الانبياء الذين نزلت بهم مناياهم، قبل خطاب النبي صلي الله عليه وسلم امته بهذا الخطاب، لو كانت دعواتهم باقية، قد وعد الله استجابتها لهم، لم يكن لقوله صلي الله عليه وسلم: واني اختبات دعوتي، معني اذ لو كانت الانبياء قد تركوا دعوتهم، قبل نزول المنايا بهم، وانهم يدعون بها يوم القيامة فتستجاب لهم دعوتهم، لكانوا جميعا قد اخروا دعوتهم الي يوم القيامة، فتستجاب لهم دعوتهم، في ذلك اليوم فيكونوا جميعا في الدعوة والاجابة، كالنبي صلي الله عليه وسلم.

   باب ذكر الدليل علي صحة ما اولت قوله يدعو بها ان معناها قد دعا بها علي ما حكيته عن العرب انها تقول: يفعل في موضع: فعل.
   حدثنا ابو طالب زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي دعوة، دعا بها، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 وقال زيد مرة: دعوة يدعو بها، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته واختبات دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله، من مات منكم، لا يشرك بالله شيءا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي دعوة دعا بها في امته، فتستجاب له، واني اريد ان شاء الله، ان اسال الله ان يجعل دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، عن انس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: كل نبي قد سال سءالا، او قال: لكل نبي دعوة قد دعا بها قومه، فاستخبات دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة.
 قال ابو بكر: يريد بقوله: قومه ان كانت حفظت هذه اللفظة، اي علي قومه او لقومه.

   حدثنا بهذا الحديث، بشر بن معاذ العقدي، واسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قالا: حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي يحدث، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي دعوة، او قال: سءالا، قد دعا بها، فاستخبات دعوتي، شفاعة لامتي.
 هذا لفظ حديث بشر.
 وقال اسحاق: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل نبي سال سءالا ولكل نبي دعوة، فاستخبات دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة.
 هكذا وجدته في كتابي: ولكل نبي دعوة، والصحيح ما قاله الصنعاني وبشر بن معاذ علي معني الشك، في الدعوة او السءال ويشبه ان يكون هذا الشك، من سليمان التيمي فانه كثير الشكوك في اخباره، علي اني قد اعلمت في بعض كتبي ان العرب قد تضع الواو في موضع او كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} ولا شك ولا امتراء ان معناه، او ثلاث او رباع.

  وفي خبر ابي بحر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، في الحديث الطويل الذي قد امليته، في اخره، ان لكل نبي دعوة، دعا بها في امته، دلالة علي صحة ما تاولت قوله: قد دعا بها قومه، وفي رواية الصنعاني، انه اراد قد دعا بها في قومه، او علي قومه وفيه ايضا بيان علي صحة ما تاولت الفاظ من قال: يدعو بها، اي ان معناها: دعا بها.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة دعا بها، تستجاب في قومه، واني اريد ان شاء الله، ان اءخر دعوتي، شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة ، قال: حدثنا انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي دعوة، دعا بها في امته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة دعا بها في امته كخبر ابي بحر، عن شعبة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا مسعر، عن قتادة، عن انس، قال: ان لكل نبي دعوة، دعا بها فاستخبات دعوتي شفاعة لامتي، يوم القيامة.
 قوله: قال: يريد النبي صلي الله عليه وسلم، كذا قال لنا محمد بن يحيي: ان لكل نبي دعوة، هذا لا شك ولا امتراء، انه من قبل النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: اني استخبات، هو في الخبر، ليس من كلامي، ولا يجوز هذا الكلام، ان يقوله غير النبي صلي الله عليه وسلم.

   وقد روي زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعطي كل نبي دعوة فتعجلها، واني اخرت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، وان الرجل من امتي ليشفع للفءام من الناس، وان الرجل ليشفع للعصبة وللثلاثة، والاثنين والواحد.
 حدثناه ابو موسي، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا زكريا.

   وروي هشام بن حسان، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لكل نبي دعوة، دعا بها في امته، واني استخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 حدثناه اسماعيل بن بشر بن منصور السليمي، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن هشام قال ابو بكر: انما قلت في هذا الخبر، روي هشام، عن الحسن ان بعض علماءنا، كان ينكر ان يكون الحسن سمع من جابر.

   باب ذكر ما كان من تخيير الله عز وجل نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بين ادخال نصف امته الجنة وبين الشفاعة فاختار النبي صلي الله عليه وسلم لامته الشفاعة اذ هي اعم واكثر وانفع لامته خير الامم من ادخال بعضهم الجنة.
   حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا بشر يعني ابن بكر، قال: حدثني ابن جابر، قال: سمعت سليم بن عامر، يقول: سمعت عوف بن مالك الاشجعي، يقول: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا فاستيقظت من الليل، فاذا لا اري بالمعسكر شيءا اطول من مءخرة رحل، قد لصق كل انسان وبعيره بالارض، فقمت اتخلل الناس، حتي دفعت الي مضجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو ليس فيه فوضعت يدي علي الفراش، فاذا هو بارد، فخرجت اتخلل الناس واقول: انا لله وانا اليه راجعون ذهب برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي خرجت من العسكر، كله فنظرت سوادا، فمضيت، فرميت بحجر، فمضيت الي السواد، فاذا معاذ بن جبل، وابو عبيدة بن الجراح، واذا بين ايدينا صوت، كدوي الرحي، او كصوت القصباء حين تصيبها الريح، فقال بعضنا لبعض: يا قوم اثبتوا حتي تصبحوا، او ياتيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلبثنا ما شاء الله، ثم نادي اثم معاذ بن جبل، وابو عبيدة، وعوف بن مالك، فقلنا، يعني نعم.

 قال ابو بكر: لم اجد في كتابي نعم  فاقبل الينا، فخرجنا نمشي معه لا نساله عن شء، ولا يخبرنا، حتي قعدنا علي فراشه فقال: اتدرون ما خيرني به ربي في هذه الليلة؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة فقلنا: يا رسول الله ادع الله ان يجعلنا من اهلها قال: هي لكل مسلم.
 قال ابو بكر: وانا افرق ان يكون قوله: سمعت عوف بن مالك وهما وان بينهما معدي كرب.
 فان
   احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا، قال: حدثنا حجاج يعني ابن رشدين قال: حدثني معاوية وهو ابن صالح، عن ابي يحيي سليم بن عامر، عن معدي كرب، عن عوف بن مالك، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ... فذكر الحديث نحوه، غير انه قال: ان ربي استشارني في امتي، فقال: اتحب ان اعطيك مسالتك اليوم، ام اشفعك في امتك، قال: فقلت : بل اجعلها شفاعة لامتي، قال عوف: فقلنا: يا رسول الله اجعلنا في اول من تشفع له الشفاعة قال: بل اجعلها لكل مسلم.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك الاشجعي قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ...

   وحدثنا بندار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فتوسد كل رجل منا ذراع راحلته، قال: فاستيقظت، فلم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهبت اطلبه، فاذا معاذ بن جبل قد افزعه الذي افزعني، قال: فبينما نحن كذلك، اذا هدير كهدير الرحي، باعلي الوادي، فبينما نحن كذلك، اذ جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، فقلنا: ننشدك الله والصحبة يا رسول الله لما جعلتنا من اهل شفاعتك قال: انتم من اهل شفاعتي، قال: ثم انطلقنا الي الناس، فاذا هم قد فزعوا حين فقدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انه اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة قالوا: يا نبي الله ننشدك الله والصحبة لما جعلتنا من اهل شفاعتك قال: فانتم من اهل شفاعتي، فلما اضبوا عليه، قال: شفاعتي لمن مات من امتي، لا يشرك بالله شيءا.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، ان ابا المليح الهذلي حدثهم، ان عوف بن مالك قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فاناخ نبي الله صلي الله عليه وسلم، وانخنا معه ... فذكر ابو موسي، الحديث بطوله، قال: لقيت معاذ بن جبل، وابا موسي، وقال في اخره، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم، فاني اشهد من حضرني ان شفاعتي لمن مات من امتي، لا يشرك بالله شيءا.
   وحدثنا ابو موسي، قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك ... فذكر نحوه.
   حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبدة يعني ابن سليمان، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك ... فذكر هارون الحديث بتمامه.
 قال ابو بكر: لو جاز الحكم بالاسناد الواهي، وبرواية غير الحافظ علي رواية الحافظ المتقن، لحكمت ان ابا المليح لم يسمع هذا الخبر، من عوف بن مالك، وان بينهما ابا بردة لان.
   ابا موسي، حدثنا، قال: حدثنا عبد الصمد، عن محمد بن ابي المليح، عن اخيه زياد، عن ابي المليح، عن ابي بردة، عن عوف بن مالك ... فذكر ابو موسي الحديث بتمامه.

 قال ابو بكر: محمد بن ابي المليح، واخوه زياد ليسا ممن يجوز ان يحتج بهما علي سعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي وقتادة،
 وقتادة اعلم اهل عصره، وهو من الاربعة الذين يقولون انتهي العلم اليهم في زمانهم،
 وسعيد بن ابي عروبة من احفظ اهل زمانه،
 وهشام الدستواءي من اصح اهل زمانه كتابا،
 سمعت احمد بن عبدة، يقول: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: وجدنا الحديث عند اربعة، الزهري، وقتادة، والاعمش، وابي اسحاق، وكان قتادة اعلمهم بالاختلاف، وكان الزهري اعلمهم بالاسناد، وكان ابو اسحاق اعلمهم بحديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعبد الله.
 وكان عند الاعمش من كل هذا، ولم يكن عند هءلاء الا الفين الفين،
 سمعت محمد بن يحيي يقول: سمعت علي بن عبد الله يقول: اصحاب قتادة ثلاثة، فاحفظهم سعيد بن ابي عروبة، واعلمهم بما سمع قتادة، ما لم يسمع شعبة، واكثرهم رواية مع صحة كتاب هشام.
 قال ابو بكر: ولابي المليح في هذه القصة، اسناد ثان روي هذه القصة ابو موسي الاشعري،
 ولو حكمت لمحمد بن ابي المليح واخيه زياد، علي قتادة، لحكمت ان ابا بردة لم يسمع ايضا هذا الخبر من عوف بن مالك، فان بينهما ابو موسي الاشعري الا اني اذا لم احكم بابي المليح، علي قتادة، وسعيد، وهشام، لجعلت هذا الخبر ، اعني خبر عوف بن مالك اسنادين:
 احدهما ابو المليح، عن عوف بن مالك،
 والثاني ابو بردة، عن ابي موسي، عن عوف بن مالك.

   حدثنا ابو بشر الواسطي، قال: حدثنا خالد يعني ابن عبد الله، عن خالد يعني الحذاء، عن ابي قلابة، عن عوف بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فانتهينا ذات ليلة، فلم نر رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مكانه، واذا اصحابنا، كان علي رءوسهم الصخر، واذا الابل قد وضعت جرانها يعني اذقانها فاذا انا بخيال، فاذا هو ابو موسي الاشعري، فتصدي لي، وتصديت له، قال خالد فحدثني حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن عوف بن مالك، قال: سمعت خلف ابي موسي هزيزا كهزيز الرحي، فقلت: اين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: وراءي قد اقبل، فاذا انا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان بارض العدو كان عليه حارسا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه اتاني ات من ربي انفا، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة.

 وحدثنا بخبر ابي المليح عن ابي موسي:
   محمد بن بشار، وابو موسي قالا: حدثنا سالم بن نوح، واخبرني الجريري، عن ابي السليل، عن ابي المليح، عن الاشعري، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وكنا نساهره بالليل في مضجعه، فاتيته ذات ليلة، فلم اجده، فانطلقت اطلبه، فاذا رجلان قد افقداه كما فقدته، فقلت: هل حسستماه؟ قالا: لا فسمعنا صوتا من اعلي الوادي كجر الرحي، لا نراه الا نحوه، اذ طلع علينا، فقال: من هءلاء؟ قلنا فقدناك يا رسول الله قال: اتاني الليلة ات من ربي، فخيرني بين الشفاعة، وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة، قال قلنا يا رسول الله اجعلنا من اهل شفاعتك، قال: انتم من اهل شفاعتي.
 زاد بندار: ثم اقبلنا، فانتهينا الي القوم وقد تحسسوا، وفقدوه، فقال: انه اتاني ات من ربي، فخيرني بين الشفاعة، وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة، قالوا: يا رسول الله اجعلنا من اهل شفاعتك، قال: انتم من اهل شفاعتي.
 قال بندار: وابو موسي: ومن شهد ان لا اله الا الله واني عبده ورسوله.
 قال ابو بكر: لم افهم عن بندار اهل عند قوله: اجعلنا من اهل شفاعتك، هذا لفظ حديث بندار،
 وقال ابو موسي عن الجريري،
 وقال ايضا يسمع صوتا من اعلي الوادي كانه جر الرحي.

 وحدثنا بخبر ابي المليح:
   عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي المليح الهذلي، قال: حدثني زياد بن ابي المليح، عن ابيه، عن ابي بردة، عن عوف بن مالك الاشجعي، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في سفر فسار بهم يومهم اجمع، لا يحل لهم عقدة وليله جمعاء، لا يحل لهم عقدة، الا للصلاة، حتي نزلوا اوسط الليل، قال: فرقب رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فانتهيت اليه، فنظرت فلم ار احدا الا ناءما، ولا بعيرا الا واضعا جرانه ناءما فتطاولت، فنظرت حيث وضع النبي صلي الله عليه وسلم رحله ... فذكر الحديث بطوله، وقال: فاذا انا بمعاذ بن جبل، والاشعري.

   باب ذكر الدليل علي ان الانبياء، قبل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وعليهم اجمعين انما دعا بعضهم فيما كان الله جعل لهم من الدعوة المجابة سالوها ربهم، ودعا بعضهم بتلك الدعوة، علي قومه، ليهلكوا في الدنيا،
 والدليل علي انه لم يكن احد منهم اراف بامته، من نبينا محمد صلي الله عليه وسلم؛ لانه اختبا دعوته، شفاعة لامته، يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن عمرو بن عثمان بن عمرو بن ابي صفوان الثقفي، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عون بن ابي جحيفة السواءي، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في وفد ثقيف فعلقنا طريقا من طرق المدينة، حتي انخنا بالباب، وما في الناس رجل ابغض الينا من رجل، نلج عليه منه فدخلنا وسلمنا، وبايعنا، فما خرجنا من عنده، حتي ما في الناس رجل احب الينا من رجل خرجنا من عنده، فقلت له: يا رسول الله الا سالت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك وقال: فلعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه الله دعوة فمنهم من اتخذ بها دنيا، فاعطيها ومنهم من دعا بها علي قومه فاهلكوا بها، وان الله تعالي اعطاني دعوة، اختباتها عند ربي، شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن عمرو ايضا، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الانصاري، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن عبد الجبار بن العباس الشبامي ... بهذا الاسناد، قال: وفدنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنا عليه، فاذن لنا، فولجنا وليس احد ابغض منه فاسلمنا، وبايعنا، فما خرجنا حتي ما كان احد احب الينا منه ... فذكر نحوه.
 قال ابو بكر: محمد بن اسماعيل هذا هو الملقب بالوساوسي.

   باب ذكر لفظة رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر الشفاعة حسبت المعتزلة والخوارج وكثير من اهل البدع وغيرهم لجهلهم بالعلم وقلة معرفتهم باخبار النبي صلي الله عليه وسلم انها تضاد قول النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكر الشفاعة انها لكل مسلم، وليست كما توهم هءلاء الجهال بحمد الله ونعمته وسابين بتوفيق خالقنا عز وجل انها ليست متضادة.
   حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، واحمد بن يوسف السلمي، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.

   حدثنا العباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا بسطام بن حريث، عن اشعث الحداني، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا الخليل بن عمر
 وحدثنا يحيي بن محمد بن السكن، قال: حدثنا الخليل بن عمر قال: حدثنا عمر الابح وهو عمر بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشفاعة لاهل الكباءر من امتي وقال يحيي بن محمد: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن ثابت البناني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي وقال لي جابر: يا محمد من لم يكن من اهل الكباءر فما له والشفاعة.

   حدثنا احمد بن يوسف السلمي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن زهير، وهو ابن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.

   حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا سليمان بن داود الطيالسي، عن الحكم بن خزرج، وحدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا الحكم بن خزرج، قال: حدثنا ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 قال ابو بكر: قوله صلي الله عليه وسلم في ذكر الشفاعة في الاخبار التي قدمناها في الباب، قبل هذا الباب.
 هي لكل مسلم، يريد اني اشفع لجميع المسلمين، في الابتداء للنبيين، والشهداء، والصالحين وجميع المسلمين، فيخلصهم الله من الموقف الذي قد اصابهم فيه من الغم والكرب ما قد اصابهم في ذلك الموطن، ليقضي الله بينهم ويعجل حسابهم علي ما قد بين في الاخبار، التي قد امليتها، بطولها.

 فاما قوله: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، فانما اراد شفاعتي بعد هذه الشفاعة، التي قد عمت جميع المسلمين هي شفاعة لمن قد ادخل النار، من المءمنين، بذنوب وخطايا، قد ارتكبوها، لم يغفرها الله لهم في الدنيا، فيخرجوا من النار بشفاعته  صلي الله عليه وسلم  ، فمعني قوله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر اي من ارتكب من الذنوب الكباءر، فادخلوا النار بالكباءر، اذ الله عز وجل وعد تكفير الذنوب الصغاءر باجتناب الكباءر، علي ما قد ثبت، في قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه يكفر عنكم سيءاتكم}
 وقد سال النبي صلي الله عليه وسلم خالقه وبارءه، عز وجل، ان يوليه شفاعة فيمن سفك بعضهم دماء بعض من امته، فاجيب الي مسالته وطلبه وسفك دماء المسلمين من اعظم الكباءر، اذا سفكت بغير حق، ولا كبيرة بعد الشرك بالله والكفر اكبر من هذه الحوبة.

   حدثنا بمسالة النبي، صلي الله عليه وسلم، الذي ذكرت علي بن سعيد النسوي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب وهو ابن ابي حمزة، عن الزهري، قال: حدثنا انس بن مالك، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اريت ما تلقي امتي بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، وسبق ذلك من الله كما سبق علي الامم قبلهم، فسالته ان يوليني شفاعة يوم القيامة فيهم، ففعل
 قال ابو بكر: قد اختلف عن ابي اليمان، في هذا الاسناد فروي بعضهم هذا الخبر، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، وقال بعضهم عن الزهري.

   باب ذكر الدليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد بالكباءر في هذا الموضع ما هو دون الشرك من الذنوب ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخبر ان الشرك اكبر الكباءر، فمعني قوله: لاهل الكباءر من امتي انما اراد امته الذين اجابوه فامنوا به وتابوا من الشرك، اذ اسم الامة قد يقع علي من بعث اليه ايضا، اي انهم امته الذين بعث اليهم، ومن امن وتاب من الشرك، فهم امته في الاجابة بعدما كانوا امته في الدعوة الي الايمان، ذكره في خبر الاعمش عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: فهي ناءلة ان شاء الله من مات منهم لا يشرك بالله شيءا.

   باب ذكر البيان ان شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم التي ذكرت انها لاهل الكباءر وهي علي ما تاولته، وانها لمن قد ادخل النار من غير اهل النار، والذين هم اهلها اهل الخلود فيها، بل لقوم من اهل التوحيد ارتكبوا ذنوبا وخطايا فادخلوا النار ليصيبهم سفعا منها.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا مسلمة، وهو سعيد بن يزيد قال: سمعت ابا نضرة، يحدث عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اهل النار الذين هم اهل النار، لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكنها تصيب اقواما بذنوبهم وخطاياهم حتي اذا صاروا فحما اذن في الشفاعة، قال: فيخرجون ضباءر، فيلقون علي انهار الجنة فيقال: يا اهل الجنة، اهريقوا عليهم من الماء، فينبتون، كما تنبت الحبة، من حميل السيل.

   حدثناه ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة ... فذكر الحديث بمثله، وقال: ولكنها تصيب قوما وقال ولكنها كما تنبت الحبة في حميل السيل
 قال ابو بكر: قد خرجت بعض طرق هذا الخبر في باب اخر، بعد هذا.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليصيبن قوما سفعة، من النار بذنوب عملوها، ثم يدخلهم الله الجنة، يقال لهم الجهنميون.

   حدثنا محمد بن يحيي القطعي، وابو حفص عبيد الله بن يوسف الجبيري، قالا: حدثنا محمد بن مروان، وهو العقيلي، قال: حدثنا هشام، وهو ابن ابي عبد الله الدستواءي بهذا الاسناد، مثله وقال: سفع من النار عقوبة بذنوبهم، ثم يخرجون منها، يقال لهم الجهنميون.

   حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام بن ابي عبد الله الصدوق المسلم، نحو حديث بندار، وقال : يدخلهم الله الجنة بفضل رحمته.

   وحدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام، بهذا الحديث، وقال: عقوبة بذنوب عملوها.

   حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، وثابت، عن انس، انه سمع او، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اقواما سيخرجون من النار قد اصابوا سفعا من النار، عقوبة بذنوب عملوها ثم يخرجهم الله بفضل رحمته، فيدخلون الجنة.

   حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا ابصرهم اهل الجنة قالوا: ما هءلاء؟ فيقال: هءلاء الجهنميون.

   حدثنا محمد بن بشار، ومحمد وهو ابن الوليد، قالا: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال شعبة رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم مرة قال: يخرج الله من النار، قوما منتنين، قد غشيتهم النار، بشفاعة الشافعين، فيدخلون الجنة، فيسمون الجهنميون.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن ذكوان، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليخرجن قوم من النار بالشفاعة يسمون الجهنميون.

   وسمعت بندارا في الرحلة الثانية، وقيل له: حدثكم يحيي بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن ذكوان، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله؟ فقال بندار: نعم.

   حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: شعبة، وكان احيانا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، واحيانا لا يرفعه قال: يخرج قوم من النار، بالشفاعة، يسمون الجهنميون.

   قال ابو بكر: قرء علي ابي موسي وانا اسمع، قيل: حدثكم يحيي بن سعيد، عن الحسن بن ذكوان، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار قوم ، يقال لهم الجهنميون من شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو موسي: نعم.
 قال ابو بكر: لست انكر ان يكون الخبران صحيحين لان ابا رجاء قد جمع بين ابن عباس وعمران بن حصين في غير هذا الحديث ايضا.

   وحدثنا حفص بن عمرو الربالي، قال: حدثنا ابو بحر، قال: حدثنا عوف، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج ضبارة من النار بعدما كانوا فحما: قال: فيقال: انبذوهم في الجنة، ورشوا عليهم الماء، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، فقال رجل من المسلمين: كانما كنت من اهل البادية يا رسول الله.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا خارجة بن مصعب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج ناس من النار فيسمون الجهنميون قال: قلت لعبد الله بن عمرو: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا خارجة بن مصعب الخراساني، قال: حدثنا ابي انه، سمع عبد الله بن عمرو، ذات يوم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج ناس من النار، بعدما تصيبهم النار، فيدخلون الجنة قال: قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.

   حدثنا احمد بن عبدة، قال: قال حماد بن زيد، قال: قلت لعمرو بن دينار: اسمعت جابر بن عبد الله يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة؟ قال: نعم.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت من عمرو، ما شاء الله من مرة، ياتونه الناس يسالونه عنه خاصة، يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت اذناي، من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ناسا يدخلون النار، ثم يخرجون منها، فيدخلون الجنة.

   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، ومحمد بن الوليد، قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله، انه سمعه، يقول: اشهدكم، لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين، يقول: ان الله يخرج يوم القيامة ناسا، من النار، فيدخلون الجنة
 وقال محمد بن الوليد: سمع جابر بن عبد الله.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان عمرو بن دينار حدثه انه، سمع جابر بن عبد الله، يقول: سمعت اذناي، من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيخرج اناس من النار.

   حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، قال: حدثنا عاصم يعني ابن علي، قال: حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان قوما يخرجون من النار بعدما يصيبهم سفع فيها فيدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميون.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا بشر يعني ابن المفضل، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، قال: سمعت انسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل اناس جهنم فاذا صاروا حمما اخرجوا فادخلوا الجنة، فيقول اهل الجنة: من هءلاء؟ فيقال: هءلاء الجهنميون.
 قال ابو بكر: عند بشر بن المفضل، عن هذا الشيخ، اخبار غير اني لا اقف علي عدالته، ولا علي جرحه.

   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثني ابي، عن النضر وهو ابو محمد امام مسجد ابي عمران الجوني، قال: حدثنا ابو عمران، انه ركب في سفينة، فراي رجلا تاخذه العين، فقالوا: هذا ابن ابي سعيد الخدري فساله فقال: حديث بلغنا عن ابيك، قال: ما هو؟ قلت: بلغنا انه حدث انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يخرج من النار اناسا بعدما ادخلهم فيها قال: نعم، سمعته منه، غير مرة ولا مرتين، ولا ثلاثة.

   باب ذكر ارضاء الله  عز وجل  نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم في الشفاعة يوم القيامة مرة بعد اخري حتي يقر بانه قد رضي بما قد اعطي في امته من الشفاعة.
   حدثنا محمد بن احمد بن زيد ()، بعبادان، قال عمرو بن عاصم، قال: حدثنا حرب بن سريج البزار، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، جعلت فداك، ارايت هذه الشفاعة التي يتحدث بها اهل العراق، احق هي؟ قال: شفاعة ماذا؟ قال: شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: حق والله، اي والله، لحدثني عمي محمد بن علي ابن الحنفية، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اشفع لامتي، حتي يناديني ربي، فيقول: ارضيت يا محمد؟ فاقول: رب رضيت، ثم اقبل علي، فقال: انكم تقولون، معشر اهل العراق: ان ارجي اية في كتاب الله سبحانه وتعالي عز وجل {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} قرا الي قوله {جميعا} قلت: انا لنقول ذلك، قال: ولكنا اهل البيت نقول، وان ارجي اية في كتاب الله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي}.
 _حاشية    باب ذكر البيان ان من قضي الله عز وجل، اخراجهم من اهل النار من اهل التوحيد بالشفاعة يصيرون فيها فحما يميتهم الله فيها اماتة واحدة، ثم يءذن بعد ذلك في الشفاعة وصفة احياء الله اياهم، بعد اخراج الله اياهم من النار، وقبل دخولهم الجنة بلفظة عام مرادها خاص.
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد،
 وحدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اهل النار الذين هم اهلها، فانهم لا يموتون، ولا يحيون، ولكن اناس او كما قال تصيبهم النار، بقدر ذنوبهم او كما قال خطاياهم فيميتهم الله اماتة، حتي اذا صاروا فحما، اذن في الشفاعة، فجء بهم ضباءر ضباءر فبثوا علي انهار الجنة، فيقال: يا اهل الجنة افيضوا عليهم، قال: فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، فقال رجل من القوم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان في البادية،
 وقال ابو هاشم: فينبتوا علي انهار الجنة.
 قال ابو بكر: والصواب ما قاله الدورقي
 قال لنا ابو هاشم قال اسماعيل: الحبة ما ينبذر من نبت الرجل من الحب فيبقي في الارض، حتي تصيبه السماء من قابل فينبت.

   حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا محمد بن دينار، عن ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثل حديث ابي هاشم، وقال: ولكن ناس تحطمهم ذنوبهم، فيميتهم الله فيها اماتة قال: فيجء بهم ضباءر ضباءر، حتي يلقون علي انهار الجنة فيفيضون عليهم.
 قال ابو بكر: غير اني لا اقف، كيف قال احمد هذه اللفظة فبثوا او فينبثوا، الا اني خرجته في التصنيف في عقب حديث ابي هاشم بمثله.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا يزيد يعني ابن زريع، قال: حدثنا ابو مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اهل النار، فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن اناسا تصيبهم النار عقوبة بذنوب عملوها، فيميتهم اماتة، حتي اذا كانوا فحما، اذن في الشفاعة، فيجاء بهم ضباءر ضباءر، قال: فيلقون علي انهار الجنة، ثم يقال: يا اهل الجنة، افيضوا عليهم، قال: فينبتون نبات الحبة تكون في السيل.
   حدثنا ابو بشر عقبة بن سنان البصري، قال: حدثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد ... فذكر نحو حديث ابن علية، وقال: ولكن اقوام اصابتهم النار بخطاياهم او بذنوبهم، وقال فبثوا.

   حدثنا نصر بن علي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم، قال: حدثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: يخرج اقوام من النار بعدما احترقوا، فكانوا فحما، يرش عليهم الماء، فينبتون كما تنبت الغثاء في حميل السيل، ثم يدخلون الجنة.

   وروي ابو عاصم، اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج من النار قوم احترقوا حتي صاروا كالحمم، ثم يرش عليهم اهل الجنة الماء، فينبتون نبات الغثاء في السيل.
 حدثناه محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عاصم
 هذا مرسل، ابو الزبير لم يسمع من ابي سعيد شيءا نعلمه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان يعني ابن عمر، قال: حدثنا يزيد بن ابي صالح، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج ناس من النار بعدما كانوا فحما، فيدخلون الجنة، فيقول اهل الجنة: ما هءلاء؟ فيقال: هءلاء الجهنميون.
 قال ابو بكر: يزيد بن ابي صالح هذا لست اعرفه بعدالة ولا جرح.

   باب ذكر البيان ان هءلاء الذين ذكروا في هذه الاخبار انهم يخرجون من النار فيدخلون الجنة، انما يخرجون من النار بالشفاعة في خبر ابن علية، اذن بالشفاعة فجء بهم.
   وحدثنا بهذا الخبر، ايضا احمد بن المقدام، قال: حدثنا بشر يعني ابن المفضل، قال: حدثنا ابو مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اهل النار الذين هم اهلها، فانهم لا يموتون، ولا يحيون ولكن اناس اصابتهم النار بذنوبهم، او قال: بخطاياهم، فاماتتهم اماتة حتي اذا كانوا فحما، اذن في الشفاعة، فيجاء بهم، ضباءر ضباءر، فبثوا علي انهار الجنة، ثم قيل: يا اهل الجنة افيضوا عليهم من الماء، فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل. فقال رجل من القوم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان في البادية.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اهل النار الذين هم اهلها، فلا يموتون، ولا يحيون، واما من يرد الله بهم الرحمة فتميتهم النار، فيدخل عليهم الشفعاء، فياخذ الرجل الضبارة فيبثهم علي نهر الحياة، او الحيوان، او الحياء، او قال: نهر الجنة، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او ما ترون الشجرة، تكون خضراء ثم تكون صفراء، او قال: تكون صفراء ثم تكون خضراء؟ فقال رجل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من اهل البادية.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة اراه ذكر طولها فقال: اما اهل النار الذين هم اهلها، لا يموتون ولا يحيون، واما ناس يريد الله بهم الرحمة فيميتهم، فيدخل عليهم الشفعاء، فيحمل الرجل منهم الضبارة، فيبثهم، او قال: فيبثون علي نهر الحياة، او قال: الحيوان، او نهر الحياء، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم تروا الي الشجرة تكون خضراء ثم تكون صفراء ثم تكون خضراء، قال: يقول القوم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبادية.

   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حبان يعني ابن علي، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب، فاتي علي هذه الاية: {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي}، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما اهلها الذين هم اهلها، فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، واما الذين ليسوا من اهلها، فان النار تميتهم اماتة، ثم يقوم الشفعاء فيشفعون، فيجعلون ضباءر، فيءتي بهم نهر، يقال له: الحياة، او الحيوان، فينبتون فيه كما ينبت الغثاء في حميل السيل.

   باب ذكر الدليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد بقوله فيصيرون فحما، اي ابدانهم خلا صورهم واثار السجود منهم، ان الله عز وجل حرم علي النار اكل اثر السجود من اهل التوحيد بالله، نتعوذ من النار وعذابها.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب وهو ابن ابي حمزة، عن الزهري، قال : اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، رضي الله عنه اخبرهما، ان الناس قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ ... فذكر الحديث بطوله وقال: حتي اذا اراد رحمة من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله، فيخرجونهم، ويعرفونهم باثار السجود وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون من النار، قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد، ويبقي رجل بين الجنة والنار، وهو اخر اهل الجنة دخولا ... ثم ذكر باقي الحديث خرجته في كتاب الاهوال.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبر ان الناس قالوا: يا رسول الله.
   وحدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله.
 قال محمد بن يحيي: وساقا جميعا الحديث بهذا الخبر، غير انهما ربما اختلفا في اللفظ والشء، والمعني واحد.
 قال ابو بكر: قدم محمد بن يحيي اسناد عبد الرزاق علي اسناد حديث الهاشمي.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا خلص المءمنون من النار، فامنوا فما مجادلة احدكم لصاحبه في الحق، يكون له في الدنيا باشد مجادلة من المءمنين لربهم في اخوانهم الذين ادخلوا النار قال: يقولون: ربنا، اخواننا كانوا يصلون معنا، ويصومون معنا ويحجون معنا، فادخلتهم النار، قال : فيقول: اذهبوا، فاخرجوا من عرفتم، فياتونهم، فيعرفونهم بصورتهم، لا تاكل النار صورهم ...
 فذكر الحديث بطوله، قد خرجته في غير هذا الموضع.

   وحدثنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... بالحديث بطوله، وقال: فيقول الله لهم: اذهبوا فمن عرفتم صورته، فاخرجوه، وتحرم صورتهم علي النار.
 قال ابو بكر: قد بينت معني اللفظة التي في خبر عتبان بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله حرم النار علي من قال لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله، في موضعه من هذا الكتاب.

   باب ذكر البيان ان من قضي الله اخراجهم من النار من اهل التوحيد الذين ليسوا باهل النار، اهل الخلود فيها، يموتون فيها اماتة واحدة، تميتهم النار اماتة ثم يخرجون منها، فيدخلون الجنة، لا انهم يكونون احياء يذوقون العذاب، ويالمون من حر النار ان يخرجوا منها.
   حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، بمثل حديث ابي هاشم، قال: ولكن ناس تصيبهم النار بذنوبهم، او قال: بخطاياهم، قال هكذا ابو نضرة، فتميتهم اماتة، وقال: فبثوا علي انهار الجنة، فيقال لاهل الجنة افيضوا
 وقال: الحبة بخفض الحاء، ولم يذكر تفسير ابن علية الحبة.

   حدثنا ابو الاشعث قال: حدثنا معتمر، عن ابيه، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اما اهل النار الذين هم اهلها ... فذكر الحديث بتمامه.
 قال ابو بكر في خبر ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، حتي اذا كانوا فحما، اذن لهم في الشفاعة،
 هذه اللفظة في خبر محمد بن دينار، قال: حدثنا ابو مسلمة، حدثنا احمد بن عبدة، قال: اخبرنا محمد بن دينار، فيه دلالة علي ان قوله عز وجل: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} اي لمن ياذن الله له الشفاعة ممن يموت في النار، موتة واحدة ممن ليس من اهلها، اهل الخلود فيها.
 قد كنت بينت معني قوله: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} و{الا لمن اذن له} في كتاب معاني القران في كتاب الاول.

   فحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، عن عوف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تخرج ضبارة من النار قد كانوا فحما، فيقال: بثوهم في الجنة، ورشوا عليهم من الماء فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، كانما كنت من اهل البادية.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تخرج ضبارة من النار، قد كانوا حمما، قال: فيقال: بثوها في الجنة، ورشوا عليهم من الماء، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، فقال رجل من القوم: كانما كنت من اهل البادية.

   حدثنا ابو موسي، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا سالم بن نوح، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اهل النار الذين هم اهل النار، لا يموتون فيها ولا يحيون، واما الذين يريد الله اخراجهم منها، فتميتهم النار اماتة، حتي يكونوا فحما، ثم يخرجون ضباءر، فيلقون علي انهار الجنة، ويرش عليهم من ماءها، فينبتون كما تنبت الحبة، في حميل السيل.
 قال بندار: بفناء الجنة.
 وقال ابو موسي: فيدخلون الجنة
 وقالا جميعا: فيسميهم اهل الجنة الجهنميين فيدعون الله، فيذهب ذلك الاسم عنهم.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا سعيد بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: اما الذين يريد الله اخراجهم من النار، فانه يميتهم اماتة حتي يكونوا فحما واما الذين لا يريد الله ان يخرجهم، فانهم لا يموتون ولا يحيون يخرجون، اي الذين يريد الله اخراجهم من النار ضباءر فيلقون علي انهار الجنة، ويشربون من ماءها، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، فيسميهم اهل الجنة الجهنميون، قال: فبلغني في حديث اخر، انهم يدعون ربهم، فيمحي عنهم ذلك الاسم.
 قال ابو بكر: قد كنت احسب زمانا، ان الاسم لا يقع علي مثل هذه اللفظة، كنت احسب زمانا، ان هذا من الصفات، لا من الاسامي، كنت احسب ان غير جاءز ان يقال لاهل المحلة: ان هذا اسم لهم وان اهل المدينة، او اهل قرية كذا او اصحاب السجون، ايقاع الاسم علي مثل هذا؛ لانه محال عندي في قدر ما افهم من لغة العرب ان يقال: اهل كذا اسمهم، اهل قرية كذا، واهل مدينة كذا، وان اسم اهل السجون هذه صفات امكنتهم، والاسم اسم الادميين كمحمد واحمد، والحسن والحسين، وغير ذلك، وقد اوقع في هذا الخبر الاسم علي الجهنميين، يسمون: الجهنميون نسبة لسان العرب
 وقد كنت اعلمت اصحابي مذ دهر طويل، ان الاسامي انما وضعت بمعنيين  احدهما: للتعريف، ليعرف الفرق بين عبد الله وعبد الرحمن ويعلم من محمد، ومن احمد، ومن الحسن ومن الحسين، فيفرق بين الاثنين، وبين الجماعة بالاسامي.
 وهذه الاسامي ليست من اسماء الحقاءق، وقد يسمي المرء حسنا وهو قبيح، ويسمي: محمودا وهو مذموم، ويسمي المرء صالحا وهو طالح.
 والمعني الثاني هو اسامي الصفات علي الحقاءق اذا كان المرء صالحا، فقيل: هذا صالح، فانما يراد صفته التي هي صفته علي الحقيقة، كذلك انما يقال لمحمود المذهب: فلان محمود علي هذه الصفة، كذاك يقال للعالم عالم، وللفقيه فقيه، وللزاهد زاهد، هذه اسامي علي الحقاءق وعلي الصفات.

   حدثنا ابو عبيد ابن اخي، هلال، قال: حدثنا فروة بن ابي المغراء، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج قوم من النار، يدخلون الجنة، فيسمون في الجنة: الجهنميون، فيسالون الله ان يمحي ذلك الاسم عنهم، فيمحوه عنهم.

   باب ذكر خبر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في اخراج شاهد ان لا اله الا الله من النار
 افرق ان يسمع به بعض الجهال، فيتوهم ان قاءله بلسانه، من غير تصديق قلب، يخرج من النار، جهلا وقلة معرفة بدين الله، واحكامه، ولجهله باخبار النبي صلي الله عليه وسلم مختصرها ومتقصاها، وانا لتوهم بعض الجهال ان شاهد ان لا اله الا الله، من غير ان يشهد ان لله رسلا وكتبا، وجنة ونارا وبعثا وحسابا، يدخل الجنة، اشد فرقا اذ اكثر اهل زماننا، لا يفهمون هذه الصناعة، ولا يميزون بين الخبر المختصر وبين الخبر المتقصي، فيحتجون بالخبر المختصر، ويدعون الخبر المتقصي، وربما خفي عليهم الخبر المتقصي، فيحتجون بالخبر المختصر، يتراسون قبل التعلم قد حرموا الصبر علي طلب العلم، لا يصبرون حتي يستحقوا الرياسة فيبلغوا منازل العلماء.

   حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، والعباس بن عبد العظيم العنبري، وعمر بن حفص الشيباني، وابو الازهر، حوثرة بن محمد قالوا: حدثنا حماد بن مسعدة، قال: حدثنا عمران العمي، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما زلت اشفع الي ربي، ويشفعني حتي قلت: اي ربي، شفعني فيمن قال لا اله الا الله فقال: يا محمد هذه ليست لك ولا لاحد، وعزتي وجلالي ورحمتي لا ادع في النار احدا، قال: لا اله الا الله.
 هذا حديث عمرو بن علي، وقال عمر بن حفص، فقال: انما ذلك لي، وعزتي وجلالي ورحمتي، لا ادع في النار عبدا قال لا اله الا الله،
 وقال ابو الازهر، عن عمران العمي وقال: ولا لاحد هي لي، فلا يبقي في النار احد قال لا اله الا الله، الا اخرج منها.

   وفي خبر حماد بن زيد، عن معبد بن هلال، في اخر الخبر، وفي ذكر الزيادة التي زادها الحسن، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم فاقول: اي رب، اءذن لي، فيمن قال لا اله الا الله قال: فيقال: ليس ذلك لك، ولكن وعزتي وجلالي وكبرياءي، وعظمتي، لاخرجن منها من قال لا اله الا الله.
  حدثناه احمد بن عبدة، قال حدثنا حماد، قال: حدثنا معبد بن هلال العنزي، خرجته بطوله، في باب اخر.
 قال ابو بكر: حتي قلت يريد حتي اقول،
 وقال العباس يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: حتي اقول: اي رب وقال اما وعزتي وحلمي ورحمتي.

   باب ذكر البيان ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع للشاهد لله بالتوحيد الموحد لله بلسانه اذا كان مخلصا مصدقا بذلك بقلبه، لا لمن تكون شهادته بذلك منفردة عن تصديق القلب.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابي، وشعيب، قالا: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن ابي الجعد، عن معاوية بن معتب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه انه سمعه يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا رد اليك ربك، في الشفاعة، قال: " والذي نفس محمد بيده، لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي لما رايت من حرصك علي العلم، والذي نفسي بيده لما يهمني من القضاء فيهم علي ابواب الجنة، اهم عندي من تمام شفاعتي، وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه ".

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، وانا ابرا من عهدته عن ابن ابي حبيب، عن ابي الخير، وعن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن معاوية بن معتب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه انه سمعه يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر بمثل حديث الليث، وقال: " والذي نفسي بيده "، في كلا الموضعين، وقال: " من تمام شفاعتي لهم "، وقال: " لمن شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله مخلصا ".
 قال ابو بكر: انما زاد: وان محمدا رسول الله، والباقي مثل لفظه.

   حدثنا يونس، في عقبه، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي سالم، عن ابن معتب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا حدثنا بهما يونس، جعل متن الحديث لخبر ابن لهيعة وقال في خبر عمرو بن الحارث بمثله، لولا ذلك، لم اقدم ابن لهيعة علي عمرو بن الحارث ليس ابن لهيعة رحمه الله من شرطنا ممن يحتج به
 قال ابو بكر: رواية الليث اوقع علي القلب من رواية عمرو بن الحارث انما الخبر علمي عن سالم بن ابي سالم كما رواه الليث، لا عن ابي سالم، اللهم الا ان يكون سالم كنيته ابو سالم ايضا.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل، يعني ابن جعفر، قال: اخبرنا عمرو، وهو ابن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك، لما رايت من حرصك علي الحديث اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله خالصا من نفسه.

   باب ذكر خبر دال علي صحة ما تاولت انما يخرج من النار شاهد ان لا اله الا الله، اذا كان مصدقا بقلبه بما شهد به لسانه الا انه كني عن التصديق بالقلب بالخير، فعاند بعض اهل الجهل والعناد، وادعي ان ذكر الخير في هذا الخبر ليس بايمان قلة علم بدين الله وجراة علي الله في تسمية المنافقين مءمنين.
   حدثنا محمد بن يحيي، رحمه الله، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله: اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، في قلبه من الخير ما يزن برة، اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، وفي قلبه من الخير ما يزن دودة اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، وفي قلبه من الخير ما يزن ذرة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم ذكر بمثله ولم يذكر الدودة وقال في كلها: وكان في قلبه من الخير
   وحدثنا بندار في عقبه، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث محمد بن جعفر.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج منها من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج منها من قال لا اله الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن هشام صاحب الدستواءي ... بهذا الاسناد بمثله.

   حدثنا ابو موسي , قال: حدثنا ابن ابي عدي , عن سعيد , عن قتادة , عن انس , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة , ثم يخرج من النار من قال لا اله الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة , ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة.
   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة، اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، وكان في قلبه ما يزن شعيرة، اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه ما يزن برة.

   باب ذكر الاخبار المصرحة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انما يخرج من النار من كان في قلبه في الدنيا ايمان دون من لم يكن في قلبه في الدنيا ايمان.
 ممن كان يقر بلسانه بالتوحيد، خاليا قلبه من الايمان مع البيان الواضح ان الناس يتفاضلون في ايمان القلب، ضد قول من زعم من غالية المرجءة ان الايمان لا يكون في القلب، وخلاف قول من زعم من غير المرجءة ان الناس انما يتفاضلون في ايمان الجوارح، الذي هو كسب الابدان، فانهم زعموا متساوون في ايمان القلب الذي هو التصديق، وايمان اللسان الذي هو الاقرار مع البيان ان للنبي صلي الله عليه وسلم شفاعات يوم القيامة، علي ما قد بينت قبل، لا ان له شفاعة واحدة فقط.

   حدثنا الربيع بن سليمان، وابراهيم بن عيسي بن عبد الله، كاتب الحارث بن مسكين، قالا: حدثنا ابن وهب،
   وحدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: ثني عمي، قال: اخبرني مالك، عن عمرو بن يحيي بن عمارة، قال: اخبرني ابي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل اهل الجنة الجنة، يدخل من يشاء برحمته ويدخل اهل النار النار، ثم يقول: انظروا من وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل، من ايمان، فاخرجوه قال: فيخرجون منها حمما قد امتحشوا، فيلقون في نهر الحياة او قال الحيا، فينبتون كما تنبت الحبة او الحبة، شك الربيع الي جانب السيل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم تروها كيف تخرج صفراء ملتوية.
 وقال ابراهيم بن عيسي: يدخل الله اهل الجنة الجنة، وقال: الحبة الي جانب السيل، قال احمد: الحبة ولم يشك، وقال حدثنا مالك.
 قال ابو بكر: هذا الخبر مختصر، حذف منه اول القصة في الشفاعة، لمن ادخل النار، من اهل التوحيد، وذكر اخر القصة، والدليل علي صحة ما ذكرت ان الخبر مختصر، خبر زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فيقول الله: انظروا من كان في قلبه زنة دينار من ايمان، اخرجوه ... ثم ذكر زنة قيراط، ثم ذكر زنة مثقال حبة خردل، قد خرجت هذا الخبر، في غير هذا الباب بتمامه.

   وقد حدثنا ايضا، بصحة ما ذكرت، يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: ياتون النبي صلي الله عليه وسلم: فيقولون: يا نبي الله، انت الذي فتح الله بك، وختم بك، وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قم فاشفع لنا الي ربك فيقول: نعم، انا صاحبكم فيخرج يجوس النار، حتي ينتهي الي باب الجنة، فياخذ بحلقة في الباب من ذهب، فيقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد قال: فيفتح له، قال: فيجء  حتي يقوم بين يدي الله، فيستاذن في السجود، فيءذن له، قال: فيفتح الله له من الثناء والتحميد والتمجيد ما لم يفتحه لاحد من الخلاءق، فينادي يا محمد ارفع راسك سل تعطه، ادع تجب، قال: فيرفع راسه، فيقول: رب امتي امتي، ثم يستاذن في السجود فيءذن له، فيفتح له من الثناء والتحميد والتمجيد، ما لم يفتحه لاحد من الخلاءق فينادي يا محمد ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، وادع تجب، قال: يفعل ذلك مرتين او ثلاثا، فيشفع فيمن كان في قلبه حبة من حنطة، او مثقال شعيرة، او مثقال حبة من خردل من ايمان قال سلمان: فذلك المقام المحمود.
 قال ابو بكر: وهذا الخبر اتم في قصة اخراج من يخرج من النار، من خبر يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد الخدري، لان في هذا الخبر ذكر مثقال حبة الحنطة، وحبة الشعير، وليس في خبر يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد ذكرهما، وخبر عبيد الله بن ابي بكر، عن انس، فيه ايضا ذكر الشعير والبرة، وفيه ايضا ذكر الذرة، لم يذكر فيه حبة الخردل، وهذه الاخبار تدل علي صحة مذهبنا ان الاخبار رويت علي من كان يحفظها رواتها، منهم من كان يحفظ بعض الخبر، ومنهم من كان يحفظ الكل، فبعض الاخبار رويت مختصرة ، وبعضها متقصاة، فاذا جمع بين المتقصي من الاخبار وبين المختصر منها، بان حينءذ العلم والحكم.

   حدثنا بخبر، عبيد الله بن ابي بكر الذي ذكرت محمود بن غيلان، قال: حدثنا المءمل، يعني ابن اسماعيل، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن جده، انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال شعيرة من الايمان، اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال برة من الايمان، اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، او ذكرني او خافني في مقام.

   حدثنا نصر بن مرزوق المصري، قال: حدثنا الخصيب يعني ابن ناصح، قال: حدثنا المبارك، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج من النار ... فذكر مثله، وقال في كلها يخرج من النار وقال: قدر خردلة، مكان ذرة، وقال اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام، لم يذكر في هذا الموضع قول لا اله الا الله وروي ابو داود هذا الخبر مختصرا.

   حدثناه محمد بن رافع، قال: حدثنا ابو داود، عن مبارك بن فضالة،
   وحدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام.
 قال ابو بكر: اختصر ابو داود هذا الحديث، ولم يذكر اول المتن، وذكر اخره.

   اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ان اباه، وشعيب بن الليث، اخبراه قالا: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عمرو وهو ابن ابي عمرو، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني لاول الناس، تنشق الارض عن جمجمته يوم القيامة ولا فخر ، واعطي لواء الحمد ولا فخر، وانا سيد النبيين يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من يدخل الجنة يوم القيامة ولا فخر، اتي باب الجنة، فيفتحون لي، فاسجد لله تعالي فيقول: ارفع راسك يا محمد، وتكلم يسمع منك، وقل يقبل منك، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاقول: امتي امتي، يا رب، فيقول: اذهب الي امتك، فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من شعيرة، من ايمان، فادخله الجنة، فاقبل بمن وجدت في قلبه ذلك، فادخلهم الجنة واتي الجبار، فاسجد له، فيقول: ارفع راسك يا محمد، وقل يسمع منك، وقل، يقبل قولك، واشفع تشفع، فاقول: امتي، امتي، فيقول: اذهب الي امتك فمن وجدت في قلبه مثقال نصف حبة، من شعير من الايمان فادخله الجنة، فاذهب، فمن وجدت في قلبه مثقال ذلك فادخله الجنة، قال: فاتي الجبار، فاسجد له فيقول: ارفع راسك يا محمد، وتكلم، يسمع منك، واشفع، تشفع، فارفع راسي، فاقول: امتي، امتي، اي رب، فيقول: اذهب، فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من خردل، من ايمان، فادخله الجنة، فاذهب، فمن وجدت في قلبه مثقال ذلك، فادخلهم الجنة، وفرغ من الحساب حساب الناس ... وذكر الحديث.

   حدثنا بهذا الخبر احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلمان يعني الحجري، عن عمرو بن ابي عمر، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر بمثله، غير انه قال: وانا سيد النبيين يوم القيامة، ولا فخر، واني اتي باب الجنة، فاخذ بحلقتها، فتقول الملاءكة: من هذا؟ فاقول: انا محمد، فيفتحون لي، فادخل فاجد الجبار تبارك وتعالي مستقبلي، فاسجد له، فيقول: ارفع راسك يا محمد ... فذكر بعض الحديث وقال: فاقبل بمن وجدت في قلبه ذلك، فاذا الجبار مستقبلي، فاسجد له فيقول: ارفع راسك يا محمد ... فذكر بعض الحديث وقال: فمن وجدت في قلبه مثقال نصف حبة من شعيرة من الايمان فادخله الجنة فاقبل بمن وجدت في قلبه ذاك، فاذا الجبار تبارك وتعالي مستقبلي، فاسجد له ... وذكر الحديث الي قوله: وفرغ من حساب الناس، قال: وادخل من بقي من امتي النار مع اهل النار، فيقول لهم اهل النار: ما اغني عنكم انكم كنتم تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، فانتم معنا، فيقول الجبار تبارك وتعالي فبعزتي لاعتقنهم من النار، فيرسل اليهم فيخرجون من النار، وقد امتحشوا، فيدخلون في نهر الجنة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في غثاء السيل، ويكتب بين اعينهم هءلاء عتقاء الله، فيذهب بهم، فيدخلون الجنة فيقول اهل الجنة: هءلاء الجهنميون، فيقول الجبار: هءلاء عتقاء الجبار.
 قال ابو بكر: في هذا الخبر، خبر عمرو بن ابي عمرو، عن انس، ذكر نصف حبة شعير، ليس في شء من هذه الاخبار هذه اللفظة، وليس في هذا الخبر، ذكر البرة، وجاءز ان يكون زنة نصف حبة شعير، زنة حبة حنطة.

   حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال: حدثنا الخليل بن عمر، قال: حدثنا عمر يعني ابن سعيد الابح، عن سعيد يعني ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج من النار من كان في قلبه ما يزن خردلة ما يزن برة، ما يزن ذرة من الايمان.
 قال ابو بكر: ليس خبر قتادة عن انس: اخرجوا من النار من قال لا اله الا الله، وفي قلبه من الخير ما يزن برة خلاف هذه الاخبار التي فيها، في قلبه من الايمان ما يزن كذا، اذ العلم محيط ان الايمان من الخير لا من الشر، ومن زعم من الغالية المرجءة ان ذكر الخير في هذا الخبر ليس بايمان، كان مكذبا بهذه الاخبار التي فيها، اخرجوا من النار من كان في قلبه من الايمان كذا، فيلزمهم ان يقولوا: هذه الاخبار كلها غير ثابتة، او يقولون: ان الايمان ليس بايمان، او يقولون: ان الايمان ليس بخير، وما ليس بخير فهو شر، ولا يقول مسلم: ان الايمان ليس بخير، فافهمه لا تغالط.

   حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا حماد يعني ابن زيد، قال: حدثنا معبد بن هلال العنزي، قال : انطلقنا الي انس بن مالك، في زمن الثمرة، ومعنا ثابت البناني، لهذا الحديث، فاستاذن ثابت، فاذن لنا ودخلنا عليه، واجلس ثابتا معه علي سريره، او قال علي فراشه قال: فقلت لاصحابنا: لا تسالوه عن شء، الا عن هذا الحديث، فانا خرجنا له، قال ثابت: يا ابا حمزة، ان اخوانك من اهل البصرة جاءوك يسالونك عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشفاعة، فقال: نعم، حدثنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض قال: فيءتي ادم عليه السلام فيقال: يا ادم، اشفع في ذريتك قال: فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم، فانه خليل الله، فيءتي ابراهيم، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي، فانه كليم الله، فيءتي بموسي، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسي، فانه روح الله وكلمته، فيءتي عيسي، فيقول: لست لها ولكن عليكم بمحمد صلي الله عليه وسلم، فاوتي، فاقول: انا لها فانطلق، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي عليه، فاقوم بين يديه، ويلهمني محامد، لا اقدر عليها الان، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل، يسمع، وسل، تعطه، واشفع تشفع فاقول: يا رب امتي، امتي، قال: فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه اما ان قال مثقال برة، واما ان قال: مثقال شعيرة من الايمان فاخرجه منها،  فانطلق فافعل، ثم اعود، فاحمده بتلك المحامد، واخر ساجدا قال: فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: يا رب امتي، امتي قال: فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة خردل، من الايمان، فاخرجه من النار، ثلاث مرات، فانطلق، فافعل، قال معبد: فاقبلنا حتي اذا كنا بظهر الجبال، قلت: لو ملنا الي الحسن وهو مستخف في منزل ابي خليفة، قال: فدخلنا عليه، فقلنا: يا ابا سعيد، جءنا من عند اخيك ابي حمزة وحدثناه، حتي اذا فرغنا، قال: ما حدثكم الا بهذا؟ قلنا: ما زادنا علي هذا، قال: فقال الحسن: فقد حدثني منذ عشرين سنة، فما ادري انسي الشيخ، ام كره ان يحدثكم فتتكلوا، قال: فقالوا: يا ابا سعيد، حدثنا فضحك، وقال: خلق الانسان عجولا، اني لم اذكره الا وانا اريد ان احدثكموه، حدثني كما حدثكم منذ عشرين سنة ثم قال: فاقوم الرابعة، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، قال: فيقال لي: ارفع راسك، وقل، يسمع لك، وسل تعط واشفع، تشفع، قال: فارفع راسي، فاقول: اي رب اءذن لي فيمن قال لا اله الا الله، قال: فيقال: ليس لك ذلك، ولكن وعزتي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال لا اله الا الله.
 قال ابو بكر: ليس في هذا الخبر ذكر زنة الدينار ولا نصفه وفي اخره زيادة ذكر ادني ادني من مثقال حبة من خردل.

   حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: يلقي الناس يوم القيامة من الحبس ما شاء الله ان يلقوه، فيقولون: انطلقوا بنا الي ادم، فينطلقون الي ادم فيقولون: يا ادم اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي خليل الله ابراهيم، فينطلقون الي ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي من اصطفاه الله برسالاته، فينطلقون الي موسي فيقولون: يا موسي اشفع لنا الي ربك، فيقول: لست هناك، ولكن انطلقوا الي من جاء اليوم مغفورا له، ليس عليه ذنب، فينطلقون الي محمد صلي الله عليه وسلم، فيقولون: يا محمد اشفع لنا الي ربك فيقول: انا لها، وانا صاحبها، قال: فانطلق حتي استفتح باب الجنة، قال: فيفتح، فادخل، وربي عز وجل علي عرشه فاخر ساجدا، واحمده بمحامد، لم يحمده بها احد قبلي، واحسبه قال: ولا احد بعدي، فيقال: يا محمد ارفع راسك وقل، يسمع، وسل، تعطه، واشفع تشفع فاقول: يا رب، يا رب، فيقول: اخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة من الايمان، قال: فاخر ساجدا، واحمده بمحامد، لم يحمده بها احد قبلي واحسبه قال: ولا احد بعدي، فيقال: يا محمد ارفع راسك، وقل، يسمع، وسل، تعطه، واشفع تشفع، فاقول: يا رب يا رب، فيقول: اخرج من  النار من كان في قلبة ادني شء، فيخرج ناس من النار، يقال لهم الجهنميون، وانه لفي الجنة فقال له رجل: يا ابا حمزة اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فتغير وجهه، واشتد عليه وقال: ليس كل ما نحدث سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن لم يكن يكذب بعضنا بعضا
 قال ابو بكر: ليس في الخبر ذكر عيسي، عليه السلام.
 قال ابو بكر: لعله يخطر ببال من يسمع هذه الاخبار فيتوهم ان هذه اللفظة، ليس كل ما نحدث سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، في عقب هذا الخبر، خلاف خبر معبد بن هلال الذي قال فيه: حدثنا محمد صلي الله عليه وسلم، وخلاف خبر عمرو بن ابي عمرو، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس كذاك هو عندنا بحمد الله ونعمته؛ لان في خبر عمرو بن ابي عمرو، عن انس حين ذكر سماعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر في اول الخبر: اني لاول الناس تنشق الارض عن جمجمته، فذكر في الخبر كلاما، ليس في رواية حميد، عن انس، وكذاك في خبر معبد بن هلال، اذا كان يوم القيامة، ماج الناس بعضهم في بعض، فالتاليف بين هذه الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث بعض اصحابه انس فيهم وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم بعض الخبر، واستثبت في باقي الخبر، واستفهمه ممن كان اقرب  من النبي صلي الله عليه وسلم في المجلس واكبر منه سنا، واحفظ واوعي للحديث منه، فروي الحديث بطوله، قد سمع بعضه، وشهد المجلس الذي حدث النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث، فحدث بالحديث بتمامه، سمع بعضه من النبي صلي الله عليه وسلم وبعضه ممن حفظه من النبي صلي الله عليه وسلم، ووعاه عنه كما يقول بعض رواة الحديث: حدثني فلان، واستثبته من فلان، يريد خفي علي بعض الكلام، فثبتني فلان لان قول من استفهم انسا: اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ظاهره يدل علي ان المستفهم انما استفهمه اسمعت جميع هذا الخبر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ واجاب انس: ليس كل ما نحدث سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فظاهر هذه اللفظة، انه ليس كل هذا الحديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقل انس: لم اسمع هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال غيره في اول الخبر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكان هذا كلاما صحيحا جاءزا، اذ غير جاءز في اللغة ان يقول القاءل سمعت من فلان قراءة سورة البقرة، وقد سمع قراءته لبعضها، وكذلك جاءز ان يقول القاءل سمعت من فلان قراءة سورة البقرة، وانما سمع بعضها لا كلها علي ما قد اعلمت من مواضع من كتبنا ان الاسم قد يقع علي الاشياء ذي الاجزاء او الشعب علي بعض الشء دون بعض، كذلك اسم الحديث قد يقع علي بعض الحديث كما يقع الاسم علي الكل، فافهموه، لا تغالطوا.

   حدثنا محمد بن بشار بندار ومحمد بن رافع وهذا حديث بندار، قال: حدثنا حماد بن مسعدة، قال: حدثنا ابن عجلان، عن حوثة بن عبيد عن انس بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يءتي ادم عليه السلام يوم القيامة فيقال له اشفع لذريتك فيقول لست بصاحب ذلك اءتوا نوحا فانه اول الانبياء واكبرهم، فيءتي نوح فيقول لست بصاحبه عليكم بابراهيم فان الله اتخذه خليلا، فيءتي ابرهيم فيقول لست بصاحبه عليكم بموسي فان الله كلمه تكليما قال، فيءتي موسي فيقول لست بصاحبه عليكم بعيسي فانه روح الله وكلمته، فيءتي عيسي فيقول لست بصاحب هذا، ولكني ادلكم علي صاحبه ولكن اءتوا محمدا صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء قال فاوتي فاستفتح فاذا نظرت الي الرحمن وقعت له ساجدا فيقال لي ارفع راسك يا محمد وقل يسمع واشفع تشفع وسل تعطه فاقول يا رب امتي قال فيقال اذهبوا فلا تدعوا في النار احدا في قلبه مثقال دينار ايمان الا اخرجتموه ويخرج ما شاء الله، قال: ثم اقع الثانية ساجدا قال فيقال ارفع يا محمد فقل يسمع واشفع تشفع وسل تعطه فاقول اي رب امتي قال فيقال اذهبوا فلا تدعوا في النار احدا في قلبه نصف دينار ايمان الا اخرجتموه قال فيخرج بذلك ما شاء الله قال ثم اقع الثالثة ساجدا قال فيقال ارفع راسك يا محمد وقل يسمع لك واشفع تشفع وسل تعطه قال فاقول يا رب امتي فيقول اذهبوا فلا تدعوا في النار احدا في قلبه مثقال ذرة ايمان الا اخرجتموه قال فلا يبقي الا من لا خير فيه
 قال لنا بندار مرة اءتوا عيسي وقال فيقول لست بصاحب ذلك وقال مثقال ذرة من ايمان.
 سمعته من بندار مرتين مرة في كتاب الفواءد، ومرة في كتاب ابن عجلان.
 قال ابو بكر قد اختلفوا في اسم هذا الشيخ فقال بعضهم جوثة بن عبيد    حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث ان يزيد بن ابي حبيب حدثه ان جوثة بن عبيد الليثي، حدثه انه سمع انس بن مالك يقول: ان الله تبارك وتعالي اذا قضي بين خلقه، فادخل اهل الجنة الجنة وادخل اهل النار النار، سجد محمد صلي الله عليه وسلم، فاطال السجود، فينادي ارفع راسك يا محمد، اشفع، تشفع، وسل، تعطه فيرفع راسه، فيقول: يا رب، امتي، فيقول الله عز وجل للملاءكة: اخرجوا لمحمد صلي الله عليه وسلم من امته من كان في قلبه مثقال قيراط من ايمان فيخرجون، ثم يسجد الثانية اطول من سجدته الاولي، قال: فيقال: ارفع راسك اشفع تشفع، وسل تعطه، فيقول:

 يا رب امتي فيقول الله عز وجل للملاءكة: اخرجوا من امته من كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان، ثم يسجد الثالثة اطول من سجدته، فينادي ارفع راسك، اشفع، تشفع، وسل، تعطه فيقول: يا رب، امتي، فيقول الله للملاءكة: اخرجوا لمحمد صلي الله عليه وسلم من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، فيعرضون عليه، فيخرجونهم، قد اسودوا وعادوا كالنصال المحرقة، فيدخلون الجنة فينادي بهم اهل الجنة، فيقولون: من هءلاء الذين اذانا ريحهم؟ فتقول الملاءكة: هءلاء الجهنميون، وقد اخرجوا بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فيذهب بهم الي نهر الحيوان فيغسلون ويتوضءون، فيعودون اناسا من الناس غير انهم يعرفون فقلت: يا ابا حمزة، وما الحيوان؟ قال: نهر من انهار الجنة، هو من ادناها.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة قد اسودوا وعادوا كالنصال من الجنس الذي اقول ان العود قد يكون بدءا، لان اهل النار لم يكونوا سودا كالنصال، قبل ان يدخلوا النار، وانما اسودوا بعد ما احترقوا في النار فمعني قوله: وعادوا كالنصال المحرقة، اي صاروا كالنصال المحرقة، فاوقع اسم العود، وانما معناه صاروا.
 قال ابو بكر: هذا الشيخ هو جوثة بن عبيد، كما قاله عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب.
 وقد روي عياش بن عقبة الحضرمي عنه خبرا اخر.

   حدثناه ابو هاشم زياد بن ايوب، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا عياش بن عقبة الحضرمي، وكان من افاضل من لقيت بمصر، قال: سمعت جوثة بن عبيد الايلي يحدث عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيقرا القران رجال لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.

   باب ذكر البيان ان المقام الذي يشفع فيه النبي صلي الله عليه وسلم لامته هو المقام المحمود الذي وعده الله عز وجل في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}.
 وهذه اللفظة عندي من الجنس الذي قال بعض العلماء: عسي من الله واجب، لا علي الشك والارتياب فما يجوز ان لا يكون.
   حدثنا اسماعيل بن حفص بن عمرو بن ميمون، قال: اخبرنا ابو اسامة
   وحدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا حماد يعني ابا اسامة، عن داود الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: هو المقام الذي اشفع فيه لامتي، هذا لفظ اسماعيل.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد وهو ابن ابي حبيب، عن معاوية بن معتب، او مغيث، شك عثمان، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله ما رد اليك ربك في الشفاعة، قال: قد ظننت انك اول من يسالني عنها من حرصك علي العلم، شفاعتي لامتي من كان منهم يشهد ان لا اله الا الله، يصدق قلبه لسانه ولسانه قلبه.

   وروي رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: المقام المحمود، مقام الشفاعة.
 حدثناه محمد بن يحيي، قال: حدثنا مءمل بن الفضل قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن رشدين.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابي، وشعيب، قالا: اخبرنا الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، قال: سمعت حمزة بن عبد الله، يقول: سمعت عبد الله بن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يزال الرجل يسال الناس ، حتي ياتي يوم القيامة، ليس في وجهه مزعة لحم وقال ان الشمس تدنو حتي يبلغ العرق نصف الاذن فبينا هم كذلك استغاثوا بادم، فيقول: لست صاحب ذلك، ثم بموسي، فيقول كذلك، ثم بمحمد صلي الله عليه وسلم بين الخلق، فيمشي، حتي ياخذ بحلقة الجنة فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا يحمده اهل الجمع كلهم.

   باب ذكر الدليل ان جميع الاخبار التي تقدم ذكري لها الي هذا الموضع في شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في اخراج اهل التوحيد من النار انما هي الفاظ عامة مرادها خاص
 قوله: اخرجوا من النار من كان في قلبه وزن كذا من الايمان ان معناه بعض من كان في قلبه قدر ذلك الوزن من الايمان؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعلم انه يشفع ذلك اليوم ايضا غيره، فيشفعون، فيامر الله ان يخرج من النار بشفاعة غير نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من كان في قلوبهم من الايمان، قدر ما اعلم انه يخرج بشفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، اللهم الا ان يكون من يشفع من امة النبي صلي الله عليه وسلم، انما يشفع باذنه، كخبر ادم بن علي، عن ابن عمر، وجاءز ان تنسب الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم لامره بها، كما بينت في مواضع من كتبي، ان العرب تضيف الفعل الي الامر كاضافتها الي الفاعل، ومعروف ايضا في لغة العرب الذين بلغتهم خوطبنا ان يقال: اخرج الناس من موضع كذا وكذا، او القوم او من كان  معه كذا او عنده كذا وانما يراد بعضهم، لا جميعهم، لا ينكر من يعرف لغة العرب انها بلفظ عام يريد الخاص، قد بينا من هذا النحو من كتاب ربنا وسنة نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم، في كتاب معاني القران وفي كتبنا المصنفة من المسند في الفقه، ما في بعضه الغنية والكفاية لمن وفق لفهمه، كان معني الاخبار التي قدمت ذكرها في شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم عندي خاصة معناها اخرجوا من النار من كان في قلبه من الايمان كذا، اي غير من قضيت اخراجهم من النار بشفاعة غير النبي صلي الله عليه وسلم، من الملاءكة والصديقين والشهداء والشفعاء غيره ممن كان لهم اخوة في الدنيا يصلون معهم ويصومون معهم ويحجون معهم، ويغزون معهم قد قضيت اني اشفعهم فيهم، فاخرجوهم من النار بشفاعتهم، في خبر حذيفة بشفاعة الشافعين، قد خرجته قبل هذا الباب بابواب.

   فحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال اخبرنا هشام بن سعد، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ ... فذكر الحديث بطوله، وقال: ثم يضرب الجسر علي جهنم، قلنا: وما الجسر يا رسول الله، بابينا انت وامنا؟ قال: دحض مزلة له كلاليب، وخطاطيف، وحسكة تكون بنجد، عقيفا يقال لها: السعدان فيمر المءمنون كلمح البرق، وكالطرف وكالريح وكالطير، وكاجود الخيل، والمراكب: فناج مسلم، ومخدوش مرسل ومكدوس في نار جهنم، والذي نفسي بيده ما احدكم باشد مناشدة في الحق يراه من المءمنين في اخوانهم اذا راوا ان قد خلصوا من النار، يقولون: اي ربنا، اخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويحجون معنا ويجاهدون معنا قد اخذتهم النار، فيقول الله لهم: اذهبوا فمن عرفتم صورته فاخرجوه وتحرم صورتهم، فيجد الرجل قد اخذته النار الي قدميه، والي انصاف ساقيه، والي ركبتيه، والي حقويه، فيخرجون منها بشرا كثيرا ثم يعودون، فيتكلمون فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال قيراط خير، فاخرجوه، فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون، فيتكلمون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف قيراط من خير، فاخرجوه، فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون فيتكلمون فلا يزال يقول ذلك لهم، حتي يقول اذهبوا، فاخرجوا من وجدتم في قلبه مثقال ذرة فاخرجوه.

 وكان ابو سعيد اذا حدث بهذا الحديث يزيد: يقول.
 قال ابو بكر: لم اجد في كتابي يقول: ان لم تصدقوا فاقرءوا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} قرا الي قوله {عظيما} فيقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا، فيقول: ما بقي الا ارحم الراحمين، قد شفعت الملاءكة، وشفع الانبياء، وشفع المءمنون فهل بقي الا ارحم الراحمين، قال: فياخذ قبضة من النار فيخرج قوما قد صاروا حمما لم يعملوا له عمل خير قط فيطرحون في نهر يقال له نهر الحياة، فينبتون فيه، والذي نفسي بيده كما تنبت الحبة في حميل السيل ... ثم ذكر محمد بن يحيي باقي الحديث، خرجته بتمامه في كتاب الاهوال.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم ... بهذا الاسناد، فذكر نحو هذه القصة خرجته في باب اخر بعد، غير انه لم يذكر الجسر، ولا صفة المرور عليه ، وانما قال: اذا خلص المءمنون من النار وامنوا، فما مجادلة احدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا ... ثم ساق ما بعد هذا من الحديث.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة لم يعملوا خيرا قط من الجنس الذي تقول العرب: ينفي الاسم عن الشء لنقصه عن الكمال والتمام، فمعني هذه اللفظة علي هذا الاصل، لم يعملوا خيرا قط، علي الكمال والتمام، لا علي ما اوجب عليه وامر به، وقد بينت هذا المعني في مواضع من كتبي.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا ربعي بن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلنا يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ ... فذكر الحديث بطوله حديث هشام بن سعد وقال: فما احدكم في حق يعلم انه حق له باشد مناشدة منهم لاخوانهم الذين سقطوا في النار، يقولون: اي رب، كنا نغزو جميعا، ونحج جميعا، ونعتمر جميعا، فبم نجونا اليوم وهلكوا، قال: فيقول الله تبارك وتعالي: انظروا من كان في قلبه زنة دينار من الايمان، فاخرجوه، قال: فيخرجون قال: ثم يقول: انظروا من كان في قلبه قيراط من الايمان، فاخرجوه، قال: فيخرجون، قال: ثم يقول: انظروا من كان في قلبه مثقال حبة خردل من الايمان، فاخرجوه قال فيخرجون ، قال ابو سعيد: بيني وبينكم كتاب الله قال عبد الرحمن: فاظنه يعني قوله {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} قال: فيطرحون في نهر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، الم تروا ما يكون من النبت الي الشمس يكون اخضر، وما يكون الي الظل يكون اصفر، قالوا: يا رسول الله، كانك قد رعيت الغنم؟ قال: نعم، قد رعيت الغنم.
   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا يحيي يعني ابن بكير، قال: حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم ... بهذا الاسناد بالخبر بطوله.

   باب ذكر البيان ان الصديقين يتلون النبي صلي الله عليه وسلم في الشفاعة يوم القيامة ثم ساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، يتلون الصديقين، ثم الشهداء يتلون الانبياء عليهم السلام ان صح الحديث.
   حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، واحمد بن منصور البزار، قال الدارمي: حدثني، وقال البزار: اخبرنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا ابو نعامة، قال: حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق، قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فصلي الغداة، ثم جلس، حتي اذا كان من الضحي ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلس مكانه، حتي صلي الاولي، والعصر والمغرب، كل ذلك، لا يتكلم حتي صلي العشاء الاخرة، ثم قام الي اهله، فقال الناس لابي بكر: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شانه، صنع اليوم شيءا، لم يصنعه قط، فقال: نعم، فساله، فقال: عرض علي ما هو كاءن من امر الدنيا وامر الاخرة يجمع الاولون والاخرون بصعيد واحد، ففظع الناس بذلك، حتي انطلقوا الي ادم، والعرق يكاد يلجمهم، فقالوا: يا ادم، انت ابو البشر، وانت اصطفاك الله، اشفع لنا الي ربك، فقال: لقد لقيت مثل الذي لقيتم، انطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم الي نوح، ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم، وال عمران علي العالمين، فينطلقون الي نوح فيقولون: اشفع لنا الي ربك، فانت اصطفاك الله، واستجاب لك في دعاءك، ولم  يدع علي الارض من الكافرين ديارا، فيقول: ليس ذاكم عندي، انطلقوا الي ابراهيم، فان الله اتخذه خليلا، فياتون ابراهيم، فيقول: ليس ذاك عندي، ولكن انطلقوا الي موسي، فان الله كلمه تكليما، فيقول موسي: ليس ذاك عندي، ولكن انطلقوا الي عيسي ابن مريم، فانه كان يبرء الاكمه والابرص ، فيقول عيسي: ليس ذالكم عندي، ولكن انطلقوا الي سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، انطلقوا الي محمد صلي الله عليه وسلم، فليشفع لكم الي ربكم، قال: فينطلق فياتي جبريل ربه، فيقول الله تبارك وتعالي: اءذن له وبشره بالجنة، قال: فينطلق به جبريل، في خر ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله عز وجل: يا محمد ارفع راسك ، وقل يسمع ، واشفع، تشفع، قال: فيرفع راسه، فاذا نظر الي ربه عز وجل خر ساجدا قدر جمعة اخري فيقول الله تبارك وتعالي: يا محمد، ارفع راسك، وقل، يسمع،واشفع تشفع، قال: فيذهب، ليقع ساجدا، قال: فياخذ جبريل بضبعيه، فيفتح الله عليه من الدعاء شيءا لا يفتحه علي بشر قال ، فيقول: اي رب، جعلتني سيد ولد ادم، ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر مما بين صنعاء، وايلة، ثم يقال: ادع الصديقين، ليشفعوا، ثم يقال: ادع الانبياء، قال: فيجء النبي ومعه العصابة، والنبي ومعه الخمسة والستة والنبي وليس معه احد، ثم يقال: ادع الشهداء، فيشفعون لمن ارادوا، فاذا فعلت الشهداء ذلك، قال: يقول الله تبارك وتعالي: انا ارحم الراحمين،  ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بالله شيءا، قال: فيدخلون الجنة، قال: فيقول الله تبارك وتعالي: انظروا في النار، هل من احد عمل خيرا قط؟ قال: فيجدون في النار رجلا، فيقال : هل عملت خيرا قط؟ فيقول: لا، غير اني كنت اسامح الناس في البيع ، قال: فيقول الله تبارك وتعالي: اسمحوا لعبدي كاسماحه الي عبيدي، ثم يخرجون من النار رجلا اخر فيقال له هل عملت خيرا قط؟ قال: لا، غير اني امرت ولدي اذا انا مت فاحرقوني بالنار، ثم اطحنوني حتي اذا كنت مثل الكحل، فاذهبوا بي الي البحر، فاذروني في الريح، فقال الله، لم فعلت ذلك؟ قال: من مخافتك، قال: فيقول تعالي: انظر الي ملك اعظم ملك، فان لك عشرة اضعاف، قال: فيقول: لم اتسخر بي وانت الملك؟ فذاك الذي ضحكت منه.
 هذا لفظ حديث احمد بن منصور.
 قال ابو بكر: انما استثنيت صحة الخبر في الباب؛ لاني في الوقت الذي ترجمت الباب لم اكن احفظ في ذلك الوقت عن والان خبرا غير هذا الخبر فقد روي عنه مالك بن عمير الحنفي، غير انه قال: العجلي لا العدوي.

 حدثناه علي بن سعيد بن مسروق الكندي، قال: حدثنا عبد الرحيم يعني ابن سليمان، عن اسماعيل بن سميع الحنفي عن مالك بن عمير الحنفي، عن والان العجلي، قال: رجعت الي داري فاذا شاة من غنمي لبون، قد ذبحت، واذا النسوة مطبقات بها، فقلت: ما شانها؟ فقالوا: عرض لها، فقلت: من ذبحها؟ قالوا: غلامك هذا، فقلت: والله ما يحسن يصلي ولا يحسن يذبح، وكان سبيا، فقالوا: انا قد علمناه، وقد سمي، فما نزلت عن بغلتي، حتي اتيت عبد الله، فذكرت ذلك له فقال: كلها.

   باب ذكر كثرة من شفع له الرجل الواحد من هذه الامة مع الدليل علي صحة ما ذكرت قبل ان يشفع يوم القيامة غير الانبياء عليهم السلام.
   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، قال: حدثنا بشر وحدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا خالد، عن عبد الله بن شقيق، قال: جلست الي قوم انا رابعهم، فقال احدهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم قال: قلنا: سواك يا رسول الله، قال: سواي قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فلما قام قلت: من هذا؟ قال: هذا ابن ابي الجدعاء.

   حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا خالد، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له ابن ابي الجدعاء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم.
 قال ابو بكر: قال محمد: هكذا يقال له ابن ابي الجدعاء.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا داود، عن عبد الله بن قيس النخعي، عن الحارث بن اقيش، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مسلمين يقدمان ثلاثة لم يبلغوا الحنث، الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهم، قالوا: يا رسول الله، وذو الاثنين قال: وذو الاثنين، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من امتي من سيعظم للنار، حتي يصير مثل احد زواياها، وان من امتي من سيدخل الله بشفاعته يعني الجنة اكثر من مضر قال ابو بكر: خرجت بعض طرق هذا الخبر في كتاب الجناءز.

   حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا شعبة، عن داود، عن عبد الله بن قيس، عن الحارث بن اقيش، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الرجل من امتي ليدخل الجنة فيشفع لكثير من مضر، وان الرجل من امتي ليعظم للنار، حتي يكون احد زواياها، وما من مسلمين يقدمان اربعة من ولدهما الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته، فقالت امراة: او ثلاثة، قال: او ثلاثة، قالت: او اثنين، قال: او اثنين.

 قال ابو بكر: قد اعلمت ان اسم الامة قد يقع علي معنيين: احدهما: من قد بعث النبي صلي الله عليه وسلم اليه، والاخر من اجاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ما دعاه اليه، وهذا الرجل الذي خبر النبي صلي الله عليه وسلم انه يعظم للنار من امته، حتي يصير مثل احد زواياها يشبه ان يكون معناه من امته ممن قد بعث النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فلم يجيبوا الي ما دعاهم اليه من الايمان لا من امته الذين اجابوه، وامنوا به، وارتكبوا بعض المعاصي.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن ادم بن علي، عن ابن عمر، قال: يقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل: يا فلان، قم فاشفع، فيقوم الرجل، فيشفع للقبيلة ولاهل البيت، وللرجل، وللرجلين علي قدر عمله.
 قال ابو بكر: ان للفظة التي في خبر ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قبل ذكر الانبياء، معنيين:
 احدهما: الصديقين من الانبياء، اي الافضل منهم، كما قال الله  عز وجل : {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض}، فيكون منهم صديقون بعد نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم، ثم يقال: ادع الانبياء اي غير الصديقين الذين قد شفعوا قبل،
 والمعني الثاني: اي الصديقين من هذه الامة ممن يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بان يشفعوا، فتكون هذه الشفاعة التي يشفعها الصديقون من امة النبي صلي الله عليه وسلم بامره، شفاعة للنبي صلي الله عليه وسلم مضافة اليه؛ لانه الامر، كما قد اعلمت في مواضع من كتبي، ان الفعل يضاف الي الامر، كاضافته الي الفاعل، فتكون هذه الشفاعة مضافة الي النبي صلي الله عليه وسلم، لامره بها، ومضافة الي المامور بها، فيشفع؛ لانه الشافع بامر النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: اخبرني ثابت البناني، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليشفع للرجلين والثلاثة والرجل للرجل.

   وروي مالك بن مغول، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الرجل من امتي ليشفع للفءام من الناس، فيدخلون الجنة بشفاعته.
 حدثناه محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان يعني ابن عمر قال: حدثنا مالك يعني ابن مغول.
 ورواه يعقوب بن اسحاق الحضرمي، وزاد فيه زيادة    حدثناه يحيي بن حكيم، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في امتي لرجالا يشفع الرجل منهم في الفءام من الناس، ويدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل منهم للقبيلة، ويشفع الرجل منهم للرجال من اهل بيته، فيدخلون الجنة بشفاعته.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، قال: لقيت عبد الله بن سلام، فقال: الا احدثك حديثا اجده في كتاب الله عز وجل: ان الله يخرج قوما من النار حتي ان ابراهيم خليل الرحمن يقول: اي رب حرقت بني فيخرجون.

   ورواه معاوية بن صالح، عن ابي عمران الفلسطيني، عن يعلي بن شداد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليخرجن الله بشفاعة عيسي ابن مريم من جهنم مثل اهل الجنة.
 حدثناه احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: اخبرني معاوية قال ابو بكر: لست اعرف ابا عمران الفلسطيني بعدالة ولا جرح.

   ورواه سلام بن مسكين، قال: حدثنا ابو ظلال القسملي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يمكث رجل في النار، فينادي الف عام: يا حنان، يا منان، فيقول الله  عز وجل : يا جبريل، اخرج عبدي فانه بمكان كذا وكذا، فياتي جبريل النار، فاذا اهل النار منكبين علي مناخيرهم، فيقول: يا جبريل اذهب، فانه بمكان كذا، وكذا، فيخرجه، فاذا وقف بين يدي الله تبارك وتعالي يقول الله تبارك وتعالي: اي عبدي، كيف رايت مكانك، قال: شر مكان، وشر مقيل، فيقول الرب سبحانه وتعالي: ردوا عبدي، فيقول: يا رب، ما كان هذا رجاءي، فيقول الرب سبحانه وتعالي ادخلوا عبدي الجنة.
 حدثناه ابو غسان مالك بن الخليل بن بشير بن نهيك، قال: حدثنا مسلم يعني ابن ابراهيم قال: حدثنا سلام.

   باب ذكر ما يعطي الله عز وجل من نعم الجنة وملكها تفضلا منه عز وجل، وسعة رحمته اخر من يخرج من النار فيدخل الجنة ممن يخرج من النار حبوا وزحفا منها لا من يخرج منها بالشفاعة بعدما محشتهم النار واماتتهم فصاروا فحما قبل من يخرجه الله بتفضله وكرمه وجوده.
   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا، رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله له: اذهب، فادخل الجنة، فياتيها ، فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب، وجدتها ملاي قال: فيقول الله  عز وجل  له: اذهب، فادخل الجنة فياتيها، فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع، فيقول: يا رب وجدتها ملاي، قال: فيقول الله تبارك وتعالي: اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها، او ان لك عشرة امثال الدنيا قال: فيقول: اتسخر بي او تضحك بي وانت الملك؟ قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك، حتي بدت نواجذه قال: فكان يقال ذلك ادني اهل الجنة منزلة.
   حدثنا الحسين بن عيسي، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور بهذا الاسناد مثله، قال: فيقول: ان لك مثل الدنيا عشر مرار لم يذكر ما بعده.
   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش.

   وحدثنا طليق بن محمد الواسطي، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف اخر اهل النار خروجا من النار، رجل يخرج منها زحفا، فيقال له: انطلق فادخل الجنة، فيذهب فيدخل الجنة، فيجد الناس قد اخذوا المنازل، قال: فيرجع، فيقول: يا رب، قد اخذ الناس المنازل فيقال له: اتذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقول: نعم، فيقال له: تمنه، فيتمني، فيقال له: فان لك الذي تمنيت وعشرة اضعاف الدنيا، فيقول: اتسخر بي وانت الملك؟ قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك، حتي بدت نواجذه.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، وعبيدة، عن عبد الله،  يرفع الحديث قال : " اني لاعلم اخر اهل النار خروجا من النار، رجل يخرج من النار حبوا، فيقال له: ادخل الجنة، فيدخل وقد اخذوا مساكنهم، فيقول: اي رب، لم اجد فيها مسكنا، فيقول الله له: ادخل الجنة، فانا سنجعل لك فيها مسكنا، فيقول الله عز وجل: فان لك مثل الدنيا وعشرة اضعافها، قال: اي رب، اتسخر بي وانت الملك؟ " قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه.
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، هكذا حدثنا بحديث ابي معاوية قال نحوه.

   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، والحسين بن عيسي البسطامي، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اخر من يدخل الجنة لرجل يمشي علي الصراط، فيتلبط مرة، وقال الزعفراني: فينكب مرة وقالا: فيمشي مرة وتسفعه مرة، فاذا جاوز الصراط، التفت، فقال: تبارك وتعالي الذي نجاني منه
 وقال الزعفراني منك
 وقال جميعا لقد اعطاني الله ما لم يعط احدا من الاولين والاخرين فترفع له شجرة، فينظر اليها، فيقول؟ يا رب، ادنني من هذه الشجرة، فاستظل بظلها، واشرب من ماءها ... فذكر الحديث بطوله،
 خرجته في كتاب ذكر نعيم الاخرة،
 وفي الخبر فيقول: يا رب ادخلني الجنة، قال: فيقول الله تبارك وتعالي: ما يصريني منك؟ وقال الزعفراني ما يصرني منك اي عبدي، ايرضيك ان اعطيك من الجنة مثل الدنيا، ومثلها معها ... ثم ذكر الحديث.
 قال ابو بكر: روي هذا الخبر حميد عن انس، لم يذكر ابن مسعود في الاسناد، واختلف الناس ايضا عنه في رفعه.

   فحدثنا محمد بن عمرو بن العباس، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، قال ابن ابي عدي: حدثنا به مرتين، مرة رفعه، ومرة لم يرفعه، قال: ان اخر رجل يخرج من النار رجل يقول: يا رب، اخرجني من النار، لا اسالك غيره، قال: فاذا خرج من النار رفعت له شجرة بعدما يخرج علي ادني الصراط، فيقول: رب ادنني من هذه الشجرة، فاستظل بظلها، واشرب من ماءها، واكل من ثمرتها ... فذكر الحديث بطوله
 وقال: يقول: يا ابن ادم مما يصريني منك، سلني من خيرات الجنة، فيساله وهو ينظر اليها، فاذا انتهت نفسه
 قال انس: فسمعت من اصحابنا من قال: لك ما سالت وعشرة اضعافه، ومنهم من قال: لك ما سالت ومثله معه قال: فيدخل الجنة، فلو نزل عليه جميع الناس، او جميع ولد ادم ، لاوسعهم طعاما وشرابا وخدما، لا ينقص مما عنده شيءا، فيقول في نفسه: ما جعلني الله اخر اهل الجنة، الا ليعطيني ما لم يعط غيري.
 قال ابو بكر: خرجت هذا الباب بتمامه في كتاب " ذكر نعيم الاخرة ".

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، قال: سمعت حميدا، يحدث عن انس ان اخر، من يخرج من النار، واخر من يدخل الجنة، رجل يقول له ربه عز وجل: يا ابن ادم، ما تسالني؟ ... فذكر الصنعاني الحديث بطوله، وقال: فلو نزل به جميع اهل الارض، او قال: جميع بني ادم، لاوسعهم طعاما وشرابا، وخدما لا ينقص مما عنده شيءا.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا علي بن جرير الخراساني، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، ان ابن مسعود حدثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يكون في النار قوم، ما شاء الله، ثم يرحمهم الله فيخرجهم، فيخرجون فيكونون في ادني الجنة، فيغتسلون في نهر الحيوان، ويسميهم اهل الجنة الجهنميون، لو اضاف احدهم اهل الدنيا لاطعمهم وسقاهم وفرشهم ولحفهم قال عطاء: واحسبه قال: وزوجهم، لا ينقصه الله شيءا.
 قال ابو بكر: خرجت خبر ابي عبيدة، عن مسروق، عن ابن مسعود، مع تمام هذا الباب في كتاب ذكر نعيم الاخرة.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد، او جابر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم خطب خطبة، فاطالها، وذكر فيها امر الدنيا والاخرة، فذكر ان اول ما هلك بنو اسراءيل ان امراة الفقير كانت تكلفه من الثياب والصبغ، او قال: من الصبغة ما تكلف امراة الغني، فذكر امراة من بني اسراءيل كانت قصيرة، واتخذت رجلين من خشب وخاتما له غلق وطبق، وحشته مسكا، وخرجت بين امراتين طويلتين او جسيمتين، فبعثوا انسانا يتبعهم فعرف الطويلتين، ولم يعرف صاحبة الرجلين من خشب وذكر فيها ايضا اخر اهل النار خروجا من النار، وانه يري شجرة، فيسال ان يجعل تحتها، فيقال له: لعلك تسال غيرها فيواثق ان لا يسال غيرها، ثم يري اخري، فيسال ان يءذن فيها، فيقال: الم تواثقني ان لا تسال غير الذي اعطيتك، فيواثق ايضا ان لا يسال غيرها، قال فيواثق ثم يسال ، ثم يسال ، قال ابو المعتمر: واعجبني هذا انه يواثق فلا يفي، وهو يعطي الذي يسال، ونحوا من هذا ان شاء الله.

   وروي حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اخر رجلين يخرجان من النار فيقول الله عز وجل لاحدهما: يا ابن ادم ما اعددت لهذا اليوم، هل عملت خيرا قط هل رجوتني هل خشيتني؟ فيقول: لا يا رب فيءمر به الي النار فهو اشد اهل النار حسرة، قال: فيقال للاخر: يا ابن ادم، ماذا اعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا قط؟ فيقول: لا، يا رب، غير اني ارجوك فترفع له شجرة، فيقول: يا رب اقرني تحت هذه الشجرة لاستظل بظلها، واشرب من ماءها، واكل من ثمرتها، ويعاهده ان لا يساله غيرها، فيقول: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها، فيقول: بلي، ولكن هذه، فيقره تحتها، ويعاهده ان لا يساله غيرها، قال: ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاولتين، واغدق ماء، فيقول: يا رب ادنني من هذه، ويعاهده ان لا يساله غيرها، فيدنيه فيسمع اصوات اهل الجنة، فلا يتمالك فيقول: اي رب ادخلني الجنة، فيقول الله عز وجل: سل وتمنه فيسال ويتمني مقدار ثلاثة ايام من الدنيا، ويلقنه ما لا علم له به، فيسال ويتمني، فاذا فرغ، قال: لك ما سالت،
 قال ابو سعيد: ومثله معه.
 وقال ابو هريرة: وعشرة امثاله معه، فقال احدهما لصاحبه: حدث بما سمعت، واحدث بما سمعت.
 حدثناه محمد بن يحيي، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد ولم ينسبه، فهو ابن سلمة.

   وحدثنا محمد، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ... بهذا الخبر،
 وقال في قول ابي سعيد، وابي هريرة رضي الله عنهما، في اختلافهما، كما قال حجاج، وقال: مقدار ثلاثة ايام من ايام الدنيا.
   وحدثنا الحسن الزعفراني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة.

   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يطول يوم القيامة علي الناس، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم، ابي البشر، ليشفع لنا ... الحديث.

   باب ذكر البيان ان الرجل الذي ذكرنا صفته وخبرنا انه اخر اهل النار خروجا من النار ممن يخرج من النار زحفا لا ممن يخرج بالشفاعة وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة وان من يخرج من النار بالشفاعة يدخلون الجنة قبله، وان هذا الواحد يبقي بعدهم بين الجنة والنار ثم يدخله الله بعد ذلك الجنة بفضله ورحمته، لا بشفاعة احد، ويعطيه تفضلا منه، وكرما وجودا ما ذكر في الخبر من الجنة، مع الدليل علي ان الله عز وجل يخرج من النار، ممن قد احرقتهم النار خلا اثار السجود منهم، قبل القضاء بين جميع الناس.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، رضي الله عنه اخبرهما، ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ ... فذكر الحديث بطوله
 خرجته في كتاب الاهوال
 وفي الخبر: حتي اذا اراد الله رحمة من اراد من اهل النار امر الله الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله، فيخرجونهم ويعرفونهم باثار السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون من النار، قد امتحشوا، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم  يفرغ الله من القضاء بين العباد ويبقي رجل بين الجنة والنار وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة، مقبل بوجهه علي النار، فيقول: يا رب اصرف، وجهي عن النار، فانه قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها، فيقول الله سبحانه وتعالي : فهل عسيت ان فعل ذلك بك ان تسال غير ذلك ... فذكر بعض الحديث
 وقال: ثم ياذن الله في دخول الجنة، فيقال له: تمن، فيتمني حتي اذا انتهت به الاماني، قال الله لك ذلك، ومثله معه،
 قال ابو سعيد الخدري لابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال: قال الله تبارك وتعالي لك ذلك وعشرة امثاله، قال ابو هريرة: لم احفظ من النبي صلي الله عليه وسلم الا قوله: لك ذلك ومثله معه قال ابو سعيد: اشهد اني سمعته يقول: وعشرة امثاله.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه.

   وحدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: اخبرنا ابراهيم يعني ابن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، رضي الله عنه، اخبره، قال: قال الناس يا رسول الله، قال الهاشمي: ان الناس قالوا: يا رسول الله، قال محمد بن يحيي، وساقا جميعا الحديث بهذا الخبر، غير انهما ربما اختلفا في اللفظة، والشء والمعني واحد.

   باب ذكر البيان ان النار انما تاخذ من اجساد الموحدين وتصيبهم علي قدر ذنوبهم وخطاياهم وحوباتهم التي كانوا ارتكبوها في الدنيا مع الدليل علي ضد قول من زعم ممن لم يتبحر العلم ولا فهم اخبار النبي صلي الله عليه وسلم ان النار لا تصيب اهل التوحيد ولا تمسهم وانما يصيبهم حرها واذاها وغمها وشدتها، مع الدليل علي انه قد يدخل النار بارتكاب المعاصي في الدنيا اذا لم يتفضل الله ولم يتكرم بغفرانها من كان في الدنيا يعمل الاعمال الصالحة من الصيام والزكاة والحج والغزو، وكيف يامن يا ذوي الحجا النار من يوحد الله ولا يعمل من الاعمال الصالحة شيءا.

   حدثنا مءمل بن هشام اليشكري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، عن سليمان بن عمرو بن عبد العتواري، احد بني ليث وكان في حجر ابي سعيد قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يوضع الصراط بين ظهراني جهنم، عليه حسك السعدان، ثم يستجيز الناس، فناج مسلم مجروح به، ثم ناج ومحتبس فمنكوس فيها، فاذا فرغ الله من القضاء بين العباد، يفقد المءمنون رجالا كانوا معهم في الدنيا، يصلون صلاتهم ويزكون زكاتهم، ويصومون صيامهم ويحجون حجهم، ويغزون غزوهم، فيقولون: اي ربنا، عباد من عبادك كانوا معنا في الدنيا، يصلون صلاتنا ويزكون زكاتنا، ويصومون صيامنا، ويحجون حجنا، ويغزون غزونا لا نراهم؟ قال: فيقال: اذهبوا الي النار، فمن وجدتم فيها منهم، فاخرجوه، فيجدونهم قد اخذتهم علي قدر اعمالهم ومنهم من اخذته الي قدميه، ومنهم من اخذته الي نصف ساقيه ومنهم من اخذته الي ركبتيه، ومنهم من اذرته، ومنهم من اخذته الي ثديه، ومنهم من اخذته الي عنقه، ولم تغش الوجه، فيستخرجونهم منها، فيطرحونهم في ماء الحيا، قيل: وما ماء الحيا يا نبي الله؟ قال: غسل اهل الجنة، فينبتون فيها كما تنبت الزرعة في غثاء السيل ثم يشفع الانبياء فيمن كان يشهد ان لا اله الا الله مخلصا، فيستخرجونهم منها، ثم يتحنن الله برحمته علي من فيها، فما يترك فيها عبد في قلبه مثقال ذرة من الايمان، الا اخرجه منها.

   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... بطوله،
 امليته في كتاب الاهوال،
 وفي الخبر: فيعرفونهم بصورهم، لا تاكل النار صورهم فمنهم من اخذته النار الي انصاف ساقيه، ومنهم من اخذته الي كعبيه، فيخرجونهم
 قال ابو بكر: وقال هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم في هذا الخبر، في هذا الاسناد فيجد الرجل قد اخذته النار الي قدميه، والي انصاف ساقيه، والي ركبتيه والي حقويه فيخرجون منها بشرا كثيرا،
 خرجته ايضا في كتاب الاهوال،
 وفي خبر ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن اقواما تصيبهم النار بذنوبهم وخطاياهم ... قد امليته قبل.

   حدثنا بشر بن معاذ العقدي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد.
   وحدثنا ابو موسي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: منهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حجزته، ومنهم من تاخذه الي ترقوته
 هذا حديث يزيد بن زريع، لم يذكر ابو موسي الكعبين،
 وقال احدهما: حقويه
 وقال الاخر: حجزته.
 قال ابو بكر: قد روينا اخبارا عن النبي صلي الله عليه وسلم يحسب كثير من اهل الجهل والعناد انها خلاف هذه الاخبار التي ذكرناها مع كثرتها وصحة سندها وعدالة ناقليها في الشفاعة، وفي اخراج بعض اهل التوحيد من النار بعدما ادخلوها بذنوبهم وخطاياهم، وليست بخلاف تلك الاخبار عندنا، بحمد الله ونعمته، واهل الجهل الذين ذكرتهم في هذا الفصل صنفان: صنف: منهم الخوارج والمعتزلة، انكرت اخراج احد من النار ممن يدخل النار، وانكرت هذه الاخبار التي ذكرناها في الشفاعة.
 الصنف الثاني: الغالية من المرجءة التي تزعم ان النار حرمت علي من قال لا اله الا الله، تتاول هذه الاخبار التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه اللفظة علي خلاف تاويلها.
 فاول ما نبدا بذكر الاخبار، باسانيدها والفاظ متونها ثم نبين معانيها بعون الله ومشيءته، ونشرح ونوضح انها ليست بمخالفة للاخبار التي ذكرناها في الشفاعة، وفي اخراج من قضي الله اخراجهم من اهل التوحيد من النار.
 فمن الاخبار الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان.

   حدثناه ابو كريب ، محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبر وقال مرة: شرك، ولا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن ابان بن تغلب، عن فضيل، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
   حدثنا احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف، قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة ... بهذا الاسناد مثله سواء.

   وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرنا ابان بن تغلب، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا حرمي بن حفص بن عمارة العتكي، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا سليمان الاعمش ... بمثل حديث ابي بكر بن عياش في اسناده، وقال: مثقال حبة خردل من كبر ولم يشك.
   حدثناه ابو موسي، قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش ... بهذا الخبر مرفوعا.

 ومنها ايضا ما:
   حدثنا ايضا: علي بن عيسي البزار بغدادي، قال: حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه، فيموت علي ذلك الا حرم علي النار: لا اله الا الله.

   حدثنا محمد بن ابان، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: حدثنا محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن يوافي عبد يوم القيامة وهو يقول لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله، الا حرم علي النار
 قال الزهري: ثم نزلت بعد ذلك فراءض وامور، نري ان الامر انتهي اليها، فمن استطاع ان لا يغتر فلا يغتر.
 قال ابو بكر: فاسمعوا الدليل البين الواضح ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد بقوله في هذا الخبر حرم علي النار اي حرم علي النار ان تاكله، لا انه حرم علي النار ان تءذيه او تمحشه او تمسه؛ لان النار اذا اكلت ما يلقي فيها، يصير الماكول نارا، ثم رمادا، واهل التوحيد وان دخلوا النار بذنوبهم وخطاياهم لا تاكلهم النار اكلا يصيرون جمرا ثم رمادا، بل يصيرون فحما، كما ذكرنا في الاخبار التي قدمنا ذكرها في ابواب الشفاعات، والشء اذا احترق كله فصار جمرا، بعد احتراقه الجميع، يصيرون بعد الجمر رمادا لا يصير فحما، اذا احترق احتراقا ناعما،
 فافهموا هذا الفصل، لا تغالطوا فتصدوا عن سواء السبيل،
 وكل ما يذكر من الاخبار، من هذا الجنس علي هذا المعني، فافهموه.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: اخبرنا ابراهيم يعني ابن سعد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمود بن ربيع الانصاري، انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها رسول الله من دلو من بءر، كانت في دارهم، في وجهه فزعم محمود انه سمع عتبان بن مالك الانصاري، وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر محمد بن يحيي الحديث بطوله،
 وفي الخبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان الله قد حرم علي النار ان تاكل من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله.

   حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، قال: حدثنا بهز ، يعني ابن اسد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن انس، قال: حدثنا عتبان بن مالك، انه عمي، فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه فابن لي مسجدا او خط لي مسجدا فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء قومه، وتغيب رجل منهم، يقال له : مالك بن الدخشم، فقالوا: يا رسول الله انه، وانه، يقعون فيه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ قال: انما يقولها متعوذا، قال: والذي نفسي بيده، لا يقولها احد صادقا الا حرمت عليه النار.
   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حماد.

   وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان عتبان بن مالك عمي، فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعال فخط لي مسجدا في داري، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمع اليه قومه، وتغيب مالك بن الدخشم فذكروا مالكا، فوقعوا فيه فقالوا: يا رسول الله، انه منافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ قالوا: بلي، انما يقولها تعوذا، قال: فوالذي نفسي بيده لا يقولها احد صادقا، الا وجبت له الجنة وحرمت عليه النار
 وهذا حديث محمد بن يحيي.
   حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: اخبرنا حماد، عن ثابت، عن انس، عن عتبان بن مالك انه عمي، فبعث الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اءتني، فصل في داري، لعلي اتخذ مصلاك مسجدا ... فذكر بمثله.

   وحدثنا محمد، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس، ان عتبان بن مالك الانصاري، كان، ضريرا، فقال: يا رسول الله: تعال، فصل في داري حتي اتخذ مصلاك مسجدا ... بمثله، غير انه قال: الا حرمت عليه النار، ولم يقل: وجبت له الجنة.

   حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا بهز يعني ابن اسد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان عتبان بن مالك، اشتكي عينيه، فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر له ما اصابه، وقال: يا رسول الله تعال صل في بيتي، حتي اتخذه مصلي، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن شاء الله من اصحابه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي واصحابه يتحدثون ويذكرون ما يلقون من المنافقين، واسندوا عظم ذلك الي مالك بن الدخشم فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ قال قاءل: بلي، وما هو من قلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فلم تطعمه النار، او قال: لن يدخل النار.

   حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن عتبان بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فحرام علي النار ان تطعمه.
 قال ابو بكر: هذا الخبر، كان انس بن مالك سمعه من محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، ثم سمعه من عتبان، فامر ابنه بكتابته، كذلك
   حدثنا عتبة بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: حدثنا محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، حديثه في ابن الدخشم، قال انس: قدمت المدينة، فلقيت عتبان، قال انس: فاعجبني هذا الحديث، فقلت لابني: اكتبه، فكتبه.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: حدثني محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني قد انكرت بصري، وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي ولوددت انك جءت، فصليت في بيتي مكانا اتخذه مسجدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افعل ان شاء الله، قال: فمر النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر، فاستتبعه، فانطلق معه، فاستاذن، فدخل فقال وهو قاءم: اين تريد ان اصلي؟ قال: فاشرت له حيث اريد، قال: ثم حبسته علي خزير صنعناه له، فسمع به اهل الوادي، يعني به اهل الدار فثابوا حتي امتلا البيت،  فقال رجل: اين مالك بن الدخشم، فقال رجل: ان ذاك رجل منافق، لا يحب الله ورسوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقول، وهو يقول لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله قال يا رسول الله، اما نحن، فنري وجهه، وحديثه الي المنافقين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ، ايضا : لا تقول، وهو يقول لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله، فلن يوافي عبد يوم القيامة، يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله، الا حرم علي النار
 قال محمود: فحدثت بهذا الحديث نفرا فيهم ابو ايوب الانصاري، فقال: ما اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما قلت، قال: فاليت ان رجعت الي عتبان بن مالك ان اساله، فرجعت اليه، فوجدته شيخا كبيرا امام قومه، وقد ذهب بصره، فجلست الي جنبه، فسالته عن هذا الحديث فحدثنيه كما حدثنيه اول مرة، قال معمر: فكان الزهري اذا حدث بهذا الحديث، قال: ثم نزلت فراءض وامور، نري ان الامر انتهي اليها، فمن استطاع ان لا يغتر، فلا يغتر.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع، قال: اخبرني مالك، عن الزهري، عن محمود بن الربيع الانصاري، ان عتبان بن مالك، كان يءم قومه وهو اعمي وانه قال: يا رسول الله انه يكون المطر والظلمة والسيل، وانا رجل ضرير البصر، فصل يا نبي الله، في بيتي مكانا، اتخذه مصلي، فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اين تحب ان اصلي؟ فاشار الي مكان من البيت، فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: رواه مالك مختصرا، لم يزد علي هذا.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: اخبرنا ابراهيم يعني ابن سعد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمود بن ربيع الانصاري، انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، من دلو من بءر كانت في دارهم في وجهه فزعم محمود انه سمع عتبان بن مالك الانصاري وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كنت اصلي لقومي بني سالم فكان يحول بيني وبينهم واد اذا جاءت الامطار، قال: فشق علي ان اجتازه قبل مسجدهم، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: اني قد انكرت من بصري، وان الوادي الذي بيني وبين قومي يسيل اذا جاءت الامطار، فيشق علي اجتيازه، فوددت انك تاتيني، فتصلي في بيتي مصلي اتخذه مصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سافعل " فقال: فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما امتد النهار، فاستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت له، فلم يجلس، حتي قال: " اين تحب ان اصلي لك من بيتك؟ "

 فاشرت الي المكان الذي احب ان يصلي، فيه فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر، وصففنا وراءه، فركع ركعتين، ثم سلم وسلمنا حين سلم ، فحبسته علي خزير يصنع له من شعير، فسمع اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فثاب رجال منهم حتي كثر الرجال في البيت فقال رجل منهم: اين مالك بن الدخشن او الدخشم لا اراه؟ فقال رجل منهم: ذلك منافق لا يحب الله ولا رسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقل ذلك، الا تراه يقول لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله "، فقال: الله ورسوله اعلم، اما نحن، فوالله ما نري وده وحديثه الا الي المنافقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فان الله قد حرم علي النار ان تاكل من قال لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله " قال محمود بن ربيع: فحدثتها قوما، فيهم ابو ايوب الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته التي توفي فيها ويزيد بن معاوية عليهم بارض الروم فانكرها علي ابو ايوب، فقال: والله ما اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما قلت قط، فكبر  ذلك علي، فجعلت لله علي، لءن سلمني حتي اقفل من غزوتي اسال عنها عتبان بن مالك ان وجدته حيا في مسجد قومه، فقفلت، فاهللت من ايلياء بعمرة، ثم سرت، حتي قدمت المدينة، فاتيت بني سالم، فاذا عتبان بن مالك شيخ اعمي، يصلي بقومه فلما سلم من الصلاة، سلمت عليه، واخبرته، من انا ثم سالته عن ذلك الحديث، فحدثني كما حدثنيه اول مرة،
 قال محمد الزهري: " ولكنا ادركنا الفقهاء وهم يرون ان ذلك كان قبل ان تنزل موجبات الفراءض في القران فان الله قد اوجب علي اهل هذه الكلمة التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر ان النجاة بها فراءض في كتابه، نحن نخشي ان يكون الامر صار اليها، فمن استطاع ان لا يغتر، فلا يغتر ".

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمود بن الربيع الانصاري، قال محمد بن يحيي بهذه القصة الا انه قال: اين مالك بن الدخشن؟ وزاد قال ابن شهاب: ثم سالت الحصين بن محمد الانصاري وهو احد بني سالم، وكان من سراتهم عن حديث محمود بن الربيع، فصدقه بذلك.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: اخبرنا شعبة، عن خالد وهو الحذاء، عن الوليد ابي بشر، عن حمران بن ابان، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله، دخل الجنة.
   حدثنا محمد بن عبادة الواسطي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا شعبة بهذا الاسناد، بمثله قال: وهو يقول لا اله الا الله دخل الجنة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صادقا من قلبه دخل الجنة
 قال شعبة: لم اسال قتادة اسمعه من انس او لا؟.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، عن انس، انه ذكر له ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: من لقي الله لا يشرك به شيءا، دخل الجنة، قال: يا نبي الله: افلا ابشر الناس؟ قال: لا، اني اخاف ان يتكلوا.

   حدثنا ابو الاشعث، قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: ذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل: من لقي الله لا يشرك به شيءا، دخل الجنة، فقال: يا رسول الله، افلا ابشر الناس؟ قال: اني اخاف ان يتكلوا.
   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا يزيد يعني ابن زريع، قال: حدثنا سليمان يعني التيمي، عن انس قال: ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ، لم اسمعه منه بمثله.
   حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا التيمي، عن انس قال: ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: من لقي الله ... بمثله.
   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا حمزة وهو جارهم يحدث ان انسا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: اعلم انه من مات، وهو يشهد ان لا اله الا الله، دخل الجنة.
 قال ابو بكر:
   قرات علي بندار ان ابن ابي عدي حدثهم عن شعبة، عن صدقة، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات يشهد ان لا اله الا الله، دخل الجنة.

 قال ابو بكر: صدقة، هذا رجل من ال ابي الاحوص كذا كان في الكتاب علمي.
 وروي سلمة بن وردان، وانا ابرا من عهدة هذا الخبر، عن انس فاخطا في هذا الاسناد، فزعم ان انسا سمع هذا الخبر من معاذ بن جبل، ثم سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم كذلك.
   حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني سلمة بن وردان قال: كنت جالسا مع انس بن مالك الانصاري، فقال انس: جاء معاذ بن جبل الانصاري من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت من اين جءت؟ قال: من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: فماذا قال لك ؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شهد ان لا اله الا الله مخلصا ، دخل الجنة، فقلت انت سمعته؟ قال نعم قال انس : فقلت اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله، فقال نعم فاتاه فساله فقال: صدق معاذ، صدق معاذ، صدق معاذ ثلاثا.

   حدثنا بشر بن خالد العسكري، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، عن سلمة بن وردان مولي خزاعة، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: اتاني معاذ بن جبل من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت يا معاذ من اين جءت؟ قال: من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: ما قال؟ قال: من قال لا اله الا الله، دخل الجنة، قال انس: سمعت هذا منه؟ قال: اذهب فاساله، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، حدثني معاذ بن جبل انك قلت: من قال اشهد ان لا اله الا الله، مخلصا، دخل الجنة قال: نعم، صدق معاذ، صدق معاذ، صدق معاذ.

   حدثنا مءمل بن هشام اليشكري، قال: حدثنا اسماعيل، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن هصان بن الكاهن قال دخلت مسجد البصرة علي عهد عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فاذا رجل ابيض الراس واللحية يحدث ، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ما من نفس تموت تشهد ان لا اله الا الله وتشهد اني رسول الله يرجع ذاك الي قلب موقن الا غفر الله لها قال قلت انت سمعت ذاك من معاذ بن جبل قال كان القوم عنفوني قال لا تعنفوه، او لا تءنبوه نعم انا سمعت ذا الخبر من معاذ بن جبل يدنيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كررها مءمل ثلاث مرار ، قلت لرجل الي جنبي من هذا قال هذا عبد الرحمن بن سمرة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو زيد صاحب الهروي.
 وحدثنا ابو موسي قال: حدثنا سعيد بن الربيع ابو زيد، قال: حدثنا شعبة، عن اسماعيل، قال: سمعت الشعبي، يحدث عن رجل، عن سعدي امراة طلحة بن عبيد الله، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه مر بطلحة بن عبيد الله، حين استخلف ابو بكر، فقال: ما لي اراك كءيبا، لعلك كرهت امارة ابن عمك، قال: لا، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كلمة، لم اساله عنها حتي مات او قبض، قال: اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته، الا كانت له نورا في صحيفته، وان روحه وجسده ليجدان لها راءحة عند الموت ، اني لاعلم ما هي، هي لا اله الا الله، كلمته التي اراد عمه عليها، قال: ما اراها الا ذلك.
 هذا لفظ حديث بندار.
 وقال ابو موسي راحة عند الموت، فقال عمر: اني لاعلم ما هي لا اله الا الله، هي الكلمة التي اراد عمه عليها، لا اراها الا اياها.

 قال ابو بكر: الذي انكرت من رواية سلمة بن وردان ذكره انه سمع انس بن مالك، انه سمع معاذ بن جبل يذكر هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فصدق معاذا
 قد حدث بهذا الخبر ايضا :
   محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سلمة، قال : سمعت انسا
   وحدثنا محمد ايضا، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا سلمة بن وردان ... الحديث بتمامه.
 قال ابو بكر: لست انكر ان يكون انسا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال لا اله الا الله دخل الجنة في غير الوقت الذي ذكر سلمة بن وردان، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عما ذكر معاذ بن جبل عنه.

 لان :
   ابن عزيز حدثني، قال: حدثني سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: قال انس بن مالك الانصاري: بينا نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم هبط ثنية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسير وحده، فلما اسهلت به الطريق، ضحك وكبر، فكبرنا لتكبيره، فسار رتوة ثم ضحك وكبر، فكبرنا لتكبيره، ثم ادركناه، فقال القوم: كبرنا لتكبيرك ولا ندري مم ضحكت؟ فقال: ابشر وبشر امتك انه من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة، فضحكت وكبرت ربي، ثم سار رتوة، ثم التفت فقال: ابشر وبشر امتك انه من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة، وقد حرم الله عليه النار، فضحكت وكبرت ربي وفرحت بذلك لامتي.
 قال ابو بكر: هذا حديث غريب، وانما انكرت من خبر سلمة بن وردان ذكره ان انسا سمع هذا الخبر من معاذ بن جبل، فان سليمان التيمي وهو احفظ من عدد مثل سلمة، واعلم بالحديث من جماعة امثال سلمة، رواه عن انس قال: ذكر لي ان معاذ بن جبل،
 فاما من قال: عن انس، عن معاذ فقد اعذر، ولم يذكر سماعا .
 كذلك
 رواه ايضا عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن معاذ لم يقل سمعت ولا ذكر لي.

   حدثناه احمد بن عبدة، قال: اخبرنا حماد يعني ابن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معاذ: قلت لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: بشر الناس او قال انذر الناس من قال لا اله الا الله دخل الجنة.

   حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب يعني ابن الليث، قال: اخبرنا الليث، عن محمد بن العجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابن محيريز ، عن الصنابحي، انه قال: دخلت علي عبادة بن الصامت، وهو في الموت فبكيت، فقال: مهلا لم تبكي؟ فوالله لان استشهدت لاشهدن لك، ولءن شفعت لاشفعن لك، ولءن استطعت لانفعنك، ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم فيه خير الا حدثتكموه، الا حديثا واحدا، وسوف احدثكموه اليوم، وقد احيط بنفسي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، حرمه الله علي النار.

   حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، قال: حدثني محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن محيريز، عن الصنابحي ... فذكر بمثله، الا انه قال: من لقي الله يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله دخل الجنة.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن جهضم، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن الصنابحي، انه سمع عبادة بن الصامت، حين حضره الموت، يقول: والله ما كتمتك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لك فيه خير الا حديثا واحدا: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لقي الله يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، دخل الجنة.

   حدثنا ابراهيم بن المستمر بصري، قال: حدثنا بدل بن المحبر ابو المنير اليربوعي، قال: حدثنا المحرر بن قعنب الباهلي، قال: حدثني رياح بن عبيدة، ان ذكوان السمان حدثه، ان جابر بن عبد الله حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه، فقال: اذهب فناد في الناس ان من شهد ان لا اله الا الله موقنا او مخلصا فله الجنة ... فذكر الحديث بتمامه، في لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه اياه، ورده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقوله: ان الناس قد خشوا وطمعوا، قال: اجلس.
 قال ابو بكر: قال: لنا محمد بن يحيي في هذا الخبر ان الناس قد طمعوا وخشوا، قال: اقعد.
   حدثنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو عمر حفص بن عمر، قال: حدثنا المحرر بن قعنب.
 قد امليته في كتاب الايمان.

   وروي مستور بن عباد الهناءي، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رجل: يا رسول الله: ما تركت من حاجة ولا داجة، الا اتيت عليها، قال: وتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فان هذا ياتي علي ذلك كله.
  حدثناه زيد بن اخزم، وابراهيم بن المستمر، قالا: حدثنا ابو عاصم، عن مستور بن عباد، قال زيد: فان هذا يذهب هذا.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: حدثنا بدل بن المحبر، قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت ابن عمر، عن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يءذن الناس ان من يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، مخلصا فله الجنة، قال عمر: يا رسول الله: اذا يتكلوا، قال: فدعهم.
   حدثناه ايضا محمد بن يحيي، قال: حدثنا بدل بن المحبر،
 احسبني قد امليته في كتاب الايمان.

   حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابو عمرو الاوزاعي، قال: حدثني المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته ... فذكر حديثا طويلا وقال في اخره ثم قال صلي الله عليه وسلم: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، واشهد عند الله انه لا يلقاه عبد مءمن بهما الا حجبتاه عن النار يوم القيامة.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي، قال: حدثني
 ابي عبد الله بن العلاء، عن الاوزاعي، والزهري قال حدثنا المطلب، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة، قال: حدثني ابي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر الحديث بطوله نحو حديث الوليد.
   ورواه ابن عجلان، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابي عمرة الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... نحو حديث الاوزاعي.
 حدثناه الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا الليث، عن محمد بن العجلان.
 قال ابو بكر: انا ابرء من عهدة عاصم بن عبيد الله مع اسقاطه عبد الرحمن بن ابي عمرة من الاسناد.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، قال: حدثني ابي، قال: كنت انا وعكرمة، ويزداد، فقال: ان ابنا لمحمد او عبد الرحمن بن ابي بكر، كان يصيب من هذا الشراب، فلما حضره الموت قالت عاءشة: رضي الله عنها اني لارجو ان لا يطعم ابن اخي النار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمه: قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة، قال ابي: فاجابه عكرمة، قال: قال ابو هريرة: استغفروا له، فانما يستغفر للمسء مثله.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي يعني ابن سعيد، قال: حدثنا يزيد بن كيسان، قال: حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه: قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة، قال: لولا ان تعيرني قريش انما حمله عليه الجزع لاقررت بها عينك، فانزل الله تعالي {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}.

   حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله، عن يوسف بن عبد الله، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شهد ان لا اله الا الله مخلصا، وان محمدا رسول الله وجبت له الجنة.

   حدثنا محمد بن بشار، وابو موسي، قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال لي جبريل: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ولم يدخل النار، قلت: وان زني وان سرق، قال: وان زني وان سرق  قال بندار: او  لم يدخل النار، قال: وان سرق وان زني، قال: وان سرق وان زني.

   حدثنا مءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل، عن الجريري، قال: حدثني موسي، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، ان ابا الدرداء، قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا: {ولمن خاف مقام ربه جنتان}، قلت: وان زني وان سرق يا رسول الله؟ فان قراءتها ليس هكذا، او انا ليس نجدها كذلك فقال: قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قلت: فان زني وان سرق يا رسول الله؟ قال: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قلت: يا رسول الله: وان زني وسرق؟ قال: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} وان زني وسرق، ورغم انف ابي الدرداء فلا ازال اقرءها كذلك حتي القاه.

   حدثنا ابو طالب زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني حبيب بن ابي ثابت، وعبد العزيز بن رفيع، والاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل، فبشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة قلت: وان زني وسرق؟ قال: نعم.
 حدثنا به مرة، ولم يذكر الاعمش في الاسناد.

   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثني ابي قال: حدثنا مهدي، عن واصل، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اتاني ات من ربي فاما بشرني واما قال: اخبرني انه قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، قلت: وان زني وسرق؟ قال: وان زني وسرق.

   حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال: حدثنا مرجي بن رجاء، قال: حدثنا محمد بن الزبير، عن رجاء بن حيوة، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله دخل الجنة، قلت وان زني، وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة، وانا اقول اخري، قال: من مات وهو يجعل لله ندا دخل النار.
 قال واقول: ومن مات وهو لا يجعل لله ندا دخل الجنة.

 قال ابو بكر: قد كنت امليت اكثر هذا الباب من كتاب الايمان وبينت في ذلك الموضع معني هذه الاخبار، وان معناها ليس كما يتوهمه المرجءة وبيقين يعلم كل عالم من اهل الاسلام ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد بهذه الاخبار ان من قال لا اله الا الله او زاد مع شهادة ان لا اله الا الله شهادة ان محمدا رسول الله ولم يءمن باحد من الانبياء، غير محمد صلي الله عليه وسلم ولا امن بشء من كتاب الله، ولا بجنة ولا نار، ولا بعث ولا حساب انه من اهل الجنة، لا يعذب بالنار، ولءن جاز للمرجءة الاحتجاج بهذه الاخبار، وان كانت هذه الاخبار ظاهرها خلاف اصلهم، وخلاف كتاب الله وخلاف سنن النبي صلي الله عليه وسلم، جاز للجهمية الاحتجاج باخبار رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا تءولت علي ظاهرها، استحق من يعلم ان الله ربه وان محمدا نبيه الجنة، وان لم ينطق بذلك لسانه، ولا يزال يسمع اهل الجهل والعناد، يحتجون باخبار مختصرة ، غير متقصاة، وباخبار مجملة غير مفسرة، لا يفهمون  اصول العلم، يستدلون بالمتقصي من الاخبار علي مختصرها، وبالمفسر منها علي مجملها، قد ثبتت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظة لو حملت علي ظاهرها كما حملت المرجءة الاخبار التي ذكرناها في شهادة ان لا اله الا الله علي ظاهرها لكان العالم بقلبه: ان لا اله الا الله مستحقا للجنة، وان لم يقر بذلك لسانه، ولا اقر بشء مما امر الله تعالي بالاقرار به، ولا امن بقلبه بشء امر الله بالايمان به ولا عمل بجوارحه شيءا امر الله به، ولا انزجر عن شء حرمه الله من سفك دماء المسلمين، وسبي ذراريهم واخذ اموالهم، واستحلال حرمهم فاسمع الخبر الذي ذكرت انه غير جاءز ان يحمل علي ظاهره، كما حملت المرجءة الاخبار التي ذكرناها علي ظاهرها.

   حدثنا احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا بشر يعني ابن المفضل، قال: حدثنا خالد يعني الحذاء، عن الوليد ابي بشر، قال: سمعت حمران بن ابان، يحدث عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة.

   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، قال: حدثنا بشر يعني ابن المفضل، قال: حدثنا خالد، عن الوليد ابي البشر، قال: سمعت حمران، يقول: سمعت عثمان، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة.
   حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن علية قال: حدثنا خالد، عن الوليد بن مسلم وهو ابو بشر، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بمثله.
   حدثنا بشر بن معاذ قال: حدثنا بشر يعني ابن المفضل بمثل حديث ابي الخطاب سواء.
   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: اخبرنا بشر بن المفضل ... بمثل حديث ابي الخطاب
   وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن خالد الحذاء، بهذا الاسناد، معني بمثله
   وحدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي بشر العنبري، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... بمثله.
 قال شعبة: وهو ختن عبد الحميد بن لاحق، يريد ابا بشر العنبري
   كذاك حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة.
   وحدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا عبد الله بن حمران، قال: سمعت شعبة، عن بيان، قال حمران يحدث، عن عثمان بن عفان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من علم ان لا اله الا الله دخل الجنة.

   حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن سيار، صاحب الكرا،
 وحدثنا محمد بن سفيان الايلي، قال: حدثنا ايوب بن سليمان الحارثي، قال: حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن معدان الحارثي، عن عمران القصير، عن عبد الله بن ابي القلوص، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: الا احدثكم بحديث ما حدثت به، احدا منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة ان يتكل الناس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من علم ان الله ربه واني نبيه صادقا من قلبه واوما بيده الي جلدة صدره حرم الله لحمه علي النار.
 وقال العباس بن عبد العظيم العنبري، عن عمران بن حصين، قال: قال لنا: الا احدثكم بحديث، زاد محمد بن سفيان قال: وكان قد جعل في حل من قال: القصير، وزاد في اخره: انما قال عبد الله، فحدثت به احد ولد عبد الملك فاستحلفني ثلاثة ايمان صبرا بالله، لسمعته من مطرف قال: فحلفت له، ثم حدثت به احد ولد عبد الملك بعده فاستحلفني ثلاثة ايمان صبرا بالله: لسمعته من مطرف؟ كانه كان مشاهدا للحديث الاول، فحلفت له، فقال لكاتبه: اثبت هذا عندك.
   حدثنا به العباس مرة، قال: حدثنا ابو يحيي ايوب بن سليمان بن يسار، صاحب الكرا    حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن الديلمي، قال: كنت ثالث ثلاثة ممن يخدم معاذ بن جبل، فلما حضرته الوفاة قلنا له: رحمك الله، انما صحبناك، وانقطعنا اليك واتبعناك لمثل هذا اليوم، فحدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ننتفع به، فقال: نعم، وما ساعة الكذب هذه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات وهو يوقن بقلبه ان الله حق، وان الساعة قاءمة، وان الله يبعث من في القبور
 قال ابن سيرين: اما قال: دخل الجنة او قال: نجا من النار
 ولءن جاز للجهمي الاحتجاج بهذه الاخبار، ان المرء يستحق الجنة، بتصديق القلب بان لا اله الا الله وبان الله حق، وان الساعة قاءمة، وان الله يبعث من في القبور ويترك الاستدلال بما سنبينه بعد ان شاء الله من معني هذه الاخبار، لم يءمن ان يحتج جاهل لا يعرف دين الله، ولا احكام الاسلام، بخبر عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم، من علم ان الصلاة عليه حق واجب، دخل الجنة فيدعي ان جميع الايمان هو العلم بان الصلاة عليه حق واجب، وان لم يقر بلسانه مما امر الله بالاقرار به، ولا صدق بقلبه بشء مما امر الله بالتصديق به، ولا اطاع في شء امر الله به، ولا انزجر عن شء حرمه الله، اذ النبي صلي الله عليه وسلم قد خبر ان من علم ان الصلاة عليه حق واجب دخل الجنة، كما خبر ان من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة. [وكما اعلم ان من علم ان لا اله الا الله دخل الجنة].

   حدثنا بهذا الخبر، محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا عمران وهو ابن حدير، عن عبد الملك بن عبيد، قال: قال حمران بن ابان، قال امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: وكان قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من علم ان الصلاة عليه حق واجب ومكتوب، دخل الجنة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا عمران بن حدير، عن عبد الملك، وهو ابن عبيد، عن حمران بن ابان، عن عثمان، وكان قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من علم ان الصلاة حق مكتوب عليه، او حق واجب دخل الجنة.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عمران بن حدير، عن عبد الملك بن عبيد، قال: سمعت حمران بن ابان، قال: سمعت عثمان بن عفان، وكان قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من علم ان الصلاة عليه حق واجب دخل الجنة.
 قال ابو بكر: فان جاز الاحتجاج بمثل هذا الخبر المختصر في الايمان واستحقاق المرء به الجنة، وترك الاستدلال بالاخبار المفسرة المتقصاة لم يءمن ان يحتج جاهل معاند فيقول: بل الايمان اقامة صلاة الفجر وصلاة العصر، وان مصليها يتسوجب الجنة، ويعاذ من النار، وان لم يات بالتصديق، ولا بالاقرار بما امر ان يصدق به، ويقر به، ولا يعمل بشء من الطاعات التي فرض الله علي عباده، ولا انزجر عن شء من المعاصي التي حرمها الله.

 ويحتج بخبر عمارة بن رويبة الذي
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي، ويزيد بن هارون، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن عمارة بن رويبة، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها حرمه الله علي النار فقال رجل من اهل البصرة، وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: قد امليت طرق هذا الخبر في كتاب المختصر من كتاب الصلاة، مع اخبار النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي الصبح فهو في ذمة الله،
 وكل عالم يعلم دين الله واحكامه يعلم ان هاتين الصلاتين لا توجبان الجنة مع ارتكاب جميع المعاصي ايضا، وان هذه الاعمال كذلك انما رويت علي ما بينا في كتاب الايمان، ورويت في فضاءل الاعمال كذاك انما رويت اخبار النبي صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله دخل الجنة.
 فضيلة لهذا القول، لا ان هذا القول كل الايمان
 ولءن جاز لجاهل ان يتاول ان شهادة ان لا اله الا الله جميع الايمان، اذ النبي صلي الله عليه وسلم خبر ان قاءلها يستوجب الجنة ويعاذ من النار، لم يءمن ان يدعي جاهل معاند ايضا ان جميع الايمان القتال في سبيل الله، فواق ناقة، فيحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: من قاتل في سبيل الله فواق ناقة دخل الجنة  كاحتجاج المرجءة بقول النبي صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله دخل الجنة ويقول معاند اخر جاهل: ان الايمان بكماله الماشي في سبيل الله حتي تغبر قدما الماشي، ويحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي النار.
 وبقوله: لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري رجل مسلم ابدا
 ويدعي جاهل اخر ان الايمان عتق رقبة مءمنة، ويحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار
 ويدعي جاهل اخر ان جميع الايمان البكاء من خشية الله تعالي، ويحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل النار من بكي من خشية الله تعالي
 ويدعي جاهل اخر ان جميع الايمان صوم يوم في سبيل الله، ويحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا
 ويدعي جاهل اخر ان جميع الايمان قتل كافر ، ويحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا.

   حدثناه علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا.
 قال ابو بكر: وهذا الجنس من فضاءل الاعمال، يطول بتقصيه الكتاب، وفي قدر ما ذكرنا غنية وكفاية لما له قصدنا ان النبي صلي الله عليه وسلم انما خبر بفضاءل هذه الاعمال التي ذكرنا، وما هو مثلها، لا ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان كل عمل ذكره اعلم ان عامله يستوجب الجنة، او يعاذ من النار انه جميع الايمان.
 وكذلك انما اراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: من قال لا اله الا الله دخل الجنة او حرم علي النار فضيلة لهذا القول، لا انه جميع الايمان كما ادعي من لا يفهم العلم ويعاند، فلا يتعلم هذه الصناعة من اهلها،
 ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا هذا لفظة مختصرة: الخبر المتقصي لهذه اللفظة المختصرة ما:

   حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب بن الليث، قال: حدثنا الليث، عن محمد بن العجلان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يجتمعان في النار اجتماعا يعني احدهما مسلم قتل كافرا، ثم سدد المسلم وقارب.
 قال ابو بكر: كذاك نقول في فضاءل الاعمال التي ذكرنا ان من عمل من المسلمين بعض تلك الاعمال، ثم سدد وقارب ومات علي ايمانه دخل الجنة، ولم يدخل النار، موضع الكفار منها، وان ارتكب بعض المعاصي كذاك لا يجتمع قاتل الكافر اذا مات علي ايمانه مع الكافر المقتول في موضع واحد من النار، لا انه لا يدخل النار، ولا موضعا منها، وان ارتكب جميع الكباءر، خلا الشرك بالله عز وجل، اذا لم يشا الله ان يغفر له ما دون الشرك فقد خبر الله عز وجل ان للنار سبعة ابواب: فقال لابليس: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ... }، الي قوله تعالي: {لكل باب منهم جزء مقسوم} فاعلمنا ربنا عز وجل انه قسم تابعي ابليس من الغاوين سبعة اجزاء علي عدد ابواب النار، فجعل لكل باب منهم جزءا معلوما واستثني عباده المخلصين من هذا القسم  فكل مرتكب معصية زجر الله عنها، فقد اغواه ابليس، والله عز وجل قد يشاء غفران كل معصية يرتكبها المسلم دون الشرك، وان لم يتب منها، كذاك اعلمنا في محكم تنزيله في قوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} واعلمنا خالقنا عز وجل ان ادم خلقه بيده، واسكنه جنته، وامر ملاءكته بالسجود له، عصاه فغوي، وانه عز وجل برافته ورحمته اجتباه بعد ذلك، فتاب عليه وهدي، ولم يحرمه الله بارتكاب هذه الحوبة، بعد ارتكابه اياها، فمن لم يغفر الله له حوبته التي ارتكبها، واوقع عليه اسم غاوي، فهو داخل في الاجزاء، جزءا وقسما لابواب النار السبعة.
 وفي ذكر ادم صلي الله عليه وسلم وقوله عز وجل: {وعصي ادم ربه فغوي} ما يبين ويوضح ان اسم الغاوي قد يقع علي مرتكب خطيءة، قد زجر الله عن اتيانها، وان لم تكن تلك الخطيءة كفرا ولا شركا، ولا ما يقاربها ويشبهها،
 ومحال ان يكون المءمن الموحد لله عز وجل قلبه ولسانه المطيع لخالقه في اكثر ما فرض الله عليه، وندبه اليه من اعمال البر غير المفترض عليه، المنتهي عن اكثر المعاصي وان ارتكب بعض المعاصي والحوبات في قسم من كفر بالله ودعا معه الهة له، او صاحبة او ولدا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ولم يءمن ايضا بشء  مما امر الله بالايمان به، ولا اطاع الله في شء امره به من الفراءض والنوافل، ولا انزجر عن معصية نهي الله عنها محال ان يجتمع هذان في درجة واحدة من النار، والعقل مركب علي ان يعلم ان كل من كان اعظم خطيءة واكثر ذنوبا لم يتجاوز الله عن ذنوبه، كان اشد عذابا في النار، كما يعلم كل عاقل ان كل من كان اكثر طاعة لله عز وجل وتقربا اليه بفعل الخيرات واجتناب السيءات كان ارفع درجة في الجنان، واعظم ثوابا واجزل نعمة، فكيف يجوز ان يتوهم مسلم ان اهل التوحيد يجتمعون في النار، في الدرجة، مع من كان يفتري علي الله عز وجل فيدعو له شريكا او شركاء، فيدعو له صاحبة وولدا، ويكفر به ويشرك، ويكفر بكل ما امر الله عز وجل بالايمان به ويكذب جميع الرسل ويترك جميع الفراءض، ويرتكب جميع المعاصي، فيعبد النيران ويسجد للاصنام، والصلبان، فمن لم يفهم هذا الباب لم يجد بدا من تكذيب الاخبار الثابتة المتواترة التي ذكرتها عن النبي صلي الله عليه وسلم في اخراج اهل التوحيد من النار.

 اذ محال ان يقال: اخرجوا من النار من ليس فيها، وامحل من هذا ان يقال: يخرج من النار من ليس فيها، وفي ابطال اخبار النبي صلي الله عليه وسلم دروس الدين وابطال الاسلام،
 والله عز وجل لم يجمع بين جميع الكفار في موضع واحد من النار، ولا سوي بين عذاب جميعهم، قال الله عز وجل: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}
 وقال: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}.
 قال ابو بكر: وسابين بمشيءة خالقنا عز وجل معني اخبار النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخل النار من فعل كذا، ومعني قوله: يخرج من النار، واءلف بين معني هذه الاخبار تاليفا بينا مشروحا بعد ذكري لاخبار النبي صلي الله عليه وسلم ان حملت علي ظاهرها كانت دافعة للاخبار التي ذكرناها في فضاءل الاعمال التي خبر النبي صلي الله عليه وسلم ان فاعل بعضها يستوجب الجنة، ويعاذ من النار    باب ذكر اخبار رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثابتة من جهة النقل جهل معناها فرقتان: فرقة المعتزلة، والخوارج.
 واحتجوا بها، وادعوا ان مرتكب الكبيرة اذا مات قبل التوبة منها مخلد في النار، محرم عليه الجنان والفرقة الاخري: المرجءة كفرت بهذه الاخبار وانكرتها ودفعتها جهلا منهم بمعانيها وانا ذاكرها باسانيدها والفاظ متونها ومبين معانيها، بتوفيق الله تعالي.
   حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عاصم الاحول
   وحدثنا مءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل، عن عاصم الاحول
   وحدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عاصم، عن ابي عثمان، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص، وابا بكرة، قالا: سمعته اذناي ووعاه، قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم يقول: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام
 هذا حديث عبد الواحد وابي معاوية، وفي خبر ابن علية مثل معناه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم الاحول، قال: سمعت ابا عثمان، قال: سمعت سعدا، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله وابا بكرة، وتسور حصن الطاءف في اناس، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.

   حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا حماد يعني ابن زيد، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن سعد بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.
 فذكرت ذلك لابي بكرة: فقال ابو بكرة: سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم، قال: سمعت ابا عثمان، يقول: سمعت سعد بن مالك، وابا بكرة يحدثان، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.

   حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، وسعد بن ابي وقاص، ورجل اخر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه حرم الله عليه الجنة.

   حدثنا ابو الاشعث، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد، عن ابي عثمان، قال: حدثت ابا بكرة، قال: قلت: سمعت سعدا، يقول: سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادعي ابا غير ابيه في الاسلام وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام، قال: وانا سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بشر الواسطي، قال: حدثنا خالد يعني ابن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان، عن سعد بن مالك، قال: سمعته اذناي، ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من ادعي ابا في الاسلام وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام. فذكرت ذلك لابي بكرة، فقال: وانا سمعته اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا محمد بن حسان الازرق، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم، قال: سمعت ابا عثمان، يحدث عن سعد، وابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام.

   حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادعي لغير ابيه فلن يراح بريح الجنة، وريحها يوجد من مسيرة سبعين عاما.
 فلما راي ذلك نعيم بن ابي مرة وكان معاوية اراد يدعي، فقال لمعاوية: انما انا سهم من كنانتك، فاقدمني حيث شءت.
   حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، ولفظه مخالف لهذا اللفظ، خرجته في كتاب الورع، خرجت بعض هذا الخبر في غير هذا الكتاب.
 قال ابو بكر: فاسمعوا الان بابا اخر من هذا الجنس ايضا في اعلام النبي صلي الله عليه وسلم حرمان الجنة لمرتكب بعض الذنوب والخطايا من الذي ليس بكفر، ولا يزيل الايمان باسره، لا علي ما تتوهمه الخوارج، والمعتزلة.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قتات.

   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثني ابي قال: حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل، عن ابي واءل، عن حذيفة، انه بلغه ان رجلا، ينم الحديث، فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة نمام.

   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، قال: كنا عند حذيفة فمر رجل، فقالوا: هذا يبلغ الحديث، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات.
 قال سفيان: والقتات: الذي ينم ويبلغ.
 قال ابو بكر: قد امليت هذا الباب ايضا في التغليظ في النميمة في كتاب الورع
 فاسمعوا الان جنسا اخر في حرمان الجنة مرتكب الذنوب والخطايا، مما ليس بكفر، يزيل عن الملة، ليس معناه علي ما يتوهمه الخوارج، والمعتزلة.

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا العلاء وهو ابن عبد الرحمن، عن معبد بن كعب، عن اخيه عبد الله بن كعب السلمي، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اقطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة، فقال رجل: وان كان شيءا يسيرا؟ قال: وان كان قضيبا من اراك.
 فقد امليت هذا الباب في كتاب الايمان والنذور.

   باب ذكر اخبار ثابتة السند صحيحة القوام قد يحسب كثير من اهل الجهل انها خلاف هذه الاخبار، التي قدمنا ذكرها، لاختلاف الفاظها، وليست عندنا مخالفة لها سنبين معناها ونءلف بين المراد من كل منها بعد ذكرنا الاخبار بالفاظها، ان الله وفق لذلك وشاءه.
   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا ابو معاوية ، قال: حدثنا الاعمش عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وقلت: ومن مات يشرك شيءا بالله دخل النار.

   حدثنا محمد بن بشار، ويحيي بن حكيم، قالا: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة وانا اقول اخري: من مات وهو يجعل لله اندادا دخل النار. وقلت: ومن مات وهو لا يجعل لله اندادا دخل الجنة.
 لم يقل بندار فقلت لبندار: وقلت: من مات، فقال بندار: نعم.
 فقلت: وقال يحيي بن حكيم: قال من مات وهو يجعل لله ندا دخل النار، وانا اقول: ومن مات وهو لا يجعل لله ندا دخل الجنة.

   حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة، وقلت اخري، قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. وقلت: من مات وهو يشرك بالله شيءا دخل النار.

   حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، بهذا غير انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات يشرك بالله شيءا دخل النار. وقلت انا: من مات لا يشرك شيءا بالله دخل الجنة
 قلب ابن نمير المتن علي ما رواه ابو معاوية وتابع شعبة في معني المتن، وشعبة وابن نمير اولي بمتن الخبر من ابي معاوية،
 وتابعهما ايضا سيار ابو الحكم.
   حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة، قال: حدثنا سيار ابو الحكم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: خصلتان احداهما سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخري انا اقولها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وهو يجعل لله ندا دخل النار وانا اقول: من مات وهو لا يجعل لله ندا دخل الجنة.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي يعني ابن يونس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، ان رجلا، سال النبي صلي الله عليه وسلم ما الموجبتان؟ قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار.
   حدثنا ابو هاشم، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش بنحوه.

   حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الاعلي.
  وحدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث، قال: حدثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي الله لا يشرك به دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك به دخل النار.
 وقال بندار وهو يشرك به دخل النار.
 وقال الصنعاني: عن جابر بن عبد الله.
   وروي خالد بن عبد الله الواسطي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة ومن لقيه يشرك به دخل النار.
 حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي.

   عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.
 حدثناه عمرو بن علي، قال: حدثني عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة    حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني ابو هاشم قال: حدثني ابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه، عن ابيه عقيل، عن وهب بن منبه، قال: هذا ما سالت عنه جابر بن عبد الله الانصاري، فاخبرني انه قد شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع منه، سالته عن المءمن، فاخبرني انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك به شيءا دخل النار.

   حدثنا عبد الله بن عمران العابدي ، قال: حدثنا فضيل يعني ابن عياض، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموجبتان: من مات لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك به دخل النار.

   حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عبيدة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم ما الموجبتان؟ قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ونصر بن مرزوق، قالا: حدثنا اسد، وهو ابن موسي قال: حدثنا سعيد بن زيد، عن الجعد بن دينار اليشكري، قال: حدثني سليمان بن قيس، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الموجبتين، فقال: الموجبتان: من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك به دخل النار قال: وقال جابر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون ابدا، ولكنه في التحريش بينهم وقد رضي بذلك وفي القلب من هذا الاسناد بهذه اللفظة.
 حدثني سليمان بن قيس ، فان سليمان بن قيس هذا هو اليشكري، واهل المعرفة من اصحابنا يذكرون ان سليمان بن قيس مات قبل جابر بن عبد الله، وان صحيفته التي كتبها عن جابر بن عبد الله وقعت الي البصرة فروي بعضها ابو بشر جعفر بن ابي وحشية وروي بعضها قتادة بن دعامة وروي بعضها غيرهما.

   باب ذكر اخبار رويت ايضا في حرمان الجنة علي من ارتكب بعض المعاصي التي لا تزيل الايمان باسره جهل معناها المعتزلة، والخوارج، فازالوا اسم المءمن عن مرتكبها ومرتكبي بعضها انا ذاكرها باسانيدها ومبين معانيها، ومءلف بين معانيها وبين معاني الاخبار التي قدمنا ذكرها التي احتج بها المرجءة وتوهمت ان مرتكب هذه الذنوب والخطايا كامل الايمان لا نقص في ايمانه ان وفق الله ذلك وشاء.
   حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن ابان، قالا: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن نبيط، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة منان ولا عاق، ولا مدمن خمر.

   حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قاطع.
 خرجت طرق هذين الخبرين في كتاب البر والصلة، وبعض طرق خبر عبد الله بن عمرو في كتاب الاشربة.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا اخي، عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن يسار الاعرج، انه سمع سالم بن عبد الله، يحدث عن ابيه، عن عمر، انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء.

   حدثنا محمد بن يحيي، في مسند ابن عمر بهذا الاسناد، باسقاط عمر، وقال: ... انه سمع سالما يحدث عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة عاق والديه، ومدمن خمر، ومنان بما اعطي.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني عمر بن محمد، عن عبد الله بن يسار، انه سمع سالم بن عبد الله، يقول: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما اعطي.

   حدثنا محمد، قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال ... بهذا الاسناد الثاني، سواء: ثلاثة لا يدخلون الجنة، العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء.
   قال اخبرنا محمد بن يحيي ... بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابن ابي اويس يريد: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ...

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري
 وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، وسعيد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري ... بمثل حديث عمرو بن علي، عن ابن عيينة
   وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قاطع قال: يريد الرحم.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا يونس، عن الحكم بن الاعرج، عن الاشعث بن ثرملة، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل نفسا معاهدة بغير حقها حرم الله عليه الجنة ان يشم ريحها.
 قال ابو بكر: الحرف الصحيح ما قال رواة هذا الخبر ان يشم ريحها
 خرجت طرق هذا الخبر في كتاب الجهاد في التغليظ في قتل المعاهد.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة ولد زنية.
 قال ابو بكر: ليس هذا الخبر من شرطنا، ولا خبر نبيط، عن جابان؛ لان جابان مجهول، وقد اسقط علي من هذا الاسناد نبيطا.

   وقد رواه شعبة عن رجل، من ال سهل بن حنيف، غير مسمي، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن عمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة ديوث ولا مدمن خمر.
 حدثناه بندار، قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت رجلا من ال سهل بن حنيف.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم يعني ابن ابي الجعد، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا منان ولا عاق لوالديه ولا ولد زنية.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة عاق ولا منان، ولا مدمن خمر، ولا ولد زنية، ولا من اتي ذات محرم.
   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن سالم، عن نبيط، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... نحوه.

  وفي خبر داود بن صالح، عن سالم، عن ابيه، في بعثتهم الرسول الي عبد الله بن عمرو للمسالة عن اعظم الكباءر، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من احد يشربها فتقبل له صلاة اربعين ليلة ولا يموت في مثانته شء الا حرمت عليه بها الجنة.
 قال ابو بكر: قد امليتها بتمامها مع التغليظ في شرب الخمر في كتاب الاشربة.
   حدثنا محمد بن عمرو بن تمام، قال: حدثنا ابن ابي مريم.
  وحدثنا ابن ابي زكريا، قال: اخبرنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا الدراوردي قال: اخبرنا داود بن صالح
 قال ابو بكر: معني هذا الخبر ان ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ما قد اعلمت اصحابي منذ دهر طويل، ان معني الاخبار انما هو علي احد معنيين:
 احدهما: لا يدخل الجنة: اي بعض الجنان، اذ النبي صلي الله عليه وسلم قد اعلم انها جنان في جنة، واسم الجنة واقع علي كل جنة منها، فمعني هذه الاخبار التي ذكرنا: من فعل كذا، لبعض المعاصي، حرم الله عليه الجنة، او لم يدخل الجنة، معناها: لا يدخل بعض الجنان التي هي اعلي واشرف وانبل واكثر نعيما وسرورا وبهجة واوسع، لا انه اراد لا يدخل شيءا من تلك الجنان التي هي في الجنة
 , وعبد الله بن عمرو قد بين خبره الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة عاق، ولا منان ولا مدمن خمر انه انما اراد حظيرة القدس من الجنة علي ما تاولت احد المعنيين.

   حدثنا بهذا الخبر محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
 وحدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد يعني ابن الحارث قال: حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن نافع بن عروة بن مسعود، عن عبد الله بن عمرو، انه قال: لا يدخل حظيرة القدس سكير ولا عاق ولا منان
 غير ان ابن عبد الاعلي قال: سكير ولا مدمن، ولا منان
 والصحيح ما قاله بندار
 والمعني الثاني: ما قد اعلمت اصحابي ما لا احصي من مرة، ان كل وعيد في الكتاب والسنة لاهل التوحيد فانما هو علي شريطة اي الا ان يشاء الله ان يعفو ويصفح ويتكرم ويتفضل، فلا يعذب علي ارتكاب تلك الخطيءة، اذ الله عز وجل قد خبر في محكم كتابه انه قد يشاء ان يغفر ما دون الشرك من الذنوب في قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}
 قد امليت هذه المسالة في كتاب معاني القران، الكتاب الاول، واستدللت ايضا بخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم علي هذا المعني، لم اكن ذكرته في ذلك الموضع ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد بقوله: من اقتطع مال امرء مسلم بيمين حرم الله عليه الجنة اي الا ان يشاء الله ان يعفو عنه فلا يعاقبه.

   حدثنا محمد بن معمر القيسي قال: حدثنا الحجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص، قال: حدثني قيس بن محمد بن الاشعث، ان الاشعث وهب له غلاما فغضب عليه وقال: والله ما وهبت لك شيءا، فلما اصبح رده عليه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حلف علي يمين صبرا ليقتطع مال امرء مسلم لقي الله يوم القيامة وهو مجتمع عليه غضبان، ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه.
 قال ابو بكر: فاسمعوا الخبر المصرح بصحة ما ذكرت ان الجنة انما هي جنان في جنة، وان اسم الجنة واقع علي كل جنة منها علي الانفراد، لتستدلوا بذلك علي صحة تاويلنا الاخبار التي ذكرنا عن النبي صلي الله عليه وسلم من فعل كذا وكذا لبعض المعاصي لم يدخل الجنة، انما اراد بعض الجنان التي هي اعلي واشرف وافضل وانبل واكثر نعيما واوسع اذ محال ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم من فعل كذا وكذا لم يدخل الجنة، يريد لا يدخل شيءا من الجنان، ويخبر انه يدخل الجنة، فتكون احدي الكلمتين دافعة للاخري، واحد الخبرين دافعا للاخر؛ لان هذا الجنس مما لا يدخله التناسخ، ولكنه من الفاظ العام الذي يراد بها الخاص.

   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا حسين بن محمد ابو احمد، قال: حدثنا شيبان يعني ابن عبد الرحمن النحوي، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، ان ام الربيع بنت البراء، وهي ام حارثة بن سراقة، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، الا تحدثني عن حارثة بن سراقة، وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب، فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه الثكل قال: يا ام حارثة: انها جنان، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي.
   حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا ابان يعني ابن يزيد العطار
   وحدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا ابو هلال قال: حدثنا قتادة، عن انس، فذكر محمد بن يحيي احاديثهم مرفوعة، كلها بهذا المعني.

   حدثنا علي بن الحسين الدرهمي قال: حدثنا امية يعني ابن خالد، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: خرج ابن عمتي حارثة نظارا يوم بدر، فاصابه سهم غرب فاتت امه الربيع النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله: ان كان حارثة في الجنة فساصبر، وان كان غير ذلك فستري، قال: يا ام حارثة انها جنان، وان حارثة في الفردوس الاعلي.

   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثني عباس بن الوليد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا قتادة، عن انس، ان الربيع اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: انبءني عن حارثة اصيب يوم بدر، فان كان في الجنة صبرت واحتسبت، وان كان غير ذلك اجتهدت في البكاء، فقال: يا ام حارثة، انها جنان في جنة، وانه اصاب الفردوس الاعلي.
 قال ابو بكر: قد امليت اكثر طرق هذا الخبر في كتاب الجهاد، وقد امليت في كتاب ذكر نعيم الجنة ذكر درجات الجنة، وبعد ما بين الدرجتين منها، وامليت اخبار النبي صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف، كما تتراءون الكوكب الدري في افق من افاق السماء لتفاضل ما بينها، وقول بعض اصحابه: تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم، قال: بلي، رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين.

 وامليت اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بين كل درجتين من درج الجنة مسيرة مءة عام فمعني هذه الاخبار التي فيها ذكر بعض الذنوب الذي يرتكبه بعض المءمنين فان النبي صلي الله عليه وسلم يعني قال: ان مرتكبها لا يدخل الجنة، معناها انه لا يدخل العالي من الجنان التي هي دار المتقين الذين لم يرتكبوا تلك الذنوب والخطايا والحوبات، وقد كنت اقول وانا حدث: جاءز ان يكون معني اخبار النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان: اي لا يدخل النار دخول الابد، كدخول اهل الشرك والاوثان، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: اما اهل النار الذين هم اهلها لا يموتون فيها ولا يحيون الاخبار التي قد امليتها بتمامها، او يكون معناها اي: لا يدخلون النار موضع الكفار والمشركين من النار، اذ الله عز وجل قد اعلم ان للنار سبعة ابواب، واخبر ان لكل باب منهم جزءا مقسوما، فقال: {لها سبعة ابواب ...}،  فمعني هذا الخبر: قد يكون انهم لا يدخلون النار موضع الكفار منها؛ لان العلم محيط ان من لم يدخل موضعا لم يقل يخرج،
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم في الاخبار المتواترة التي لا يدفعها عالم بالاخبار انه يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان،
 فاذا استحال ان يخرج من موضع لم يدخل فيه، ثبت وبان وصح ان يخرج من النار ممن كان في قلبه ذرة من ايمان انما اخرج من موضع النار غير الموضع الذي خبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يدخل ذلك الموضع من النار
 فالتاليف بين الاخبار الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم علي ما قد بينا، وبيقين يعلم كل عالم بلغة العرب ان جاءزا ان يقول القاءل: لا ادخل الدار انما يريد بعض الدور، كذلك يقول ايضا: لا ادخل دار فلان، ولفلان دور ذوات عدد، انما يريد اني لا ادخل بعض دروه، لا انه انما يريد لا ادخل شيءا من دور فلان،
 والصادق عند السامع بين الذي لا يتهم بكذب اذا سمعه يقول: لا ادخل دار فلان، ثم يقول بعد مدة قصيرة او طويلة ادخل دار فلان، لم يتوهم من سمع من الصادق هاتين اللفظتين ان احداهما خلاف الاخري، اذا كان المتكلم بهاتين اللفظتين عندهم ورعا دينا فاضلا صادقا، ويعلم من سمعه ممن يعلم انه لا يكذب انه انما اراد بقوله: لا ادخل دار فلان، اذا سمع  اللفظة الثانية: ادخل دار فلان انه اراد بالدار التي ذكر انه لا يدخلها غير الدار التي ذكر انه يدخلها، فاذا كان معلوما عند السامعين اذ سمعوا الصادق البار عندهم يتكلم بهاتين اللفظتين انهما ليستا بمتناقضتين ولا متهاترتين، وانهم يحملون اللفظتين جميعا علي الصدق، ويءلون بينهما وانه انما اراد بالدار التي ذكر انه لا يدخلها غير الدار التي ذكر انه يدخلها، وجب علي كل مسلم يقر بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم ويستيقن انه ابر الخلق، واصدقهم وابعدهم من الكذب، والتكلم بالتكاذب والتناقض ان يعلم ويستيقن ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان يريد: لا يدخل شيءا من المواضع التي يقع عليها اسم النار، ثم يقول: يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان لان اللفظتين اللتين رويتا عنه اذا حملتا علي هذا: كانت احداهما دافعة للاخري، فاذا تاولتا علي ما ذكرنا كانتا متفقتي المعني، وكانتا من الفاظ العام التي يراد بها الخاص فافهموا هذا الفصل، لا تخدعوا فتضلوا عن سواء السبيل  ونقول ايضا: معلوم متيقن عند العرب ان المرء قد يقول: لا ادخل موضع كذا وكذا، ولا يدخل فلان موضع كذا وكذا: يريد مدة من المدد ووقتا من الاوقات قد يجوز ان يقول صلي الله عليه وسلم من فعل كذا وكذا لم يدخل الجنة: يريد لم يدخل الجنة في الوقت الذي يدخلها من لم يرتكب هذه الحوبة؛ لانه يحبس عن دخول الجنة، اما للمحاسبة علي الذنب، او لادخال النار ليعذب بقدر ذلك الذنب، ان كان ذلك الذنب مما يستوجب به المرتكب النار ان لم يعف الله ويصفح ويتكرم، فيغفر ذلك الذنب، فمعني هذه الاخبار لم يخل من احد هذه المعاني؛ لانها اذا لم تحمل علي بعض هذه المعاني كانت علي التهاتر والتكاذب، وعلي العلماء ان يتاولوا اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما قال علي بن ابي طالب: اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو اهناه واهداه واتقاه.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي عبد الرحمن وهو السلمي، عن علي، رضي الله عنه قال: اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو اهناه واهداه واتقاه، وخرج علي وقد ثوب بالصلاة فقال: نعم ساعة الوتر هذه
   وحدثنا محمد بن بشار مرة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا شعبة ... بهذا الاسناد مثله، وقال: عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: وخرج علي حين ثوب المثوب، فقال: اين الساءل عن الوتر؟ هذا حين وتر حسن.

   باب ذكر الدليل علي ان قوله عز وجل {وهو الذي احياكم () ثم يميتكم ثم يحييكم} ليس ينفي ان الله عز وجل يحيي الانسان اكثر من مرتين علي ان من ادعي ممن انكر عذاب القبر، وزعم ان الله لا يحيي احدا في القبر قبل يوم القيامة، احتجاجا بقوله: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين}.
 وهذه الاية من الجنس الذي قد اعلمت في مواضع من كتبنا في ذكر العدد الذي لا يكون نفيا لما زاد علي ذلك العدد فافهموا لا تغالطوا.
 قال الله عز وجل: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها، فاماته الله مءة عام ثم بعثه}.
 فقد احيا الله عز وجل هذا العبد مرتين قبل البعث يوم القيامة وسيبعث يوم القيامة، فهذه الاية تصرح ان الله  عز وجل  قد احيا هذا العبد مرتين اذ قد احياه المرة الثانية بعد مكثه ميتا مءة سنة، وسيحييه يوم القيامة فيبعثه وقال جل وعلا: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم}.
 _حاشية____
 () في طبعة دار المغني: {وهو الذي يحيكم} ، وهذا خطا.

 وقد كنت بينت في كتابي الاول كتاب معاني القران ان هذا الامر امر تكوين، اماتهم الله بقوله موتوا لان سياق الاية دال علي انهم ماتوا والاحياء انما كان بعد الاماتة؛ لان قوله عز وجل: {ثم احياهم} دال علي انهم قد كانوا ماتوا فاحياهم الله بعد الموت، فهذه الجماعة قد احياهم الله مرتين، قبل البعث، وسيبعثهم الله يوم القيامة احياء، فالكتاب دال علي ان الله يحيي هذه الجماعة مع ما تقدم من احياء الله اياهم ثلاث مرار.
 لو كان كما ادعت هءلاء الجهلة ان الله عز وجل لا يحيي احدا في القبر قبل وقت البعث فكيف وقد ثبت في كتاب الله وسنن نبيه صلي الله عليه وسلم خلاف دعواهم الداحضة، خبر الله عز وجل ان ال فرعون يعرضون علي النار غدوا وعشيا، وسياق الاية دال علي ان النار انما تعرض عليهم غدوا وعشيا قبل يوم القيامة ومحال ان تعرض النار علي جسد لا روح فيه، ولا يعلم ان النار تعرض عليه،
 والنبي صلي الله عليه وسلم قد خبر ايضا ان النار تعرض علي كل ميت اذا كان من اهلها، كذلك اخبر ان الجنة تعرض علي كل ميت غدوا وعشيا اذا كان من اهلها.

   حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا مات احدكم يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقول: هذا مقعدك حتي تبعث اليه.
 قال ابو بكر: قد امليت طرق هذا الخبر في كتاب الجناءز في ابواب عذاب القبر،
 وهذا الخبر يبين ويوضح ان المقبور يحيا في قبره،
 ويبين ويوضح ايضا: ان الجنة والنار مخلوقتان، لا كما زعمت الجهمية انهما لم تخلقا بعد،
 فاسمعوا خبرا يدل علي مثل ما دلت عليه الاي التي تلوتها، والبيان ان الله عز وجل يحيي المقبور قبل البعث يوم القيامة مما لم اكن ذكرته في ابواب عذاب القبر، اذ ليس في الاخبار التي اذكرها ذكر العذاب، انما فيها ذكر الاحياء في القبر دون ذكر العذاب.

   حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مررت علي موسي وهو يصلي في قبره.

   باب ذكر موضع عرش الله عز وجل قبل خلق السماوات.
   حدثنا محمد بن معمر بن ربعي، وابو غسان مالك بن سعد القيسيان قالا: حدثنا روح، قال: حدثنا المسعودي، قال: حدثنا ابو صخرة جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن بريدة بن حصيب، قال: دخل قوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا يسالونه ويقولون: اعطنا حتي ساءه ذلك، ثم خرجوا من عنده، فدخل عليه قوم اخرون، فقالوا: جءنا لنسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونتفقه في الدين، ونسال عن بدء هذا الامر، قال: فاقبلوا بشري الله، وقال ابن معمر: بشري الله، وقالوا جميعا: اذ لم يقبله اولءك يعني الذين خرجوا من عنده قالوا: قد قبلنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان الله ولا شء غيره، وكان العرش علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق الله سبع سماوات قال ثم اتاه ات يعني عمران فقال: ان ناقتك قد ذهبت قال: فخرجت والسراب ينقطع، وقال ابن معمر: يتقطع دونها، فلوددت اني كنت تركتها.

   حدثنا محمد بن معمر، وابو غسان، قالا: حدثنا روح، قال: حدثنا المسعودي، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: قال عبد الله بن مسعود: ما بين السماء والارض مسيرة خمس مءة عام، وبصر كل سماء خمس مءة عام يعني غلظها، وما بين السماءين خمس مءة عام، وبين الكرسي وبين الماء خمس مءة عام  لم يقل ابن معمر: وبصر كل سماء خمس مءة عام، ولم يقل ايضا: وبين الكرسي وبين الماء خمس مءة عام،  والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، وما يخفي عليه من امركم شء.

   حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، قال: حدثنا عمرو بن حماد، يعني ابن طلحة القناد، قال: حدثنا اسباط، وهو ابن نصر الهمداني، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابي صالح، عن ابن عباس، رضي الله عنهما،
 وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، عن ناس، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سموات} قال: ان الله تبارك وتعالي كان علي عرشه علي الماء، ولم يخلق شيءا غير ما خلق قبل الماء، فلما اراد ان يخلق الخلق اخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسما عليه فسماه سماء، ثم ايبس الماء فجعله ارضا واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع اراضين في يومين في الاحد والاثنين فخلق الارض علي حوت، والحوت هو النون الذي ذكره الله عز وجل في القران بقوله: {ن والقلم}  والحوت في الماء، والماء علي صفاة، والصفاة علي ظهر ملك، والملك علي الصخرة، والصخرة في الريح، وهي الصخرة التي ذكر لقمان ليست في السماء ولا في الارض، فتحرك الحوت، فاضطربت، فتزلزلت الارض، فارسي عليها الجبال، فقرت، الجبال تفخر علي الارض فذلك قوله تعالي: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} () وخلق الجبال فيها واقوات اهلها وشجرها وما ينبغي لها في يومين، في الثلاثاء والاربعاء، فذلك حين يقول: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها} يقول: انبت اشجارها وقدر فيها اقواتها لاهلها في اربعة ايام سواء للساءلين، يقول: من سال فهكذا الامر، {ثم استوي الي السماء وهي دخان}، وكان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس، فجعلها سماء واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين في الخميس والجمعة وانما سمي يوم الجمعة لانه جمع فيه خلق السماوات والارض.
 _حاشية    حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابو سفيان يعني الحميري سعيد بن يحيي الواسطي، عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد،: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء} قال: خلق الله الارض قبل السماء، فلما خلق الارض ثار منها الدخان، فذلك حين يقول: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} قال: {فسواهن سبع سماوات} بعضهن فوق بعض، وسبع ارضين بعضهن تحت بعض.

   ويلحق في الابواب التي قدمنا ذكرها في هذا الكتاب.
   حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز المقوم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، ان محمدا، صلي الله عليه وسلم قد راي ربه.

   حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الوهاب، عن خالد، عن ابي قلابة، عن النعمان وهو ابن بشير قال: انكسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج يجر ثوبه فزعا حتي اتي المسجد، فلم يزل يصلي حتي انجلت الشمس ، فلما انجلت قال: ان اناسا يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء، وليس كذلك، ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله عز وجل، وان الله اذا تجلي لشء من خلقه خشع له، فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة.
 قال ابو بكر: معني هذا الخبر يشبه بقوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} الا ان ابا قلابة لا نعلمه سمع من النعمان بن بشير شيءا ولا لقيه.

   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: اخبرنا موسي بن ابراهيم، قال: حدثنا طلحة بن خراش، قال: لقيني جابر بن عبد الله، فاخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيه فقال: يا جابر مالي اراك منكسرا؟ قلت: يا رسول الله استشهد ابي وترك دينا عليه وعيالا، فقال: الا ابشرك بما لقي الله به اباك، ان الله لم يكلم احدا من خلقه قط الا من وراء حجاب، وان الله احيا اباك فكلمه كفاحا، وقال: يا عبدي تمن علي ما شءت اعطيك، قال: تردني الي الدنيا فاقتل فيك، فقال تبارك وتعالي: لا، اني اقسمت بيمين انهم اليها لا يرجعون يعني الدنيا.
   حدثناه يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا موسي بن كثير الانصاري المدني ... بنحوه.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة وهو ابن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: كنت مستترا باستار الكعبة، قال: فجاء ثلاثة نفر كثير شحوم بطونهم، قليل فقه قلوبهم، قرشي وختناه، ثقفيان او ثقفي وختناه قرشيان، قال: فتكلموا بكلام لم افهمه فقال احدهم: اترون الله يسمع كلامنا هذا، قال: فقال الاخر: اري انا اذا رفعنا اصواتنا سمعه، واذا لم نرفعها لم يسمعه، فقال الاخر: ان سمع منه شيءا فقد سمعه كله، فقال عبد الله فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} الي اخر الاية.
 قال ابو بكر: في خبر ابن مسعود الذي امليته في كتاب الجهاد، في قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} في الجنة، فيطلع عليهم ربك اطلاعة، فقال: هل تشتهون شيءا فازيدكموه؟ فكل من له فهم بلغة العرب يعلم ان الاطلاع الي الشء لا يكون الا من اعلي الي سفل، ولو كان كما زعمت الجهمية ان الله مع الانسان واسفل منه وفي الارض السابعة السفلي، كما هو في السماء السابعة العليا، لم يكن لقوله: فيطلع عليهم ربك اطلاعة معني.

   حدثنا محمد بن معمر القيسي، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، قال:
 وحدثني ابو صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجتمع ملاءكة الليل والنهار في صلاة الفجر وصلاة العصر فيجتمعون، فتصعد ملاءكة الليل وتثبت ملاءكة النهار، فيسالهم ربك كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون.
 قال ابو بكر: قد امليت هذا الباب في كتاب الصلاة،
 وفي الخبر ما بان وثبت وصح ان الله عز وجل في السماء، وان الملاءكة تصعد اليه من الدنيا، لا كما زعمت الجهمية المعطلة ان الله في الدنيا كهو في السماء ولو كان كما زعمت لتقدمت الملاءكة الي الله في الدنيا، او نزلت الي اسفل الارضين الي خالقهم علي الجهمية لعاءن الله المتتابعة.

   حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا المسعودي، قال: حدثني المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: سارعوا الي الجمع، فان الله عز وجل يبرز لاهل الجنة في كل جمعة في كثيب من كافور ابيض، يكونون منه في القرب علي قدر تسارعهم الي الجمعة، فيحدث لهم من الكرامة شيءا لم يكونوا راوه قبل ذلك، ثم يرجعوا الي اهليهم وقد احدث الله لهم وخرج عبد الله بن مسعود يريد المسجد يوم الجمعة: فاذا رجلان قد سبقاه الي المسجد، فقال عبد الله: رجلان وانا الثالث ان شاء الله يبارك في الثالث.

   حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، قال: حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين، قال: قلت يا رسول الله: اكلنا يري ربه يوم القيامة؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال: اليس كلكم ينظرون الي القمر خاليا به، قال: قلت بلي، قال: فالله اعظم.

   حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا المعتمر، عن اسماعيل وهو ابن ابي خالد قال: اخبرني عامر، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن كعب الاحبار، انه قال: ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد صلي الله عليه وسلم وبين موسي، عليه السلام، فراه محمد مرتين وكلمه موسي مرتين، قال عامر: فانطلق مسروق الي عاءشة رضي الله عنها ... فذكر الخبر.

   حدثنا محمد بن معمر القيسي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عجب ربنا تبارك وتعالي من رجلين رجل ثار من وطاءه ولحافه من بين حبه واهله الي صلاته، فيقول ربنا، تبارك وتعالي: انظروا الي عبدي: ثار من فراشه ووطاءه من بين حبه واهله الي صلاته، رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي، ورجل غزا في سبيل الله، فانهزموا، فعلم ما عليه من الفرار، وما له في الرجوع، فرجع حتي اهريق دمه رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي، فيقول الله عز وجل للملاءكة: انظروا الي عبدي، رجع رغبة فيما عندي ورهبة مما عندي حتي اهريق دمه.

   حدثنا محمد بن العلاء بن كريب قال: حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن قيس، عن مرة: {ولقد راه نزلة اخري} قال: راي جبريل في وبر رجليه الدر مثل القطر علي البقل.

   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب، فقال: يا ابا القاسم: ان الله خلق السماوات علي اصبع، والارض علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، والخلاءق علي اصبع ثم قال: انا الملك، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: {وما قدروا الله حق قدره}.

   حدثنا عيسي بن ابي حرب، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا بشر بن حسين، وهو ابو محمد الاصبهاني قال: حدثنا الزبير بن عدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يعني يقول تبارك وتعالي: كذبني عبدي ولم يكن له ان يكذبني، وشتمني ولم يكن له ان يشتمني، فاما تكذيبه اياي: يعني قوله: لن يعيدنا الله كما بدانا انه ليس اول الخلق، يريد باشد علينا من اخره ولم يذكر عيسي بن ابي حرب هذا الكلام، ولم يكن في كتابه، واما شتمه اياي: ان يقول: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد، الصمد، لم الد ولم اولد، ولم يكن له كفوا احد.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: اخبرني يحيي بن حماد، قال: اخبرنا شعبة، عن ابان بن تغلب، عن فضيل، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان، فقال رجل يا رسول الله: الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله جميل يحب الجمال، ان الكبر من بطر الحق وغمص الناس.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة من بطر الحق من الجنس الذي نقول ان العرب تذكر الفعل تريد فاعله؛ لان الكبر فعل المتكبر والمتكبر هو الفاعل، قوله: ان الكبر من بطر الحق وغمص الناس.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله، {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}.
 قال: يردونها ثم يصدرون عنها باعمالهم،
 قال عبد الرحمن: فقلت لشعبة: ان اسراءيل حدثني عن السدي، عن مرة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال شعبة: قد سمعته من السدي مرفوعا، ولكن عمدا ادعه .
 قال ابو بكر: رواه يحيي بن سعيد، عن شعبة ايضا مرفوعا.
   حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا شعبة
   وحدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عمي، قال: اخبرني عمرو بن الحارث: ان عمرو بن دينار حدثه انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيخرج اناس من النار.

   حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: سمعت ابن عباس، يقول: اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري وارفع درجته العليا، واعطه سءله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم وموسي.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليصيبن اقواما سفع من النار عقوبة بذنوب اصابوها ثم ليدخلهم الله الجنة بفضل رحمته.

   حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة دعا بها في امته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.

   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، قال: قلت لبلال بن ابي بردة: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ان ابا موسي الاشعري كان له اخ يقال له ابو رهم، وكان يتسرع في الفتنة، فكان الاشعري ينهاه، وقال: لولا ما قلت ما حدثتك ابدا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلمين تواجها بسيفيهما فقتل احدهما الاخر الا دخلا النار جميعا، فقيل له: هذا القاتل: فما بال المقتول؟ فقال: انه اراد قتل صاحبه، قال بلال: لا اعرف ابا رهم.

   حدثنا محمد بن السكن بن ابراهيم الابلي، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا هشام بن سعد بن عقبة، قال: خطب معاوية، فتكلم بشء مما ينكر الناس، فرد عليه فتي واحد فتبرا واعجبه، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون امراء يقولون فلا يرد عليهم، يتهافتون في النار يتبع بعضهم بعضا.

   حدثنا يحيي بن محمد بن السكن البزار، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا قيس بن سليم، قال: حدثنا يزيد بن صهيب الفقير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يخرج اقوام من النار قد احترقوا الا داءرة وجوههم، فيدخلون الجنة.

   حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، قال: حدثنا بدل بن المحبر، قال: حدثنا زاءدة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت ابن عمر، عن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يءذن في الناس ان من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مخلصا فله الجنة، فقال عمر: اذا يتكلوا قال: فدعهم.

   حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، قال: حدثنا ابو عاصم، عن وبر بن ابي دليلة ، او دليلة ، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن ميمون، قال: حدثني يعقوب بن عاصم، قال: حدثني رجلان، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سمعا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، مخلصا بها روحه وجه الله، مصدقا بها لسانه وقلبه الا فتقت له ابواب السماء فتقا حتي ينظر الرب الي قاءلها من اهل الدنيا، وحق لعبد اذا نظر الله اليه ان يعطيه سءله.
 قال ابو بكر: يرد كل خبر من هذه الاخبار الي موضعه من بابه، وقد بينت في ابوابها معانيها كلها، والفت بين الفاظها في المعاني، وان كانت الفاظها مختلفة عند اهل الجهل والزيغ.

   وقد حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثني عمي، قال: اخبرني عمرو، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، انه سمع ابا هريرة، رضي الله عنه يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فقد كفر.
 قال ابو بكر: هذه اللفظة: فقد كفر من الباب الذي قد امليت في كتاب الايمان، ان اسم الكفر قد يقع علي بعض المعاصي الذي لا يزيل الايمان باسره، وانما ينقص من الايمان لا يذهب به جميعا، قد بينت هذا المعني في ذلك الموضع بيانا شافيا.

   حدثنا محمد بن يحيي، في عقب خبر عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، في ذكر اهل الغرف من الجنة،
 وقال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اهل الجنة ليتراءون في الجنة بهذا
 يريد بمثل حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابو بكر: رضي الله عنه، ورحمه: قال لنا محمد بن يحيي: لا ابعد ان يكون عطاء بن يسار قد سمعه من ابي سعيد، وابي هريرة رضي الله عنهما.
 هذا اخر الكتاب
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () قال محقق طبعة " دار المغني": جاء في هامش الاصل  وبدون علامة الالحاق  وفي "ك" حديث ابي ذر من طريقين، ولم يات ذلك في (ظ، م، ت).


 () السليمي، بفتح السين، وكسر اللام، نسبة الي سليمة، فخذ من الازد، انظر: "اكمال تهذيب الكمال" / ، و"تقريب التهذيب" ().


 () السليمي، بفتح السين، وكسر اللام، نسبة الي سليمة، فخذ من الازد، انظر: "اكمال تهذيب الكمال" / ، و"تقريب التهذيب" ().


 () وفي بعض النسخ: " عذابنا ".


 () قال احمد الخضري: الراجح عندي والله اعلم، هو ما اثبتناه، لكن المسالة شاءكة، وتحتاج الي بحث مفصل، فاقول وبالله التوفيق:

 بعد بحث طويل، لم اعثر علي ترجمة لهذا الراوي الا في خمسة كتب، جميعها ذكرت اسمه كما اثبتناه، وهي كالتالي:

 () الثقات لابن حبان (/ )، وقال: محمد بن احمد بن زيد ابو جعفر المدادي، من اهل البصرة، يروي عن: الانصاري والبصريين، حدثنا عنه عبد الله بن قحطبة وغيره.

 () صحيح ابن حبان ()، وقال: ابن زيد هذا من اهل المزار بصري ثقة.

 () الانساب للسمعاني، وقال: باب الميم والذال، المذاري، بفتح الميم والذال المعجمة وفي اخرها الراء، هذه النسبة الي مذار، وهي قرية باسفل ارض البصرة ..... ، ومن القدماء ابو جعفر محمد بن احمد بن زيد المذاري، من اهل البصرة، يروي عن محمد بن عبد الله الانصاري والبصريين، روي عنه عبد الله بن قحطبة.

 () معجم البلدان لياقوت الحموي (/ )، وقال: المذار بالفتح واخره راء ....... ، والمذار في ميسان بين واسط والبصرة، وهي قصبة ميسان بينها وبين البصرة مقدار اربعة ايام ......... ، وكانت بالمذار وقعة لمصعب بن الزبير علي احمد بن سميط النخلي، ينسب اليها جماعة منهم: محمد بن احمد بن زيد المذاري، حدث عن عمرو بن عاصم الكلابي، روي عنه احمد بن يحيي بن زهير التستري، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وغيرهما.

 () مغاني الاخيار في شرح معاني الاثار للعيني (/ )، وقال: المذاري، بفتح الميم والذال المعجمة وسكون الالف وفي اخره راء، نسبة الي مذار، قرية باسفل ارض البصرة، نسب اليها جماعة، منهم محمد بن احمد بن زيد المذاري، حدث عن عمرو بن عاصم، روي عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، واخرون.

 قلت: بالاضافة الي الكتب الخمسة السابقة التي ترجمت له، قمت بالبحث عن هذا الراوي في اسانيد الاحاديث، فوجدت ان اسمه قد جاء، كما اثبتناه، في جميع الكتب التي اخرجت له، باستثناء ستة كتب، جاء فيها اسم هذا الراوي علي اوجه عدة، ساتكلم عنها بالتفصيل لاحقا.

 وقد وصل عدد الكتب التي اخرجت له، كما اثبتناه، اربعة عشر كتابا، هذه قاءمة باسماءها:

 () الصحيح لابن خزيمة ().

 () مشيخة ابن شاذان الصغري ()، من طريق ابن خزيمة نفسه.

 () تاريخ دمشق لابن عساكر (/ ) و(/ )، من طريق ابن خزيمة نفسه.

 () المنتظم لابن الجوزي (/ )، من طريق ابن خزيمة نفسه.

 () بغية الطلب في تاريخ حلب لابن العديم (/ )، من طريق ابن خزيمة نفسه.

 () تلخيص موضوعات ابن الجوزي للذهبي ()، من طريق ابن خزيمة نفسه.

 () الاصابة لابن حجر (/ )، من طريق ابن خزيمة نفسه.

 () اللالء المصنوعة للسيوطي (/ )، من طريق ابن خزيمة نفسه.

 () الضعفاء للعقيلي (/ )، طبعة السرساوي.

 () المعجم الكبير للطبراني ().

 () المعجم الاوسط للطبراني () و() و()، طبعة الحرمين.

 () المجروحين لابن حبان (/ )، طبعة حمدي السلفي.

 () احاديث مسندة في ابواب القضاء لابي نعيم الاصفهاني ()، وهذا الكتاب لازال مخطوطا.

 () تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (/ )، طبعة بشار عواد.

 قلت: فهذه الكتب الاربع عشرة السابقة، اذا اضيف عليها الكتب الخمسة التي ترجمت له، يصبح المجموع تسعة عشر كتابا، يصعب ان يكون التصحيف قد طالها كلها، وخاصة ان بعضها قد طبع طبعات جيدة.

 واما الكتب الستة التي ذكرت ان اسم هذا الراوي جاء فيها علي غير ما اثبتناه، فهي كالتالي:

 () الكامل لابن عدي (/ )، وجاء فيه اسم هذا الراوي هكذا (محمد بن احمد بن زبدة المذاري)، وذلك تحت ترجمة (الحسن بن رزين).

 () الموضوعات لابن الجوزي ()، وجاء فيه اسم هذا الراوي هكذا (محمد بن احمد بن زيداء)، وقال المحقق في الهامش: " وفي (ح) زبدا، بسكون الباء بدل الياء وبهمزة في اخره ".

 () تهذيب الكمال للمزي (/ )، وجاء فيه اسم هذا الراوي هكذا (محمد بن احمد بن زبد)، وذلك ضمن قاءمة اسماء تلاميذ (محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري).

 () الميزان للذهبي (/ )، وجاء فيه اسم هذا الراوي هكذا (محمد بن احمد بن زبداء المذاري)، وذلك تحت ترجمة (الحسن بن رزين)، وقال الذهبي بعد حديثه، وقد رواه ابن خزيمة وجماعة عن ابن زبداء، وقال المحقق في الهامش: " هذا في (س) وفي (ل): زيد ".

 () الزهر النضر في حال الخضر لابن حجر ()، وجاء فيه اسم هذا الراوي هكذا (محمد بن احمد بن زبد).

 () فتح الباري لابن حجر (/ )، وقال فيه: وروي الدارقطني في "الافراد" من طريق عطاء عن ابن عباس مرفوعا: يجتمع الخضر والياس كل عام في الموسم ..... الحديث، في اسناده محمد بن احمد بن زبد، بمعجمة ثم موحدة ساكنة، وهو ضعيف.

 قلت: ناتي الان للخلاصة:

 اما ما جاء في الكامل فلا يمكن الاعتماد عليه في مثل هذه الحالات، وذلك لان طبعة الكامل سيءة جدا. واما باقي الكتب فقد جاء فيها اسم هذا الراوي علي ثلاثة اوجه:

 () (زبدا) او (زيدا) وهذا جاء في موضوعات ابن الجوزي واحدي نسخ الميزان ومخطوطة صحيح ابن خزيمة.

 () (زبد) وهذا جاء عند المزي وابن حجر.

 () (زيد) وهذا جاء في احدي نسخ الميزان وجميع المصادر التسعة عشر التي ذكرناها سابقا.

 وبالتامل في الاوجه الثلاثة السابقة، نجد ان الاغلبية مع الوجه الثالث الذي رجحناه.

 واما الوجه الثاني، فلا ادري ان كان ما جاء في تهذيب الكمال تصحيف من المحقق ام كتبها المزي هكذا، واما ابن حجر فهو الوحيد الذي صرح بكيفية اعجامها، ولم اجد من تابعه علي ذلك، ولعله اعتمد علي تهذيب المزي ان صح عنه ذلك.

 واما الوجه الاول، فلم ياتي الا في مخطوطة صحيح ابن خزيمة، والظاهر ان ابن الجوزي والذهبي نقلا منها، لانهما اخرجا الحديث من طريق ابن خزيمة.

 وعلي كل حال، ما اثبتناه، هو مجرد ترجيح، والله اعلم بالصواب.


 () في طبعة دار المغني: {جعل فيها رواسي ان تميد بكم} ، وهو خطا .
 