

 
    
 اخبرنا الشيخ الامام حافظ العصر امير المءمنين في الحديث ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة خمسين وثمانماءة قال: قراته علي ابي محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان البالسي، عن زينب بنت الكمال سماعا، عن عبد الخالق بن الانجب بن المعمر، ح، قال شيخنا المسمع، واخبرنا به ايضا يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم الصالحي في كتابه منها، انا الشرف عبد الله بن الحسن بن الحافظ، انا علي بن يوسف الصوري بسماعه علي زينب بنت عبد الرحمن الشعرية قالا: انا وجيه بن طاهر سماعا لزينب واجازة للاخر، انا احمد بن الحسن الازهري، انا الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج الثقفي فيما قرات عليه في شهور سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، فاقر به، وقال: نعم، انا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  لا يدخر شيءا لغد»
 
    
 وبهذا الاسناد «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يزور الانصار ويسلم علي صبيانهم، ويمسح برءوسهم»
 
    
 اخبرنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا وهيب بن خالد، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  اذا اصبح قال: «اللهم , بك اصبحنا , وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت , واليك المصير» واذا امسي 
 قال: «اللهم , بك امسينا , وبك اصبحنا , وبك نحيا , وبك نموت , واليك المصير»
 
    
 اخبرنا محمد بن بكار، ثنا ابو معشر المدني، عن محمد بن قيس قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: اتسجد في: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] ؟ فقلت: لا. فقال: حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  يسجد في: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] "
 
    
 حدثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا حماد بن سلمة، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب عز وجل»
 
    
 اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال: قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر
  : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين»
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد البغلاني، وابو الاشعث قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس ان رجلا قال: يا رسول الله، الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «المرء مع من احب»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال
  : «لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجل وامراة، وفرق بينهما، والحق الولد 
 بالام»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل وهو علي المنبر
  عن الضب قال: «لا اكله ولا احرمه»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم»
 
    
 حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال
  : «من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته وترا» فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر 
 بذلك
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول
  : «اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل»
 
    
 حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  عن اكل الضب؟ فقال: «لا اكله ولا احرمه»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه , ثم يجلس فيه»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: مطرنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، فحسر عن ثوبه حتي اصابه المطر , فقلت: لم صنعت هذا يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: 
 «انه حديث عهد بربه»
 
    
 اخبرنا قتيبة، انا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تسحروا فان في السحور بركة»
 
    
 اخبرنا قتيبة بن سعيد، انا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه
  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها»
 
    
 اخبرنا ابو قدامة، ثنا حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 </span>
 
    
 اخبرنا عبد الله بن الجراح، ثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته فليسرع الكرة الي 
 اهله»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اينام احدنا وهو جنب؟ قال: «نعم، اذا توضا»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان
  الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن 
 مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال 
  : «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول
  : انا الملك انا الملك. من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي 
 يستغفرني فاغفر له؟ "
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، ثنا نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله»
 
    
 اخبرنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم بخمس وعشرين درجة»
 
    
 اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، انا مالك بن انس، عن زيد بن رباح، وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام»
 
    
 حدثنا ابو العباس، قلت لقتيبة: اخبركم مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة؟» , فاقر به. وقال: 
 نعم
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع ان ابن عمر كان يقول: «ان
  الصلاة في الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة»
 
    
 حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه انه قال له: «لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه انه كان يقول: " ما كنا ندعوا زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزل في القران
  : {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ] "
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث، عن عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يعظ اخاه في الحياء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعه فان
  الحياء من الايمان» قال ابو محمد: قرا ابو نصر عمي هذه الاحاديث علي ابي العباس وانا اسمع 
 فاقر به وقال: نعم
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها»
 
    
 حدثنا قتيبة، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد قال: قيل لانس: هل
  قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «نعم. بعد الركوع يسيرا»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كان ثلاثة فليءمهم احدهم , واحقهم بالامامة اقرءهم»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا بكر بن مضر، عن عياش بن عقبة ان يحيي بن ميمون حدثه قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «من كان في مسجد منتظر  ينتظر  الصلاة، فهو في الصلاة»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا الليث وهو ابن سعد، وبكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ارايتم
  لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟» قالوا: لا. قال: «فذلك 
 مثل الصلوات، يمحو الله بهن الخطايا»
 
    
 اخبرنا قتيبة، انا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «لا نكاح الا بولي»
 
    
 اخبرنا قتيبة، ثنا ابو هاشم كثير الابلي، سمعت انس بن مالك يحدث معاوية بن قرة قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن ثمان سنين، وكان ابي توفي وتزوجت امي بابي طلحة، وكان ابو طلحة اذ ذاك لم يكن له شء، وربما بيتنا الليلة والليلتين بغير عشاء، فوجدنا كفا من شعير فطحنته، وعجنت وخبزت منه قرصين، وطلبت شيءا من اللبن من جارة لها انصارية، فصبت علي القرصين، وقالت لي: اذهب فادع ابا طلحة تاكلان جميعا. فخرجت اشتد فرحا لما اريد ان اكل، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا واصحابه، فدنوت من النبي صلي الله عليه وسلم , فقلت: ان امي تدعوك. فقام النبي صلي الله عليه وسلم، وقال لاصحابه: «قوموا» , فجاء حتي انتهي الي قريب من منزلنا. فقال لابي طلحة: «هل صنعتم شيءا دعوتمونا اليه؟» قال ابو طلحة: والذي بعثك بالحق نبيا ما دخل فمي منذ غداة امس شء. قال: «فلاي شء دعتنا ام سليم، ادخل فانظر» فدخل ابو طلحة، فقال: يا ام سليم، لاي شء دعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: ما فعلت غير اني اتخذت قرصا من
  [ص: ]
 شعير، فطلبت من جارتي الانصارية لبنا فصببت علي القرصين، فقلت لانس: اذهب فادع ابا طلحة تاكلان جميعا. فخرج ابو طلحة فقال للنبي صلي الله عليه وسلم الذي قالت ام سليم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ادخل بنا يا انس» فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة وانا معهم. فقال «يا ام سليم، اءتيني بقرصك» فاتته به، فوضع بين يديه , فبسط النبي صلي الله عليه وسلم بكفه علي القرص , ففرق بين اصابعه، وقال: «يا ابا طلحة، اذهب فادع من اصحابنا عشرة» فدعا بعشرة. فقال لهم
  : «اقعدوا وسموا الله وكلوا من بين اصابعي» فقعدوا وقالوا: بسم الله. فاكلوا من بين اصابعه حتي 
 شبعوا. فقالوا: شبعنا. فقال: «انصرفوا» وقال لابي طلحة: «ادع بعشرة اخري» , فما زال تذهب عشرة وتجء عشرة، حتي اكل منه ثلاثة وسبعون رجلا، ثم قال: «يا ابا طلحة، ويا انس تعالوا» , فاكل النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة وانا معهم حتي شبعنا، ثم انه رفع القرص. فقال: «يا ام سليم، كلي واطعمي من شءت» فلما ابصرت ام سليم ذلك اخذتها الرعدة  