

  مقالة فيما بعد الطبيعة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال: زعم ارسطو طاليس ومن فسر كتبه في المقالة الثانية من السماع الطبيعي ان الطبيعة لا تحتاج دليل لظهورها واعتراف الناس بها واقرارهم بوجودها. وزعم من شاهدنا من الفلاسفة ان الدليل علي وجودها افعالها وقواها المنبثة في العالم الموجبة للافعال. كذهاب النار والهواء من المركز وذهاب الماء والارض اليه، فيعلم انه لولا قوي فيها اوجبت تلك الحركات وكانت مبدا لها توجد فيها. وكذلك قالوا فيما يوجد في النبات والحيوان من قوة الغذاء وقوة النمو فاما قولهم انهم لم يدلوا علي وجود الطبيعة لاقرار الناس بها، فالشء لا يصح لاقرار الناس به كما لا يفسد لاختلافهم فيه. ولو كان حقا لاقرار من اقر به لكان فاسدا باطلا لامتناع من امتنع منه، فيكون الشء فاسدا صحيحا في حال وباطلا حقا في حال وهذا محال. ويقال لهم لم زعمتم ان الطبيعة لا تحتاج الي دليل وقد خالفكم في وجودها قوم من الفلاسفة القدماء وما وما رايتم ان قال خصماءكم انهم لا يحتاجون علي قولهم انه لا طبيعة الي دليل؟ وانما لا تحتاج الي دليل الاشياء المشاهدة واواءل البرهان العقلية وليس الطبيعة بمحسوسة ولا العلم بها اول في العقل.
 واما استدلالهم بالقوي التي ادعوها فيقال لهم ما انكرتم ان يكون الله جل وعز هو الموجب بذاته لقوي ساءر الافعال ولطباءع الاشياء؟ وان لم
 
 نقل بنسق قولكم في الطبيعة فتكون له لا لها. ويقال لهم ان كانت حركة الاشياء وسكونها بطبيعة واحدة كحركة الحجر وسكونه ونمو الانسان ووقوفه فقد صارت الواحدة توجب شيءين متضادين وهذا محال. وان قالوا ان تحرك الاشياء بقوة اخري، قيل فيجب ان تكون هذه الحركة قد بطلت من الساكن، واذا جاز ان تبطل جاز ان تبطل ايضا قوة السكون وجاز ان تبطل الطبيعة من الاشياء. واذا جاز ان يتحرك الحجر ويسكن بقوتين فما انكرتم ان تبرد النار وتسخن بقوتين تردان عليها؟. فان قالوا ان قوة في الارض بها تحركت نحو المركز لم تكن اولي بذلك من النار، قيل لهم فانفصلوا ممن زعم انه لولا ان قوة في جرم الارض بها قبلت القوة التي فيها جاز ان تحلها القوة الذاهبة بالنار عن المركز وقد ادخل يحيي النحوي علي نفسه في حد الطبيعة ادخالات واجاب عنها جوابا فاسدا وهو انه لما زعم ان الطبيعة ابتداء حركة والفلك متحرك وليس بساكن فزعم ان جملة الفلك ساكنة لانه لا يتغير عن حركته وانه لا يتنقل عن جملة موضعه. يقال له فقد صار الفلك متحركا وهذا محال، فان لم يكن قول القاءل ان جسما واحدا اسود ابيض في حال محال. ويقال له اذا كانت اجزاء الفلك كلها داءمة الحركة والكل ليس غير الاجزاء فالفلك متحرك غير ساكن. وكذلك السءال عليه في قوله ان الاجرام السماوية في نهاياتها فلذلك هي ساكنة، وليس في عودتها الي نهاياتها مع دوام حركاتها ما يدل علي سكونها، ولو كانت واقفة في نهاياتها لجاز هذا القول فاما زعمهم ان الطبيعة جوهر الا انها غير قاءمة بنفسها، فيقال لهم لم لا زعمتم ان الاعراض جواهر وهي لا تقوم بانفسها؟
 
 فاما قول يحيي النحوي ان الطبيعة قوة تنفذ في الاجسام وتدبرها، فيقال له هل تخلو الطبيعية اذا كانت جوهرا من ان تكون تنفذ في كل الجسم فيشيع جوهر في كل الجسم؟ واذا جاز هذا فما تنكر من كون جسمين في حال؟ فان قال ليست في كله، ابطل قوله ووجب ان بعض الجسم لا طبيعة فيه. وهذا خلاف قولهم
 ومما يسالون عنه ان يقال لهم: انا وجدناكم تصفون الطبيعة بما تصفون به الحي المختار العالم الحكيم فتقولون انها لا تفعل الا حكمة وصوابا وانها تقصد غرضا وتفعل شيءا لشء يكون، كفعلها للجنين العين للنظر واليد للبطش والاضراس للطحن وانها تضع جميع الاشياء مواضعها وترتبها علي ما يجب ان ترتبها عليه وانها تصور الجنين في الرحم وتدبره الطف تدبير حتي يكمل ثم تدبر الانسان وتجلب له الصحة وتنفي عنه الاسقام حتي قال بقراط الطباءع اطباء الامراض. ثم زعمتم مع ذلك انها موات غير حية ولا حساسة ولا قادرة ولا مختارة ولا عالمة. وهذه مناقضة بينة واحالة ظاهرة لان ما وصفتموها به لا يكون الا من الحي المختار. ولو ان قاءلا قال اخذ حجرا فقال هذا الحجر ليس بحساس ولا متحرك من نفسه ولا يجوز منه تعقل ولا تعلم ولا قدرة ولا ارادة وهو مع ذلك حي، لعلمنا انه قد ناقض في قوله ووصف الشء بغير صفته. فكذلك حكمكم في وصفكم الطبيعة بما وصفتموها به مما لا يكون الا للحي المختار، ثم زعمتم انها موات غير مختارة. ويقال لهم اذا جاز ان تفعل الطبيعة ما وصفتم ويكون عنها ما ذكرتم وهي موات فلم لا يجوز ان تختارها وتقصدها مع العلم بها وتريدها وهي موات؟. ويقال لهم كيف يكون الموات حكيما ولا يكون مميزا وناطقا ومحسا، وكيف ياتي الترتيب والنظر من غير المميز الحي؟
 
 ويقال لهم اخبرونا عن الغضب والرضي والكراهية والارادة والحب والبغض هل تقولون انها من افعال النفس؟ لا وجعلوها للطبيعة فقد ابطلوا افعال النفس وجعلوا الطبيعة علة الافعال التي لا تقع الا من الحي المختار كما جعلوها علة ما يقع عليه الطبع. وان قالوا نعم قيل لهم وكذلك ما وصفتم من الافعال لا يجوز ان يكون للطبيعة ويقال لهم ما انكرتم من ان تكون الاعراض تفعل حكمة وصوابا وتكون قاصة لغرض؟ فان مضوا علي ذلك ازدادوا تجاهلا، وان امتنعوا منه قيل لاي علة امتنعتم من ذلك فانا نجد مثلها في المءلف لا يفعل ذلك ويقال لهم ايجوز ان يكون بناء دار وتاليف مدينة بطبيعة لا من حي قادر؟ فان قالوا لا قيل لهم وكذلك تركيب بدن الانسان لا يكون الا من حي قادر. ويقال لهم ما انكرتم من ان يكون الانسان للنفس المنطقية دون الطبيعة وتكون القوي المنمية والمغذية لها دون الطبيعة؟ ونعكس قولكم فنعطي النفس ما للطبيعة كما اعطيتم الطبيعة ما للنفس المنطقية ويقال لهم ان اكثركم انكر علينا ان الله جل وتعالي ركب الانسان والله حي قادر  لانهم زعموا لم يشاهدوا ولا يعقلوا حيا ركب حيوانا  وزعمتم انتم ان الذي ركبه موات عاجز ويقال ما انكرتم من ان تخترع الطبيعة الاجسام؟ فان قالوا اختراع الاجسام غير معقول، قيل لهم فانفصلوا ممن زعم ان تركيب شء من الاجسام لهذا الانسان غير معقول فقد قال بذلك جماعة ممن جحد البارء عز وجل والطبيعة التي تزعمون
 
 فان قالوا فما وجدناه في المءلف والحيوان من المنافع التي ما تخيلناها ولا عرفنا شيءا منها يدل علي ان الطبيعة فعلت ذلك، قيل لهم وما تنكرون من ان يكون البارء فعل ذلك؟ علي انكم قد وصفتم الطبيعة بكثير من وصف البارء، لانكم زعمتم انها جوهر لم يزل ليس بجسم وانها لا تستحيل ولا تتغير ولا يلحقها كون ولا فساد وانها تدبر الكل وان افعالها حكمة وصواب، وانما خالفتم بينها وبينه بتصييركم اياها في الاشياء المطبوعة غير مفردة ولا قاءمة بنفسها ويقال لهم قد وجدنا الانسان الشخصي عندكم يفسد، فمن المحال ان لا تفسد الطبيعة التي فيه والاسطقسات التي عنها يكون الحسد، والفلك كذلك وسندل علي انه يكون ويفسد في غير هذا الموضع واما قول ارسطوطاليس ان الطبيعة الهمت بالحكمة من قبل النفس وهي مبثوثة في العالم فانه كلام خرافي، ونحن ننقضه في باب واقاويل الفلاسفة فيها. ومن زعم ان في الموات نفسا فقد جحد الضرورة ويقال لجالينوس انك وصفت الطبيعة بوصفين متضادين فقلت وانما فعلت الطبيعة ذلك  يعني الاسنان والفم  تعمدا، ثم قلت ان الحركة الارادية من اعمال النفس، والعمد لا يكون الا للنفس كما ان الارادة لا تكون الا للنفس. وقلت ان الطبيعة تدبر الحيوان، وهذا معكوس وانما الحي هو الذي يدبر الطبيعة فيحمي مرة وياخذ ما يراه من الادوية مرة. ولو جاز ان يدبر الموات الحي لجاز ان يامره وينهاه
 واما زعم الاسكندر ان افعال الطبيعة فوق الافعال التي تكون بالصناعات، فيقال له وكيف تكون الافعال العجيبة العالية الشان للموات العاجز وتكون الافعال التي هي دونها للحي القادر المختار؟.
 
 وناقض فرفوريوس في قوله ان الطبيعة تفعل بغير عقل ولا فكر ولا ارادة وليس تفعل بالاتفاق وقد تفعل شيءا من اجل شء. لان هذا لا يكون الا من العاقل المميز المريد.
 ولم ار احدا منهم اطلق عليها لفظ الاختيار الا ما حكاه يحيي النحوي عن فلوطينس. فان كان هذا قد جعلها مختارة وهي موات فقد بلغ الغاية في المناقضة وقد استدل فرفوريوس وغيره في المقالة الثانية من سمع الكيان علي ان الطبيعة انما تفعل ما تفعل لغرض ومن اجل شء من الاشياء. فان قال ان الطبيعة اجل من المهنة واعظم قدرا كما ان الانسان الحي الذي هو طبيعي اجل قدرا من الانسان المصور، قال واذا كان كذلك وكان صاحب المهنة يفعل ما يفعل من اجل شء ما فكذلك الطبيعة انما تفعل ما تفعل من اجل شء ما لا تجء بالحبط والاتفاق، فيقال له اليس صاحب المهنة انما يفعل من اجل شء ما وهو حي قادر مريد مفكر عالم لما في الشء الذي يقصده ويفعل من اجله من المنفعة؟ فلا بد من نعم، يقال له افكذلك الطبيعة؟ فان قال نعم نقض قوله، وان قال لا فقد خالف موضوعه مثله. وقيل له ما تنكر من ان تكون المهنة يفعل ما يفعل بها لغرض ما ومن اجل شء ما ولا تكون الطبيعة كذلك؟ ويقال لهم ان المهنة عندنا لا تفعل شيءا ولكن ذا المهنة هو الذي يفعل لان الفاعل هو النجار والبناء لا البناء والنجارة، والنجار والبناء حيان وهما اعلي من الطبيعة الموات. واذا كان الانسان الحي هو الفاعل فهو الطبيعي عندكم فكانكم قستم الشء علي نفسه واحتجوا ايضا ببناء الخطاف لوكره والزنابير لبيوتها وباثار الحكمة في ذلك وانها فعلت ذلك لغرض ما وان فعلها ذلك بالطبع. فيقال لهم انكم تخالفون
 
 في ذلك لان فعل هذا الحيوان ليس هو بالطبع لان الحي لا يفعل بالطبع، وانما المطبوعات كالنار وما جري مجراها، فكيف يكون امثال هذه بالطبع ولها افعال مختلفة كالطيران اذا احتاجت اليه والسكون اذا تعنت واستغنت عن الطيران وكاختيارها كل شء مما يغذيها دون غيره وتخيرها لاوكارها المواضع العالية الكنينة. ولكن الحيوان وان كان غير مطبوع فله اختيار ما وتمييز وان لم يكن له كل التمييز ولا يبلغ منزلة العقلاء بعد. فهذه حية فاجعل الطبيعة حية والا فقد خالفت حكم ما استشهدت به، فارنا في الطبيعة وقصدها مثالا من الاشياء الموات كحرارة النار وهوي الحجر والا فدع التلبيس. فان قالوا ان الطبيعة تدبر تدبيرا طبيعيا وتقصد وتفعل قصدا وفعلا طبيعيا، قيل لهم انفصلوا ممن زعم انها تختار اختيارا طبيعيا وتءثر شيءا علي شء ايثارا طبيعيا وان النار تحرق احراقا اختياريا. وهذا يتم وليس يجوز ان يفعل ويقصد ويريد ويءثر الا المختار الحي، والمطبوع الموات لا يوصف بذلك واما زعم من زعم ان الطبيعة لا تفعل ولا تقصد وانها ابتداء حركة فيقال له ما تريد بابتداء حركة وسكون؟ اتريد انها اذا كانت حدثت الحركة والسكون والنمو والغذاء وترتبت الاشياء ووضعتها مواضعها ووضع شء لشء بها ومن اجلها؟ فقد وافقت القوم في المعني وخالفتهم في الاسم. وان اردت ان ما يحدث ليس بها ومن اجلها تركت القول بالطبيعة واما ما حكي عن انطيفن ان العنصر وحده هو الطبيعة فان الكلام عليه في فعله كالكلام علي من اثبت الطبيعة، لانه موات تحدث فيه ومنه الاشياء لا بمحدث حي ولا بفاعل حكمة
 
 واستدل من زعم ان الطبيعة غير حكيمة ورام بذلك ابطالها وانها تفعل لا بقصد ولا ترتيب بانها موات وبما نشاهد من العاهات في ابدان الحيوان ومن نقصان اعضاءهم وحواسهم، ومن قرون الاياييل الطوال التي تضر بها وربما نطحتها في اغصان الشجر حتي تصاد وتتلف، وما يحدث من طول مناقير بعض الجوارح حتي تمنعها من تناول ما تغتدي به، وما في الانسان من الثديين اللذين لا ينتفع بهما، ومن مجء المطر في غير ابانه ومجء البرد والحر في غير اوقاتهما حتي يفسدان الشجر وساءر النباتات. وهذا داخل علي الصنف الذين اثبتوا الحكمة للطبيعة. وقد زعم بعضهم ان ذلك لغلط يعرض للطبيعة واعتذروا لذلك بان قال يحيي النحوي في المقالة الثانية من تفسيره لسمع الكيان ان هذه الامور طبيعية وليست بخارجة عن الطبيعة، لان الذي اوجبته الطبيعة الكلية التي اوجبت الكون والفساد بحركات الكواكب وتغيير العناصر مما توجبه بنية العالم. ولم تغلط الطبيعة الشخصية التي هي لكل واحد من هذه الانواع، وانما منزلتها منزلة الصانع الذي اذا فسدت عليه الاشياء التي يعملها فصنعها علي احكم ما يمكنه ووقع فيها فساد لم ينسب الي غير الحكمة، كالخشبة ذات العقد والفساد الذي لا يمكن النجار الحاذق من صنعتها كرسيا جيدا وسريرا مستويا. قلنا فلن يخلو ذلك من ان يكون بغلط من الطبيعة الكلية او ليس بغلط. فان كان بالغلط منها فقد صارت الطبيعة الكلية تغلط وتفعل الفساد لعلة من العلل وهذا خلاف قولهم.
 وان جاز ان تغلط الطبيعة الكلية جاز ان تغلط الطبيعة الشخصية ويءول الامر الي ما قال هءلاء. وقال بعضهم انما حدث لشء في الهيولي يعوق الطبيعة عن تصويره علي ما يحب فيقال لهم انما زدتمونا دعوي اكدتم بها دعوي.
 
 ويقال لمن زعم ان الطبيعة تفعل بغير قصد فكيف زعمتم ان تركيب الانسان من فعلها، وكيف يقع مثل هذا من غير قصد؟ بل يجب علي حسب ما اعتللتم به ان تكون الطبيعة تخطء وتصيب وقد سالنا الجميع في الطبيعة بما فيه كفاية. فاما ما حكينا عنهم في الطبيعة وقول بعضهم انها فوق الفلك وقول الاخر انها دونه فهو خلاف فيما بينهم وقد بينا في قوليهما حجتيهما ويقال ان الجنين يتصور  زعمتم  بطبيعته، وطبيعته هي صورته التي بها يتكون وينمي. فاذا كانت طبيعته هي التي تصوره فقد صار المصور هو المصور. ولو جاز ذلك جاز ان يكون المءلف هو المءلف وقد كان ابو هلال الحمصي المترجم لكتب اليونانيين زعم ان هذا العرض انما هو في الرحم ولكنه يخرج من الرحم فيداخل النطفة ويصورها كما تخرج من حجر المغناطيس قوة تجذب الحديد. وانما قال ذلك هربا من ان يقول ان المصور هو المصور. قيل افليس حجر المغناطيس قد يفعل ذلك عندكم وبينه وبين الحديد فرجة وحاجز؟ فلا بد من نعم. يقال له فكذلك يجوز ان يكون الرحم والنطفة؟ فان قالوا نعم تركوا قولهم، وان قالوا لا خالفوا بين موضوعهم ومثله. ويقال ان تصور الفرخ في البيضة بمنزلة تصور الانسان في الرحم، فاي قوة فيكون عنها اشياء مختلفة كالسمع والبصر وغيرهما وجوهر الرحم جوهر واحد؟ ويقال له لم لا تقول ان قوة تخرج من الام دون الرحم ومن الهواء ومن الزمان او من غير ذلك؟
 
 واما من زعم من اهل الدهر ان في المني قوة تصور الجنين اما منه واما من دم الطمث فانهم استدلوا علي صحة ذلك بان المني اذا لم يكن في الرحم لم يكن جنين، فيقال لهم ولو كان بكون المني يكون الجنين فقد يكون في الرحم وتتم له الشهور ولا تجد المراة علة ولا يكون الجنين، فلسنا نري وجود المني الا بمنزلة عدمه. ويقال لهم ما يدريكم لعل في الرحم تصور الجنين في المني؟ وهذه ظنون الاستدلالات
 واما زعم من زعم منهم ان في الرحم قالبا يتصور فيه الجنين فانهم قالوا: لا بد للمصور من مصور يلامسه يعانيه او تقذف النطفة في قالب تتصور فيه، فلما لم يكن في الرحم من يعاني ويلامس ولا يتهيا ذلك لو اراده مريد في ظلمة الرحم وامتناع التي هي النطفة ثبت ان النطفة تقذف في قالب. فيقال لهم فهل شاهدتم طينة تقذف في قالب فتاتي بعد قذفها مدة طويلة؟ فان قالوا نعم اكذبهم الوجود، وان قالوا لا قيل لهم فما انكرتم من ان تكونوا لم تشاهدوا مصورا الا بمءاتاة، وقد يجوز ان يصور مصور لا بمءاتاة. ويقال لهم نري النطفة جوهرا متشابه الاجزاء كالذهب والفضة والنحاس اذا صب في قالب اختلفت صورتها لان جوهرها وجوهر الانسان مختلف ففيه عظم ومخ رطب وعين دراكة وجلد يمنع من الادراك. ويقال لهم وكيف ذهبت العين الي موقعها دون ان تنزل عن موضعها ويكون في مكانها بعض جسد الانسان؟ وكذلك السءال عليهم في ساءر الاعضاء المرتبة في موضعها. ويقال لهم اعملوا علي ان في الرحم قالبا فيه يتصور الجنين، فهل
 
 في البيضة قالب يتصور فيه الفرخ؟ فان قالوا نعم اكذبهم الوجود، وان قالوا لا فكيف يتصور؟ ويقال في تصور النبات والشجر مثل ذلك. ويسالون عن الحيوان الموجود في الارض من الحشرة ما السبب في تصورها؟ وبعد فان جالينوس قد عني بامر التشريح وكان يدعي فيه دعاوي ولكن مءكدا للقول بالدهر. ويقال لهم هبنا لا يمكننا تشريح ارحام النساء، قد نشاهد ارحام الغنم واجوافها فلسنا نري من ذلك شيءا وكيف تصورت الاجنة فيها فاما ما حكاه جالينوس عن بقراط من ان مقام المني مقام الفاعل والمفعول وقول ارسطوطالس انه يعطي الدم منه الحركة ويستحيل وقول جالينوس انه يكون من المني، فما رايته في كتاب المني حكي عن بقراط ولا عن نفسه فيه حجة بل ادعي وتحكم وهذي وخرف، واكثر ما رايته قال في ذلك ان المني اذا خرج من الرحم لم يكن الجنين وان المني جوهر مبني ملتءم الاجزاء يصلح للتمدد. وهذه دعوي ادعاها وقد خالفه فيها ارسطوطالس. والذي نجده ان المني قد يكون في الرحم فلا يتكون منه ولا بحركته جنين. وفي ذلك اكذاب قولهم انه عنه او كان الجنين. واما صلاحه للتمدد فما هو الا بمنزلة البصاق والمخاط والدم وليس في هذا دلالة. واما ما قاله بعد ذلك من ان العروق تمدد بالدم والشريانات بالروح، فيقال له ما الدليل علي ما ادعيته في الظلمات التي لا تقع عليها المشاهدات؟ واما قوله ان الجنين بمنزلة النبات فانه اراد ان يقربه عند نفسه مما يدعيه بعض الناس ان النبات من الطبيعة، فالدلالة علي ان الجنين والنبات جميعا ليسا
 
 من الطبيعة دلالة واحدة. وشء اخر وهو ان النبات لا يفارق بطبعه عندهم الموضع الذي نشا فيه حتي يقطعه قاطع او يقلعه قالع، والجنين ليس كذلك لانه يفارق موضعه من غير مزعج ازعجه. ووجه اخر وهو ان النبات منذ يكون الي ان يفسد لا بد له من مكان متصل به وكاءن فيه ومستقي منه ولا يجوز ان يكون كاملا قاءما الا كما وصفنا، والحيوان اجمعه يكون تام الصورة كامل المعني وان فارق الرحم التي كان فيها. واكثر النبات اذا قطعت رءوسه نمي وكمل ومنه ما تقطع اغصانه واطرافه فينفعه ذلك ولا يضر به، وليس كذلك الانسان. فان كان نباتا لانه فيه حالا تشبه النبات فمحال ان يكون غيره لان فيه خلالا كثيرة لا تشبه النبات فاما ما حكاه جالينوس عن انباذ قلس من ان اجزاء الانسان منقسمة في مني الذكر والانثي فلا فصل بين هذا القول وبين من قال ان اجزاء الولد من احدهما او منهما منبثة في رحم المراة وان مني الرجل يجمعها وانها منقسمة في الاغذية او الهواء، وهذه كلها دعاوي لا برهان عليها. واما من زعم انه يخرج من اعضاء الانسان اجزاء لطيفة فيها من جنس كل عضو من اعضاء بدن الانسان فيقال لهم لو كان هذا علي ما يزعم هءلاء لوجب ان يكون ولد الاعمي اعمي وولد الاعور اعور وولد المقطوع اليد لا يد له وليس الامر كذلك
 واستدل من زعم ان لا نهاية لاجسام العالم من اقطاره بان قالوا انا لم نشاهد جسما الا وبعده ذراع من اي ناحية قصدنا اليه. فيقال لهم اخبرونا عن السودان الذين ينشاون في بلادهم هل يجب عليهم ان يقضوا ان لا انسان الا اسود؟ فان قالوا
 
 نعم ابطلوا ما نشاهده، وان قالوا لا ابطلوا استدلالهم. ويقال لهم هل يجب علي من نشا في القرية ان يحكم انه لا بر الا ومن وراءه بر؟ ويلزمهم نظير ما الزمناهم واستدل ارسطوطالس علي انه لا نهاية لحركات العالم بادلة احدها انه قدم فيه ان العالم قديم، وهو قوله ان الحركة ان الحركة ان كانت مبتدءة في زمان فقد بقي الجسم زمانا لا نهاية له غير متحرك ثم تحرك، واذا كان له محرك قديم حركة فقد استحال او استحال الجسم الذي حركه، وايهما استحال فقد كانت حركة قبل ان تكون حركة. ولو اعطينا ان الجسم لم يزل لوجب ان يتحرك ويسكن ولكن هذا مما نمنعه اياه. وقولنا ان الجسم والحركة جميعا حادثان، وقد افسدنا قبل هذا الموضع ان يكون البارء جل وعز ذا فعل ان لم يفعل فقد استحال. وهذا الدليل ذكره في سمع الكيان في المقال الثامنة منه.
 واستدل ايضا علي ان الحركة لم تزل بان الزمان عدد حركة الفلك او حادث عنها، ولو حدث الزمان لكان قبل حدوثه زمان لانه لا بد لمن اثبت حدثه من ان يقول كان بعد ان لم يكن، والقبل والبعد وكان بعد ان لم يكن ادلة علي الزمان. فاذا قال قاءل كان الزمان بعد ان لم يكن فقد اثبت زمانا قبل حدوثه، واذا ثبت ان الزمان قديم والحركة قديمة. وهذا دليل استدل به في مقالة اللام من كتاب ما بعد الطبيعة. وهذا شبيه بدليل قد استدل به برقلس، وقد قلنا في مناقضته فيه بما نكتفي به غير انا نقول ايضا انا نجيب بغير ما قدرته جوابا ونقول ان الزمان متناه، وقول من قال انه لا اول له محال وهذا انما هو تعلق بالشغب في الالفاظ. وقد نقول يوم السبت قبل يوم الاحد، فان قالوا ان بينهما انا قيل لهم او ليس
 
 يوم السبت قبل الان الذي بينه وبين الزمان؟ فلا بد من نعم. يقال لهم فعلي قياس ما استدل به ارسطوطالس يجب ان يكون زمانا معا في حال. ويقال لهم اليس اجزاء الزمان تحدث وتبطل؟ فلا بد علي قوله من نعم والا كان يوم السبت لم يزل فيجب ان يكون لا يزال. يقال له افحدوثه وبطلانه في زمان؟ فان قال لا وهو قوله، قيل له فقد صار الزمان يحدث ويبطل لا في زمان، وهذا نقض قولك. ويقال له اذا زعمت ان الزمن ان كان حادثا فلا بد من ان يكون قبل حدوثه زمان فباي شء تنفصل ممن زعم ان المكان ان ان كان موجودا في العالم فلا بد من ان يكون في مكان، فيبطل هذا القاءل المكان او يكون كل مكان لا الي نهاية؟ ومما يستدل به ايضا علي قدم الحركة بان زعم ان حركة الفلك دورية، واذا كانت دورية فلا ابتداء لها ولا انتهاء. وقد نقضنا هذا فيما اتي به ابرقلس واذكر ما به هاهنا وقد زعم ثابت بن قرة ان حركة الفلك حركة واحدة لم تزل ولا تزال وانها انما تكون حركات علي قدر ما نتوهمه ونعلمه فيها. وانما قال هذا هربا من ان يلزمها العدد فيكون اما زوجا واما فردا ويلزمه فيها مساءل توجب التناهي، فزعم انها تحدث داءما وسماها حركة تجري  قال  لانها حركة داءمة، وكيف تكون حركات وليس يفصلها سكون؟ يقال فيجب ان تكون حركته في زمان ارسطوطالس هي حركته في زماننا هذا، ولو جاز هذا لجاز ان يكون زمان ارسطوطالس هو زماننا وهذا تجاهل. بل يجب ان تكون موجودة معدومة. لان ما مضي منها فليس هو الساعة وما منها الساعة الفلك متحرك به فموجودة،
 
 فهي موجودة معدومة وباقية مستانفة اذ كان منها ما قد مضي ومنها ما يستانف. ويقال له لم زعمت ان حركة الفلك حركة واحدة؟ فان قال لانه لا سكون بينها وكل حركة لا يفصلها سكون فهي واحدة، قيل له اليس هي واحدة وان منها ما قد مضي ومنها ما لم يمض؟ فلا بد من نعم.
 يقال له فما تنكر من ان تكون حركة واحدة وان فصلها سكون؟ فان قال ان قولك ماض واتي ومضي ولم يمض انما هو علي حسب ما نتوهمه، قلنا لم نسال عن توهمنا وانما سالنا عن الحركة وحكمها في انها واقفة وماضية ومستانفة لا غير ذلك. ويقال لهم افر ايتم ان توهمنا في حركة الفلك سكونا تكون حركتين؟ فان قالوا نعم قيل لهم وكذلك لو توهمناها جسما لكانت جسما؟ فان قالوا لا قلنا ولا يجب اذا توهمناها ماضية ان تكون ماضية واذا توهمناها مستانفة ان تكون مستانفة، فاجيبوا عنها في نفسها واتركوا التعلق بالتوهم. فانا لم نسال عنه ولا فرج لكم فيه. ويقال له اخبرنا عنا لو توهمنا الجوهر غير قاءم بنفسه والعرض قاءما بنفسه والفلك مربعا او مثلثا او من الطباءع الاربع او كاءنا فاسدا كان يجب ان يكون ما توهمناه علي ما توهمناه؟ فان قالوا نعم تركوا قولهم، وان قالوا لا قلنا وكذلك اذا توهمنا حركة الفلك التي هي واحدة في نفسها حركات كثيرة لم يجب ان تكون حركات كثيرة وزعم ثابت بن قرة ان مالا نهاية له قد يكون موجودا بالفعل. وزعم ان له نصفا لانه  زعم  لا ثلاثة منه مضت الا وهي نصف لستة ولا خمسة الا وهي نصف لعشرة، وزعم انه يزيد وينقص. وزعم ان له نصفا لان ما يمضي عشرات ولا عشرة الا وفيها خمسة ازواج، فاما الافراد فالواحد والثلاثة والخمسة والسبعة والتسعة واما الازواج فالاثنان والاربعة
 
 والستة والثمانية والعشرة. فيقال له اذا زعم ان مالا نهاية له او ليس انما زاد علي نهاية يجاوزها ما زاد؟ فان قالوا لا كابروا، وان قالوا نعم اقروا بتناهيه. فان قال الحركات متناهية من احدي جهتيها وهي الجهة التي تلقي منها، قيل له فتناهيها من احدي جهتيها من احدي جهتيها اليس هو تناهي ما لا نهاية له؟ فلا بد من نعم. واذا جاز ان يتناهي ما لا نهاية له من جهة فلم لا يجوز ان يتناهي من جهتين؟ ويقال له اذا جاز ان يكون ما لا نهاية له يزيد وينقص فلم لا يكون ما يتناهي لا يزيد ولا ينقص؟ ويقال له ان كان لما لا نهاية له نصف علي الوجه الذي وصفت فازعم ان له طرفين لان ما مضي منه عشرات ومءون والوف وهذه كلها اول واخر وزعم انه لا حركة بعينها الا محدثة وجميعها قديم  قال  كما انه لا حبة من حبات الحنطة الا ولها شكل وصورة وللكر منها صورة شكل وصورة ليس لكل واحدة منها. فيقال له فاخبرنا عن انسان لو اثبت كل انسان بعينه اسود هل يجب عليه ان يقول كل انسان اسود؟ فان قال لا تجاهل وقد سالناه عن هذا، فقال نعم قلنا فلم لا يجوز له ان يقول ان كل انسان بعينه اسود والجميع بيض، ونجعل هذا قياسا بحبات الحنطة والكر؟ فلم يكن عنده في هذا فصل وحكي عن ابي يوسف بن اسحق الكندي انه كان يزعم ان حركة الفلك واحدة والزمان واحد لم يزل وان غدا موجود غدا معدوم اليوم وان اليوم موجود اليوم معدوم غدا وانهما غير منفصلين في وجود ولا وهم. فيقال له فقد كنا نحن اذن بما نحن اشخاص في زمن بطليموس بل نحن كاءنون في الزمان الذي ياتي بعد، وهذا تجاهل. ويقال كيف ندخل نحن في الزمان
 
 الذي ياتي او ياتي هو الينا حتي نكون فيه والاشياء علي مراتبها وليس حدوث؟ ويقال له فيجب علي هذا القول ان تكون حركة اليوم هي حركة غدا، واذا جاز هذا فلم لا يجوز ان تكون حركة الانسان اليوم حركته غدا؟ وهذا محال كله وتجاهل الا ان يفهم منه القول بالدهر ويقال لارسطوطالس ومن يذهب مذهبه في تناهي اجسام العالم وارتفاع النهاية عما مضي من حركاته: اذا كانت لا حركة الا وقبلها حركة فلم لا تزعمون انه لا ذراع الا وبعده ذراع واستدل بعضهم علي انه لا حركة الا وقبلها حركة بانهم لم يشاهدوا حركة الا وقبلها حركة. فيقال لهم اخبرونا عن انسان دخل علي قوم وهم مجتمعون في دار هل كان يجوز له ان يقول انه لا واحد منهم الا وهو مجتمع مع صاحبه في تلك الدار لانه لم يشاهدهم الا كذلك؟ فان قالوا نعم تجاهلوا، وان قالوا لانقضوا علتهم، وكذلك ان قال ان قبل كل حركة حركة.
 فاما ما حكاه فلوطرخس عمن زعم من الفلاسفة ان العوالم بلا نهاية فانه حكي عن مطرود منهم انه احتج لذلك بان قال انه محال ان تنبت سنبلة في صحراء واسعة وكذلك لا يكون عالم واحد فيما لا نهاية. وهذا انما هي حجة  ان صحت  علي من يزعم ان الاشياء لا نهاية لها وان العوالم واحدة منها عالم واحد. وبعد فقد تكون؟ صحراء فيها سنبل وغير سنبل، فهل يجوز ان تكون عوالم وغير عوالم؟ فان قال نعم ترك قوله ان الاشياء عوالم لا نهاية لها، وان قال لا خالف موضوعه
 
 وقد سالهم اسطوطالس في المقالة الاولي من كتابه في السماءفي ذلك فقال: ليس يخلو عناصر هذا العالم من ان تكون موافقة لتلك العناصر في المعني او في الاسم فتلك النار ليست بمحرقة وكذلك ساءر العناصر ليست كهذه، وانما علق هذا القاءل اسماء العناصر علي غيرها. وغن كانت في المعني وكانت نار هذا العالم تذهب عن مركزه فلو توهمنا عالما فوق هذا العالم لكانت النار تذهب الي مركزه، وهذا خطا وهو داخل في القسم الاول. فان قالوا ان كل عالم يذهب عن مركزه يفسد، قيل لهم ان النيران ليس تختلف حركاتها لاختلاف اماكنها فالنار التي في المشرق تذهب عن المركز والنار التي في المغرب ايضا تذهب عنه. ويقال لهم اذا جاز ان يكون في نار هذا العالم مذهب عن مركزه فقد اختلف حكمها، فما ينكر قاءل هذا القول من ان تكون نار هذا العالم محرقة ونار ذلك العالم ليست محرقة؟ فاما ما حكاه عن سالوقس فانه احتج لقوله في ان هذا العالم لا نهاية له بان قال: اذا تناهي العالم فهل يتناهي الي شء او لا الي شء؟ فان كان الي شء فهذا قولي، وان كان لا الي شء فيجوز ان يطابق لا شيءا ويماس لا شيءا كما تناهي لا الي شء. فيقال له ما تنكر ان يكون التناهي انما يكون للشء نهاية حالة فيه وليس يحتاج الي غيره؟ والمماسة تقتضي مماسين كما ان المشاركة تقتضي مشاركين قالوا ولو ان واقفا وقف في اخر حد من حدود العالم هل كان يري شيءا ام لا يري شيءا؟ فان كان يري شيءا فهو قولي، وان كان لا يري شيءا
 
 فهل يجوز ان يخرج يديه ام لا ؟ فان قال لا قيل فما الذي يمنعه؟ وان قال نعم قيل فاذا تحركت يده فهل تتحرك في شء؟ فان قالوا نعم قيل هذا قولي، وان قالوا لا قيل لهم فاذا تحركت يده لا في شء فلم لا يماس شيءا؟ ويقال لمن اعتل بهذا ما تنكرون من ان يكون الراءي اذا توهمنا واقفا علي حد العالم لا يري شيءا اذا كان لا يتراءي له؟ واما ليخرج يده فقد قال قوم انه لا يجوز ليس لان مانعا يمنعه ولكن لانه محال تحركه لا في شء لان الحركة قطع لمكان فاذا لم يكن مكان فلا قطع، وقال اخرون ان جاز ان تتحرك يده لا في مكان فجاءز ان يبطل المكان وتتحرك اليد واما من زعم ان العالم واحد وبعد ذلك عنصر لا نهاية له فلم اقف لهم علي علة، ولكن يقال لهم ما تنكرون من ان يكون عوالم لا نهاية لها وراء ذلك العنصر وذلك الخلاء؟
  