

  كتاب السيرة الفلسفية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو بكر الرازي  الحق الله روحه بالروح والراحة : ان ناسا من اهل النظر والتمييز والتحصيل لما راونا نداخل الناس ونتصرف في وجوه من المعاش عابونا واستنقصونا وزعموا انا حاءدون عن سيرة الفلاسفة ولا سيما عن سيرة امامنا سقراط الماثور عنه انه كان لا يغشي الملوك ويستخف بهم ان هم غشوه ولا ياكل لذيذ الطعام ولا يلبس فاخر الثياب ولا يبني ولا يقتني ولا ينسل ولا لحما ولا يشرب خمرا ولا يشهد لهوا بل كان مقتصرا علي اكل الحشيش والالتفاف في كساء خلق والايواء الي حب في البرية، وانه ايضا لم يكن يستعمل التقية للعوام ولا للسلطان بل يجابههم بما هو الحق عنده باشرح الالفاظ وابينها. واما نحن فعلي خلاف ذلك. ثم قالوا في مساوء هذه السيرة التي سار بها امامنا سقراط انها مخالفة لما عليه مجري الطبع وقوام الحرث والنسل وداعية الي خراب العالم وبوار الناس وهلاكهم. وسنجيبهم بما عندنا في ذلك ان شاء الله فنقول: اما ما اثروه عن سقراط وذكروه فقد صدقوا وقد كان ذلك منه، لكنهم جهلوا منه اشياء اخر وتركوا ذكرها تعمدا لوجوب موضع الحجة علينا. وذلك ان هذه الامور التي اثروها عن سقراط قد كانت منه في ابتداء امره الي مدة طويلة من عمره، ثم انتقل عن كثير منها حتي انه مات عن بنات وحارب العدو وحضر مجالس اللهو واكل الطيبات الا من اللحم وشرب يسير المسكر. وذلك معلوم ماثور عند من عني باستقصاء اخبار هذا الرجل وانما كان منه
 
 ما كان في بدء امره لشدة عجبه بالفلسفة وحبه لها وحرصه علي صرف زمان الشهوات والشغل باللذات اليها ومءاتاة طبعه له علي ذلك، واستخفافه واسترذاله لمن لم يلاحظ الفلسفة بالعين التي تستحق ان تلاحظ بها واثر ما هو اخس منها عليها. ولا بد في اول الامور المشوقة المعشوقة من فضل اليها وافراط في حبها ولزومها وشنان المخالفين فيها، حتي اذا وغل فيها وقرت الامور به قرارها سقط الافراط فيها ورجع الي الاعتدال، كما يقال في المثل لكل جديد لذة فهذه كانت حالة سقراط في تلك المدة من عمره، وصار ما اثر عنه من هذه الامور اشهر واكثر لانها اطرف واعجب وابعد من احوال الناس، والناس مولعون باذاعة الخبر الطريف النادر والاضراب عن المالوف والمعتاد. فلنا اذا بمخالفين للامر الاحمد من سيرة سقراط وان كنا مقصرين عنه في ذلك تقصيرا كثيرا ومقرين بالنقص عن استعمال السيرة العادلة وقمع الهوي العلم والحرص عليه. فخلافنا اذا لسقراط ليس في كيفية السيرة بل في كميتها بمنتقصين ان اقررنا بالنقص عنه اذ كان ذلك هو الحق وكان الاقرار بالحق اكثر شرفا وفضيلة. فهذا ما نقوله في هذا الموضع واما ما عابوه من سيرتي سقراط فانا نقول: ان المعيب منها بحق ايضا كميتها لا كيفيتها اذ من البين انه ليس الانهماك في الشهوات وايثارها الامر الافضل الاشرف علي ما بينا في كتابنا في الطب الروحاني لكن الاخذ من كل حاجة بمقدار ما لا بد منه او بمقدار ما لا يجلب الما يفضل علي اللذة المصابة منها. وقد رجع سقراط عن المفرط منها الذي هو المعيب بالحقيقة والداعي الي خراب العالم وبوار الناس، اذ قد عاد الي ان انسل وحارب
 
 العدو وحضر مجالس اللهو. ومن فعل ذلك فقد خرج عن ان يكون ساعيا في خراب الدنيا وبوار الناس، وليس يجب ان لا يكون كذلك حتي يكون مغرقا في الشهوات. ونحن وان كنا غير مستحقين لاسم الفلسفة بالاضافة الي سقراط فانا مستحقون لاسمها بالاضافة الي الناس غير المتفلسفين واذ قد جري في هذا المعني ما جري فلنتم القول في السيرة الفلسفية لينتفع بها محبو العلم ومءثروه
 فنقول: انا نحتاج ان نبني امرنا فيما هو غرضنا المقصود في هذه المقالة علي اصول قد تقدم بياننا لها في كتب اخر لا بد من الاستعانة لتخفيف ما في هذه المقالة بها. فمنها كتابنا في العلم الالهي وكتابنا في الطب الروحاني" وكتابنا في عذل من اشتغل بفضول الهندسة من الموسومين بالفلسفة وكتابنا الموسوم بشرف صناعة الكيمياء ولا سيما كتابنا الموسوم بالطب الروحاني، فانه لا غني عنه في استتمام غرض هذه المقالة والاصول التي عليها فروع السيرة الفلسفية وناخذها هاهنا ونقتضبها اقتضابا. وهي: ان لنا حالة بعد الموت حميدة او ذميمة بحسب سيرتنا كانت مدة كون انفسنا مع اجسادنا، وان الامر الافضل الذي له خلقنا واليه اجري بنا ليس هي اصابة اللذات الجسدانية بل اقتناء العلم واستعمال العدل اللذين بهما يكون خلاصنا عن عالمنا هذا الي العالم الذي لا موت فيه ولا الم، وان الطبيعة والهوي يدعواننا الي ايثار اللذة الحاضرة واما العقل فكثيرا ما يدعونا الي ترك اللذات الحاضرة لامور يءثرها عليها، وان المالك لنا الذي منه نرجو الثواب ونخاف العقاب ناظر لنا رحيم بنا لا يريد ايلامنا ويكره لنا الجور والجهل ويحب منا العلم والعدل فان هذا
 
 المالك يعاقب المءلم منا ومن استحق الايلام بقدر استحقاقه، وانه لا ينبغي ان نحتمل الما في جنب لذة يفضل عليها ذلك الالم في كميته وكيفيته، وان البارء جل وعز قد وكل الاشياء الجزءية من حواءجنا الينا كالحراثة والنسج وما اشبه ذلك مما به قوام العالم وقوام المعيشة. فلتكن لنا مسلمة لنبني عليها فنقول: انه اذا كانت لذات الدنيا والامها منقطعة بانقطاع العمر وكانت لذات العالم الذي لا موت فيه داءمة غير منقطعة ولا متناهية فالمغبون من اشتري لذة باءدة منقطعة متناهية بداءمة باقية غير منقطعة ولا متناهية. فاذا كان الامر كذلك تبعه ووجب منه انه لا ينبغي لنا ان نطلب لذة لا بد في الوصول اليها من ارتكاب امر يمنعنا من التخلص الي عالم النفس او يوجب علينا في عالمنا هذا الما مقداره في كميته وكيفيته اعظم واشد من اللذة التي اثرناه، فاما ساءر ذلك من اللذات فمباحة لنا. علي ان الرجل الفيلسوف قد يترك كثيرا من هذه المباحات ليرن نفسه علي ذلك ويعودها فيكون ذلك عليه في الموضع الواجب اهون وايسر كما ذكرنا في في الطب الروحاني. لان العادة كما ذكر القدماء طبيعة ثانية تسهل العسير وتءنس بالمستوحش منه، ان كان في الامور النفسية وان كان في الامور الجسدية، كما نري الفيوج اقوي علي المشي والجند اجرا علي الحرب ونحو ذلك مما لا خفاء به في تسهيل العادات للامور التي كانت تصعب وتعسر قبل اعتيادها. وهذا القول وان كان وجيزا مجملا  اعني ما ذكرناه في المقدار اللذة المحصورة  فانه تحته من الجزءيات امورا كثيرة، علي ما قد بيناها في كتاب الطب الروحاني.
 
 فانه ان كان الاصل الذي وضعناه من انه لا ينبغي للعاقل ان ينقاد للذة يخشي معها الما يرجح علي الالم الذي يصل اليه من مكابدة ترك اللذة وقمع الشهوة صحيحا حقا في نفسه او مصدرا عليه فقد وجب منه وتبعه انا لو قدرنا في حالة علي ان نملك الارض كلها مدة عمرنا بارتكاب من الناس ما لا يرضاه الله مما كان به منعنا من الوصول الي الخيرة الداءمة والنعيم المقيم لم يكن ينبغي لنا ان نفعل ذلك ولا نءثره. ولو استحققنا ايضا او كان الاستحقاق غالبا في انا ان اكلنا في المثل طبقا من رطب رمدنا عشرة ايام لم ينبغ ان نءثر اكله. وكذلك الحال فيما بين هذين المثالين اللذين ذكرناهما  علي عظم احدهما وصغر الاخر باضافة  من الامور الجزءية التي كل واحد منها صغير بالاضافة الي الاعظم كبير بالاضافة الي الاصغر، مما لا يمكن القول ان ياتي عليه لكثرة ما تحت هذه الجملة الكلية من الامور المفردات الجزءية واذ بان في هذا الموضع ما اردنا بيانه فلنقصد الي بيان غرض اخر من اغراضنا تال لهذا الغرض
 فنقول: انه لما كان الاصل الذي وضعناه من ان ربنا ومالكنا مشفق علينا ناظر لنا رحيم بنا تبع ذلك ايضا انه يكره ان يقع بنا الم، وان جميع ما يقع بنا منه مما ليس من اكتسابنا واختياراتنا بل مما في الطبيعة فلامر ضروري لم يكن بد من وقوعه. ووجب من ذلك انه لا ينبغي ان نءلم محسا بتة من غير استحقاق منه لذلك الايلام او لغير صرفنا عنه بذلك الالم ما هو اشد منه.
 
 وتحت هذه الجملة ايضا تفصيل كثير يدخل فيها المظالم جميعا، وما يتلذذ به الملوك من الصيد للحيوان ويفرط فيه الناس من الكد للبهاءم في استعمالها. فوجب ان يكون ذلك كله علي قصد وسنن وطريق ومذهب عقلي عدلي لا يتعدي ولا يجار عنه. فيوقع الالم حيث يرجي به دفع ما هو اعظم منه، نحو بط الجراح وكي العضو العفن وشرب الدواء المر البشع وترك الطعام اللذيذ خشية الامراض العظيمة الاليمة. وتكد البهاءم كد قصد لا عنف فيه الا في المواضع التي تدعو الضرورة فيها الي الاعنف ويوجب العقل والعدل ذلك كحث الفرس عند طلب النجاة من العدو، فانه يجب في العدل حينءذ ان يحث ويتلف في ذلك اذا رجي به خلاص الانسان، ولا سيما اذا كان عالما خيرا او له غناء عظيم في وجه من الوجوه العاءد صلاحها علي جملة الناس، اذ كان غناء مثل هذا الرجل وبقاءه في العالم اصلح لاهله من بقاء ذلك الفرس. او كرجلين وقعا في برية لا ماء فيها ومع احدهما من الماء ما يمكن ان يخلص به نفسه دون صاحبه، فانه ينبغي في تلك الحالة ان يءثر بالماء اعود الرجلين علي الناس بالصلاح. فهذا هو القياس في امثال هذه الامور واشباهها واما الصيد والطرد والابادة والاهلاك فينبغي ان يكون للحيوان الذي لا يعيش كمال العيش الا بالحم كالاسد والنمور والذءاب وما اشبهها، والتي يعظم اذاها ولا مطمع في استصلاحها ولا حاجة في استعمالها مثل الحيات والعقارب ونحوها. فهذا هو القياس في امثال هذه الامور. وانما جاز ان تتلف هذه الحيوانات من جهتين: احداهما انها متي لم تتلف اتلفت حيوانات كثيرة،
 
 من الترهب والتخلي في الصوامع وكثير من المسلمين من لزوم المساجد وترك المكاسب والاقتصار علي يسير الطعام وبشعه ومءذي اللباس وخشنه، فان ذلك كله ظلم منهم لانفسهم وايلام لها لا يدفع به الم ارجح منه وقد كان سقراط يسير مثل هذه السيرة من اول عمره غير انه تركها في اخر عمره علي ما ذكرنا قبل. وفي هذا الباب بين الناس تباين كثير جدا غير متطرق به. ولا بد ان نقول في ذلك قولا مقربا ليكون مثالا
 فنقول: انه لما كان الناس مختلفين في احوالهم فمنهم غذي نعمة ومنهم غذي بءس ومنهم من تطالبه نفسه ببعض الشهوات مطالبة اكثر كالمغرمين بالنساء او الخمر او حب الرياسة ونحو ذلك من الامور التي فيها بين الناس تفاوت كثير صار الالم الذي يقع بهم من قمع شهواتهم مختلفا اختلافا كثيرا بحسب اختلاف احوالهم. فصار المولود من الملوك والناشء في نعمهم لا تحتمل بشرته خشن الثياب ولا تقبل معدته بشع الطعام بالاضافة الي ما يقنع به المولود من العامة، لكن يتالم من ذلك الما شديدا، او المعتادون ايضا اصابة لذة ما من اللذات يتالمون عند المنع منها وتكون المءونة عليهم متضاعفة وابلغ واشد ممن لم يعتد تلك اللذة، ومن اجل ذلك انه لا يمكن ان يكون تكليفهم كلهم تكليفا سواء بل مختلفا بحسب اختلاف احوالهم. فلا يكلف المتفلسف من اولاد الملوك ان يلزم من الطعام والسراب وساءر امور معايشه ما يكلف اولاد العامة الا علي تدريج ان دعت ضرورة. لكن الحد الذي لا يمكن ان يتجاوز هو ان يمتنعوا من الملاذ التي لا يمكن الوصول اليها الا
 
 بارتكاب الظلم والقتل وبالجملة بجميع ما يسخط الله ولا يجب في حكم العقل والعدل، ويباح لهم ما دون ذلك. فهذا هو الحد من فوق اعني قي اطلاق التنعم. واما الحد من اسفل اعني في التقشف والتقليل فان ياكل الانسان ما لا يضره ولا يمرض عليه ولا يتعدي الي ما يستلذه غاية الاستلذاذ ويشتهيه فيكون القصد اليه للذة والشهوة لا لسد الجوع. ويلبس ما تحتمله بشرته من غير اذي ولا يميل الي الفاخر والمنقش من اللباس، ويسن ما يقيه من الحرارة والبرد المفرطين ولا يتعدي الي المساكن الجليلة البهية المنقوشة المزخرفة الا ان يكون له من سعة المال ما يمكن ان يتسع معه في مثل هذه الامور من غير ظلم ولا تعد ولا اجهاد لنفسه في الاكتساب. ولذلك يفضل في هذا المعني المولودون من الاباء الفقراء والناشءون في الاحوال الرثة لان التقلل والتقشف علي امثال هءلاء اسهل كما كان التقلل والتقشف علي سقراط اسهل منهما علي افلاطون. وما بين هذين الحدين فمباح لا يخرج به مستعمله من اسم الفلسفة بل يجوز ان يسمي بها، وان كان الفضل في الميل الي الحد الاسفل دون الاعلي وكانت النفوس الفاضلة وان كانت مصاحبة لاجساد غذيت في نعمة تاخذ اجسادها بالتدرج الي الحد الاسفل. فاما مجاوزة الحد الاسفل فخروج عن الفلسفة الي مثل ما ذكرنا من احوال الهند والمنانية والرهبان والنساك، وهو خروج عن السيرة العادلة واسخاط الله تعالي بايلام النفوس باطلا واستحقاق
 
 للاخراج عن اسم الفلسفة. وكذلك الحال في مجاوزة الحد الاعلي، نسال الله واهب العقل وفارج الغم وكاشف الهم توفيقنا وتسديدنا ومعونتنا علي ما هو الارضي عنده والازلف لنا لديه وجملة اقول: انه لما كان البارء عز وجل هو العالم الذي لا يجهل والعادل الذي لا يجوز وكان العلم والرحمة باطلاق وكان لنا بارءا ومالكا وكنا له عبيدا مملوكين وكان احب العبيد الي مواليهم اخذهم بسيرهم واجراهم علي سننهم كان اقرب عبيد الله جل وعز اليه اعلمهم واعدلهم وارحمهم وارافهم. وكل هذا الكلام مراد قول الفلاسفة جميعا ان الفلسفة هي التشبه بالله عز وجل بقدر ما في طاقة الانسان، وهذه جملة السيرة الفلسفية. فاما تفصيلها فعلي ما في كتاب الطب الروحاني، فانا قد ذكرنا هناك كيف تنتزع الاخلاق الرديءة عن النفس وكم مقدار ما ينبغي ان يجري عليه المتفلسف امره في الاكتساب والاقتناء والانفاق وطلب مراتب الرياسة
 واذ قد بينا ما اوردنا بيانه في هذا الموضع فنرجع ونبين ما عندنا ونذكر الطاعنين علينا ونذكر انا لم نسر بسيرة الي يومنا هذا  بتوفيق الله ومعونته  نستحق ان نخرج بها عن التسمية فيلسوفا. وذلك ان المستحق لمحو اسم الفلسفة عنه من قصر في جزءي الفلسفة جميعا  اعني العلم والعمل  بجهل ما للفيلسوف ان يعلمه او سار بما ليس للفيلسوف ان يسير به. ونحن بحمد الله ومنه وتوفيقه وارشاده فبراء من ذلك. اما في باب العلم فمن قبل انا لو لم تكن عندنا منه الا القوة علي تاليف مثل هذا الكتاب لكان ذلك مانعا عن ان يمحي عنا اسم الفلسفة فضلا عن مثل كتابنا في البرهان وفي العلم الالهي.
 
 وفي الطب الروحاني وكتابنا في المدخل الي العلم الطبيعي الموسوم بسمع الكيان ومقالتنا في التركيب وان للجسم حركة من ذاته وان الحركة معلومة، وكتابنا في النفس وكتبنا في الهيولي، وكتبنا في الطب كالكتاب المنصوري وكتابنا الي من لا يحضره طبيب، وكتابنا في الادوية الموجودة والموسوم بالطب الملوكي والكتاب الموسوم بالجامع الذي لم يسبقني اليه احد من اهل المملكة ولا احتذي فيه احد بعد احتذاءي وحذوي، وكتبنا في صناعة الحكمة التي هي عند العام الكيمياء، وبالجملة فقرابة ماءتي كتاب ومقالة ورسالة خرجت عني الي وقت عملي هذه المقالة في فنون الفلسفة من العلم الطبيعي والالهي. فاما الرياضيات فاني مقر باني انما لاحظتها ملاحظة بقدر ما لم يكن لي منها بد ولم افن زماني في التمهر بها بالقصد مني ذلك لا للمعجزة عنه. ومن شاء لاوضحت له عذري في ذلك بان الصواب في ذلك ما عملته لا ما يعمله المفنون لاعمارهم في الاشتغال بفضول الهندسة من الموسومين بالفلسفة. فان لم يكن مبلغي من العلم المبلغ الذي استحق ان اسمي فيلسوفا فمن هو ليت شعري ذلك في دهرنا هذا واما الجزء العملي فاني بعون الله وتوفيقه لم اتعد في سيرتي الجدين اللذين جددت، ولم يظهر من افعالي ما استحققت ان يقال انه ليست سيرتي سيرة فلسفية. فاني لم اصحب السلطان صحبة حامل السلاح ولا متولي اعماله، بل صحبته صحبة متطبب ومنادم يتصرف بين امرين: اما في وقت مرضه فعلاجه
 
 واصلاح امر بدنه، واما في وقت صحة بدنه فايناسه والمشورة عليه  يعلم الله ذلك مني  بجميع ما رجوت به عاءدة صلاح عليه وعلي رعيته. ولا ظهر مني علي شره في جمع مال اسرف فيه ولا علي منازعات الناس ومخاصماتهم وظلمهم، بل المعلوم مني ضد ذلك كله والتجافي عن كثير من حقوقي. واما حالتي في مطعمي ومشربي ولهوي فقد يعلم من يكثر مشاهدة ذلك مني اني لم اتعد الي الافراط، وكذلك في ساءر احوالي مما يشاهده هذا من ملبس او مركوب او خادم او جارية. فاما محبتي للعلم وحرصي عليه واجتهادي فيه فمعلوم عند من صحبني وشاهد ذلك مني اني لم ازل منذ حداثتي والي وقتي هذا مكبا عليه حتي اني متي اتفق لي كتاب لم اقراه او رجل لم القه لم التفت الي شغل بتة  ولو كان في ذلك علي عظيم ضرر  دون ان اتي علي الكتاب واعرف ما عند الرجل. وانه بلغ من صبري واجتهادي اني كتبت بمثل خط التعاويذ في عام واحد اكثر من عشرين الف ورقة. وبقيت في عمل الجامع الكبير خمس عشرة سنة اعمله الليل والنهار حتي ضعف بصري وحدث علي فسخ في عضل يدي يمنعاني في وقتي هذا عن القراءة والكتابة، وانا علي حالي لا ادعهما بمقدار جهدي واستعين داءما بمن يقرا ويكتب لي فان كان المقدار الذي انا عليه من هذه الامور عند هءلاء القوم يحطني عن رتبة الفلسفة في العمل وكان الغرض من حذو سيرة الفلسفة عندهم غير ما وصفنا فليثبتوه لنا مشاهدة او مكاتبة لنقبله منهم ان جاءوا بفضل علم، او نرده عليهم ان اثبتنا فيه موضع خطا او نقص. وهب اني قد تساهلت عليهم واقررت بالتقصير في الجزء العملي، فما عسي ان يقولوا في الجزء العلمي؟ فان كانوا
 
 استنقصوني فيه فليلقوا الي ما يقولونه في ذلك لننظر فيه ونذعن من بعد بحقهم او نرد عليهم غلطهم. فان كانوا لا يستنقصوني في الجزء العلمي فاولي الاشياء ان ينتفعوا بعلمي ولا يلتفتوا الي سيرتي ليكونوا علي مثل ما يقول الشعر
 اعمل بعلمي فان قصرت في عمليينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
 فهذا ما اردنا ان نودع في هذه المقالة. ولواهب العقل الحمد بلا نهاية كما هو اهله ومستحقه، وصلي الله علي المصطفين من عباده والخيرات من اماءه.
  