

  مسند السراج  للامام شيخ الاسلام  محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج الثقفي النيسابوري  المتوفي  ه  حققه وخرج احاديثه وعلق عليه  الاستاذ ارشاد الحق الاثري  الناشر  ادارة العلوم الاثرية فيصل اباد  باكستان  
  كلمة المحقق
  ان الحمد لله نحمده ، ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ، ومن سيءات اعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله .  يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون .  يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا .  يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ، وبعد :  لا خلاف بين اءمة المسلمين في ان القرنين ، الثالث والرابع من الهجرة النبوية يعتبران العصر الذهبي في تاريخ الاسلام ، اذ فيه دونت علوم القران الكريم ، ودون الحديث النبوي الشريف ، والفقه الاسلامي ونشطت فيه حركة العلوم الاسلامية .  وفي هذا العصر الذهبي نشا اعلام المحدثين ابو العباس السراج محدث خراسان رحمه الله . 
  اسمه ومولده
  وهو الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران بن عبد الله بن العباس السراج الثقفي مولاهم النيسابوري ، ولد سنة ست عشرة  وماءتين كما ذكره الذهبي وغيره .  وقال الخطيب : قرات في كتاب ابي الحسن الدار قطني بخطة اخبرنا ابراهيم ابن محمد بن يحيي قال : قال ابو العباس السراج : ولدت في سنة ثمان عشرة وماءتين .  والسراج بفتح السين وتشديد الراء وبعد الالف جيم ، هذه النسبة الي عمل السروج وهو الذي يوضح علي الفرس ، واشتهر بهذه النسبة جماعة ، قال السمعاني : كان من اجداد الامام ابي العباس من يعمل السروج . 
  شيوخه وتلامذته
  سمع من اسحاق بن راهوية وقتيبة بن سعيد ومحمد بن بكار وبشر بن الوليد الكندي وهناد بن السري واحمد بن سعيد الدرامي وعقبة بن مكرم وسوار بن عبد الله واحمد بن منيع واحمد بن المقدام وعمرو بن زرارة ومحمد بن اسماعيل البخاري وابي حاتم الرازي ويعقوب بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن سهل بن عسكر ومحمد بن رافع والحسن بن عبد العزيز الجروي وسوار بن عبد الله العنبري واخيه ابراهيم بن اسحاق وخلق كثير سواهم من اهل خراسان وبغداد والكوفة والبصرة والحجاز والري ، وقال الخليلي : انه كتب عن الف وخمس ماءة وزيادة .  وحدث عنه الامام البخاري ومسلم بشء يسير خارج الصحيحين ، وابو حاتم الرازي احد شيوخه ، وابو بكر بن ابي الدنيا ، والحافظ ابو علي النيسابوري والحسن بن سفيان وعثمان بن السماك وابو حاتم ابن حبان وابن خزيمة وابن عدي وابو احمد الحاكم والقاضي يوسف بن قاسم الميانجي وعبد الله بن احمد الصيرفي وعمر بن زارة الكلابي وخلق سواهم واخرهم موتا سنة خمس وتسعين وثلاث مءة الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف القنطري راوي بعض مسنده عنه . 
  ثناء الاءمة عليه واخلاقه وفضاءله
  اتفق الحافظ والاءمة علي توثيقه ، قال الخطيب : ورد السراج ببغداد قديما  وحديثا واقام بها دهرا طويلا ثم رجع الي نيسابور واستقر بها الي حين وفاته ، وكان قد حدث ببغداد شيءا يسيرا ، وكان من المكثرين الثقات الصادقين الاثبات عني بالحديث وصنف كتبا كثيرة وهي معروفة مشهورة ، وذكر الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) انه دخل ببغداد سنة اربع وثلاثين وماءتين وقال الخليلي في الارشاد : ثقة متفق عليه من شرط الصحيح . وقال ابو سهل الصعلوكي الاوحد في فنه والاكمل في وزنه قال : وكنا نقول : السراج كالسراج . وقال ابن الجوزي : كان من المكثرين الثقات ، وقال ابن ابي حاتم : السراج صدوق ثقة ، وقال ابراهيم بن محمد المزكي : كان السراج مجاب الدعوة .  وكان رحمه الله امارا بالمعروف ونهاء عن المنكر ، قال اسماعيل بن نجيد : رايت ابا العباس السراج يرك حماره وعباس المستملي بين يديه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر يقول : يا عباس غير كذا واكسر كذا ، وقال ابو عمر والخفاف للامام السراج : لو دخلت علي الامير ونصحته ، قال : فجاء وعنده ابو عمرو ، فقال ابو عمرو : هذا شيخنا واكبرنا ، وقد حضر ينتفع الامير بكلامه فقال السراج : ايها الامير ! ان الاقامة كانت فرادي وهي كذلك بالحرمين ، وهي في جامعنا مثني مثني ، وان الدين خرج من الحرمين ، قال فخجل الامير وابو عمرو والجماعة ، اذا كانوا قصدوا في امر البلاد ، فلما خرج ، عاتبوه ، فقال : استحييت من الله ان اسال امر الدنيا ، وادع امر الدين .  وكان رحمه الله شديدا علي اهل البدع والهواء وكان لا يحدث اولاد الكلابية (  ) ، قال الحاكم : سمعت ابا سعيد بن ابي بكر يقول : لما وقع من امر الكلابية ما وقع بنيسابور كان السراج يمتحن اولاد الناس ، فلا يحدث اولاد الكلابية ، فاقامني  في المجلس مرة فقال : قل : انا ابرا الي الله تعالي من الكلابية ، فقلت : ان قلت هذا لا يطعمي ابي الخبز ، فضحك ، وقال : دعوا هذا .  وقال الامام ابو عبد الله الحاكم : سمعت ابي يقول : لما ورد الزغفراني واظهر خلق القران سمعت السراج يقول : العنوان الزغفراني  فيضج الناس بلعنته ، فنزح الي بخاري ، وكان رحمه الله يقول : من لم يقر بان الله تعالي يعجب ويضحك وينزل كل ليلة الي السماء الدنيا فيقول : ' من يسالني فاعطيه ' فهو زنديق كافر يستتاب ، فان تاب والا ضربت عنقه ، ولا يصلي عليه ، ولا يدفن في مقابر المسلمين .  قال الذهبي : وقد كان السراج ذا ثروة وتجارة وبر ومعروف ، وله تعبد وتهجد الا انه كان منافرا للفقهاء اصحاب الراي والله يغفر له ، قلت : سبب المنافرة بينه وبين اهل الراي ظاهر لان اكثر اهل الراي قد اصبحوا في هذا العصر معاونين لاهل البدعة بل اختار بعضهم البدعة مثل المعتزلة والجهمية والمرجءة وغيرهم .  وكان الامام السراج ذا ثروة وتجارة كما قال الذهبي ، وقد قال نفسه ، حين سال عنه الخفاف يا ابا العباس من اين جمعت هذا المال ؟ فقال بغيبة دهر انا واخواي ابراهيم واسماعيل ، غاب اخي ابراهيم اربعين سنة وغاب اخي اربعين سنة ، وغبت انا مقيما ببغداد اربعين سنة اكلنا الجشب ، ولبسنا الخشن ، فاجتمع هذا المال .  وجدير بالذكر ان الامام الذهبي ذكر عن الامام السراج انه قال : ولدت سنة ثماني عشرة وماءتين وختمت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشر الف ختمة وضحيت عنه اثني عشر الف اضحية ، قلت لم يرد به الاضحية في ايام التشريف كما زعمه الذهبي وغيره بل المراد به الصدقة العامة وقد ذكر الذهبي نفسه عن محمد بن احمد الدقاق انه قال : رايت السراج يضحي كل اسبوع او اسبوعين اضحية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصيح باصحاب الحديث فياكلون ، وبهذا يظهر كظهر الشمس نصف النهار انه لم يرد به الاضحية المعروفة ، علي وان الامام السراج قد توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وله  سنة فكيف يمكن ان يضحي عنه صلي الله  عليه وسلم اثنتي عشر الف اضحية ؟ ولو سلمنا انه كان يضحي في ايام التشريق ايضا فلاحجة فيه وليس هذا موضع التفصيل .  وكان للامام السراج اخوانان احدهما اسماعيل والثاني ابراهيم ، واسماعيل كان ثقة عالما مختصا باحمد بن حنبل توفي سنة  ، وكذا اخوه ابراهيم كان شيخا اماما ثقة نزل بغداد واقام بها الي حين وفاته ، وهو اكبر اخوانه توفي سنة  ، وكان الامام السراج ايضا ببغداد ، ولما توفي اخوه ابراهيم رجع الي نيسابور ، وقد ذكر الخطيب وغيره عن ابي الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول : سمعت ابا العباس السراج يقول : وا اسفا علي بغداد . فقيل له : ما الذي حملك علي الخروج منها ؟ قال : اقام بها اخي اسماعيل خمسين سنة ، فلما توفي ورفعت جنازته سمعت رجلا علي باب الدرب يقول للاخر : من هذا الميت ؟ قال : غريب كان هاهنا ، فقلت : انا لله ، بعد طول مقام اخي بها ، واشتهاره بالعلم والتجارة يقال : غريب كان هاهنا ، فحملتني هذه الكلمة علي الانصراف الي الوطن ، ومع ذلك كان رحمه الله يذكر بغدادا ويقول عند حركاته اذا قام او قعد : يا بغداد ! وا اسفي علي بغداد ، متي يقضي لي الرجوع اليك .  وكان رحمه الله طلابا للعلم وقد قيل له وهو يكتب في كهولته عن يحيي بن ابي طالب : الي كم هذا ؟ فقال : اما علمت ان صاحب الحديث لا يصبر . 
  مصنفات الامام السراج
  وقد صنف الامام السراج كتبا كثيرة كما قال الخطيب ، لكن الاسف لم نطلع علي مصنفاته اكثر من عشرة كتب منها :  (  ) كتاب التاريخ : ذكره الخطيب والذهبي وغيرهما وقال السخاوي في الاعلان ( ص  ) : انه في الكلام في احوال الرواة . وقد يذكر الحافظ كثيرا عنه وفيات المحدثين ورواة الحديث كما لا يخفي علي من طلع التهذيب والاصابة ، بل ويذك عنه احيانا والتعديل ، وقد اقتبس عنه الخطيب في تاريخه  موضعا ،  وكذا اقتبس منه ابو نعيم في الحليلة فيما يزيد علي ماءتين نص . ويتناول هذا الاقتباسات علي تواريخ وفياتهم واحيانا سني موالدهم ومكانتهم وجرحهم وتعديلهم وكناهم والقابهم واخلاقهم واقوالهم كما ذكره تفصيلا الدكتور اكرم ضياء العمري في موارد الخطيب البغدادي في تاريخه ( ص  ،  ،  ،  ) فليراجعه من شاء التفصيل .  وقد اهتم امام المحدثين البخاري بتاريخ الامام السراج واستفاد منه ، قال ابو بكر محمد بن جعفر المزكي : سمعت ابا العباس السراج يقول : نظر محمد بن اسماعيل البخاري في كتاب التاريخ تصنيفي وكتب منه بخطه اطباقا وقراتها عليه ، وبه يعلم اهمية كتاب التاريخ للسراج رحمه الله ، لكن الاسف انه مفقود لم نطلع علي اية نسخة منه في المكاتب المعروفة والفهارس المتداولة ، ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا ، ولو احد من خدام العلم جمع كلام الامام السراج من الموارد المختلفة لكان في مجلد ضخم .  واعلم ان هنا المزكي اخر غير ابي بكر محمد بن جعفر ، وهو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري ، قال الخطيب : روي ببغداد مصنفات ابي العباس السراج مثل كتاب التاريخ وكتاب الاخوة والاخوات ، وغيرهما من كتبه ، وروي ايضا تاريخ البخاري الكبير وعدة من كتب مسلم بن الحجاج ، وقد روي الخطيب عن البرقاني عن ابراهيم بن محمد المزكي عن تاريخ السراج في غير واحد من المواضع في تاريخه ، وكذا روي ابو نعيم في الحليلة عن المزكي عن السراج ايضا كما ذكرنا .  (  ) كتاب الاخبار : ذكره ابن النديم في الفهرست  ، وقال : روي فيه اخبار المحدثين والوزراء والولاة وغير ذلك من ساءر البلدان وجعله رجلا رجلا ، لكن يمكن ان ' كتاب الاخبار ' هو نفس كتاب التاريخ ، والله اعلم .  (  ) كتاب رساءل : ذكره ابن النديم ايضا .  (  ) كتاب الاشعار المختارة والصحيحة منها والمعارة : ذكره ابن النديم ايضا .  وقد روي الخطيب في تاريخه ( ج  ص  ) عن البرقاني اخبرنا ابراهيم بن محمد المزكي اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال انشدني عبد عبيد الله بن جرير بن جبلة هذه الابيات :  ما لا يكون فلا يكون حيلة ابدا وما هو كاءن سيكون  سيكون ما هو كاءن في وقته واخو الجهالة متعب محزون  (  ) كتاب الاخوة والاخوات : ذكره الحاكم في معرفة علوم الحديث ( ص  ) وذكره الخطيب وقال : روي عنه ابراهيم بن محمد المزكي كما مر انفا .  (  ) حديث البيتوتة الصغيرة : ذكره السمعاني في التحبير ( ج  ص  ) قال في ترجمة ابي بكر محمد بن احمد البسطامي : كتبت عنه بنيسابور ومن جملة ما كتبت عنه كتاب البيتوتة الصغيرة لابي العباس السراج بروايته عن المحب عن الخفاف عنه ، وسماه الاستاذ سزكين في تاريخ التراث العربي ( ج  ص  ) الجزء المعروف بالبيتوتة من حديث ابي العباس من شيوخه ، وقال : يوجد في مخطوط كوبريلي .  (  ) المستخرج علي مسلم : اشار اليه الذهبي في السير ، وذكر عن الامام ابن الاخرم انه قال : استعان بن السراج في التخريج علي صحيح مسلم .  (  ) حديث السراج : يوجد منه نسخة في الظاهرية في  ورقة ، وهي مكتوبة في القرن السادس الهجري ، جمعه ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي عن مشاءخه عن السراج ، وقد قام بتخريج احاديثه وتصحيحه فضيلة الاستاذ الشيخ محمد اكرم السندهي الاستاذ في الجامعة السلفية بباكستان وحصل الدكتورة عليه من كلية المدينة المنورة ، وقد كتب منه احاديث السمعاني كما ذكره في التحبير ( ج  ص  ) .  (  ) التفسير : ذكره الحافظ ابن حجر في ترجمة ابي خلف وساق اسنادا وقال اخرجه ابو العباس السراج في تفسيره . التعجيل ص  .  (  ) المسند الكبير : ذكره الذهبي في السير والتذكرة ، والسمعاني في الانساب وغيرهما ، وهما الذي نحن بصدده بعون الله عز وجل وحسن توفيقه .  والمسند في اصطلاح المحدثين رحمهم الله ما دونت فيه الاحاديث مرتبة علي  حروف الهجاء في اسماء الصحابة صحيحا كان او حسنا او ضعيفا او علي القباءل او الاوطان او السابقة في الاسلام او الشرافة النسبية وغير ذلك ، وقد يقتصر في بعضها علي احاديث صحابي واحد او احاديث جماعة منهم كمسند الاربعة او الشعرة ، او طاءفة مخصوصة جمعها وصف واحد كمسند المقلين ومسند الصحابة الذين نزلوا مصرا ، وكذا مسند الشاميين الي غير ذلك ، والمسانيد كثيرة جدا اشهرا واعلاها مسند الامام احمد بن حنبل ، ومسند ابي يعلي  وقد طبع بتحقيق منذ سنوات والحمد لله علي ذلك  ومسند الامام بقي بن مخلد ، ومسند الطيالسي ، ومسند الحميدي ومسند اسحاق بن راهوية وغيرها من المسانيد .  وقد يسمي ' المسند ' لكون احاديثه مسندة ، كما سمي الامام البخاري كتابه بالمسند ، وكذا سمي الامام السراج كتابه بالمسند الكبير وهو مرتب علي الابواب ، وجمع فيه احاديثه ومروياته المرفوعة في باب باب علي ترتيب ابواب الفقه عند المحدثين رحمهم الله ، ولا يخفي علي طالب السنة المطهرة ان تتبع الاحاديث وتخريجها من المسند ليس بسهل ، ولذا قام الامام السراج فجمع هذا المسند علي الابواب ، وجمع فيه طريق المسانيد وكتب الجوامع والسنن التي دون علي الابواب ليسهل التناو منه ، وصار حينءذ مسنده انفع من اكثر الكتب من السنن والمسانيد فجزاه الله احسن الجزاء .  ولابد من الذكر بان ' المسند الكبير ' للسراج غير ' المستخرج علي مسلم ' علي حد علمي ، لان الحافظ الذهبي ذكر هذا الكتاب وقال : ' المسند الكبير علي الابواب كذا في السير ( ج  ص  ) وكذا سماه الحافظ في الفتح ( ج  ص  ) : بالمسند المبوب ، والنسخة التي بين ايدينا يرويها الخفاف عن الامام السراج ، وقد يذكر الحافظ في الفتح وفي التغليق احاديث مسند السراج من طريقة عن الخفاف به ، ولم يقل في موضع واحد رواه السراج في المستخرج ، والكتب في المستخرجات معروفة معلومة عند اءمة هذا الشان ولم يقل احد ان المستخرج للسراج ، هو المسند الكبير علي الابواب علي وان السراج نفسه لم يشر في موضع واحد في المسند ، انه  خرجه علي مسلم ، خلاف مسند ابي عوانة ، انظر ( ج  ص  ،  ، ج  ص  ، ج  ص  ،  ) والمسند المستخرج لابي نعيم وغيرهما من المسندات المستخرجات ، وقد فرق بينهما منيرة ناجي سالم ايضا في تحقيقه علي التحبير في المعجم الكبير ( ج  ص  ) والله اعلم . 
  وصف نسخة المسند
  وصلت الينا نسخة واحدة من المسند الكبير وهي مصورة من المكتبة الظاهرية بدمشق ، وهي مكتوبة في القرن السادس او السابع الهجرية ، كتبه الامام الهمام شيخ الاسلام ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله  لكن الاسف علي ان هذه النسخة نسخة ناقصة مشتملة علي تسعة اجزاء مختلفة فقط باجزاء ابي عمرو الخفاف ، فمنها : اخر الجزء الاول ، والجزء الثالث ، والرابع ، ثم الجزء الثاني من الجزء الثاني ثم الجزء التاسع والعاشر وجزء بعض الحادي عشر ، والثاني عشر ، وجزء .  وقد ذكر الشيخ الكتاني في الرسالة المستطرفة ( ص  ) ان مسند الامام السراج مرت علي الابواب ولم يوجد منه الا الطهارة وما معها في اربعة عشر جزءا وهكذا في بعض مسموعات هذه النسخة كما ذكره في ورق  سمعت وهو اربعة عشر جزءا والله اعلم ، وعليه سماعات الشيخ الامام ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي ، والامام شمس الدين الذهبي وغيرهما من الحفاظ .  وجدير بالذكر بان في الجزء العاشر احاديث مكررة اكثر من ماءة حديث ، وهي موجودة في الجزء الرابع ، انظر رقم :  الي  . ولا يبعد ان يكون هذا الاختلاف والتكرار في الرواية عن الخفاف والله سبحانه وتعالي اعلم .  وهذه الاجزاء التسعة رواها عنه الشيخ ابو الحسين احمد بن عمر بن الخفاف وعنه اصحابه ، ولنذكر اولا اسناد هذه الاجزاء ثم نذكر تراجمهم ان شاء الله .  
  سند الجزء من اخر الجزء الاول
  فقد رواه الامام المقدسي عن الشيخ الامام ابي المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني عن الشيخ ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري عن جده ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري عن ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف عن الامام السراج . 
  اما سند الجزء الثالث
  فرواه الامام المقدسي عن الشيخ الامام شهاب الدين ابي بكر القاسم بن عبد الله الصفار عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن ابي القاسم القشيري وابي بكر يعقوب بن احمد الصيرفي والحاكم ابي الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي قالوا : ثنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف . 
  واما سند الجزء الرابع
  فرواه عن الحافظ شمس الدين ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي عن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي الازجي عن ابي طالب عبد القادر بن محمد عن ابي الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريصي عن الخفاف . 
  واما سند الجزء الثاني من الثاني
  فرواه عن الامام ابي المظفر عبد الرحيم السمعاني عن الشحامي وابي سعد سعيد بن الحسين بن اسماعيل الريوندي قالا : انا ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن محمد بن المحب عن الخفاف . 
  واما سند الجزء التاسع والعاشر
  فرواه عن ابي المظفر عن ابي الاسعد هبة الرحمن القشيري عن جدة ابي  القاسم القشيري عن الخفاف . 
  واما سند بعض الجزء الحادي عشر
  فرواه عن ابي المظفر السمعاني عن ابي سعد سعيد بن الحسين الريوندي وابي علي الحسين بن علي الشحامي عن ابي القاسم الفضل بين عبد الله بن المحب عن الخفاف . 
  واما سند الجزء الثاني عشر
  فرواه عن ابي المظفر السمعاني عن ابي سعد سعيد بن الحسين الريوندي وابي علي الحسين بن علي الشحامي عن ابي القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب عن الخفاف .  واما سند الجزء الثاني عشر  فرواه عن ابي المظفر عن ابي سعد سعيد بن الحسين الريوندي عن ابي القاسم به ، وقد ذكر فيه اسنادا اخر : عن ابي المظفر عن ابي الاسعد هبة الرحمن عن ابي القاسم القشيري عن الخفاف  انظر رقم :  . 
  واما سند الجزء ( الثالث عشر )
  فرواه عن ابي بكر القاسم بن ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن ابي القاسم القشيري عن الخفاف .  وهذه الاسانيد تدل علي ان اسناد المسند الكبير للسراج مختلفة عن الخفاف كما ذكرنا اولا . 
  ترجمة الخفاف
  هو الشيخ الامام الزاهد العابد مسند خراسان ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر النيسابوري الخفاف القنطري قال ابو عبد الله الحاكم : كان مجاب الدعوة ، سماعاته صحيحة بخط ابيه ، من ابي العباس السراج واقرانه ، وبقي واحد عصره في علو الاسناد وقد حدث عنه الحاكم وابو القاسم القشيري والفضل بن عبد الله المحب واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي يعقوب بن احمد الصيرفي وخلق سواهم ، قال الحاكم : توفي في ربيع الاول سنة خمس وتسعين وثلاث مءة ، وله ثلاثة  وتسعون سنة وصليت انا عليه .  السير ( ج  ص  ) تاريخ الاسلام  ، العبر ( ج  ص  ) الشذرات ( ج  ص  ) الانساب ق (  /  ) مراة الجنان ( ج  ص  ) كتاب التقييد ( ج  ص  ) . 
  ابو القاسم القشيري
  هو الامام الزاهد القدوة الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري الخراساني النيسابوري صاحب ' الرسالة القشيرية ' ولد سنة ست وسبعين وثلاث مءة ، سمع من الخفاف وابي نعيم الاسفر اييني وابي الحسن العلوي وعبد الرحمن بن ابراهيم المزكي وابي بكر بن فورك وتفقه علي ابي بكر محمد بن ابي بكر الطوسي وابي اسحاق الاسفراييني وحدث عنه اولاده عبد الله وعبد الواحد ، وابو نصر عبد الرحيم وعبد المنعم وزاهر الشحامي ، واخوه وجيه ، وحفيده ابو الاسعد هبة الرحمن ومحمد بن الفضل الفراوي وعبد الرحمن بن عبد الله البحيري واخرون .  قال القاضي ان خلكان : كان ابو القاسم علامة في الفقه والتفسير والحديث والاصول والادب والشعر والكتابة ، وصنف التفسير الكبير وهو من اجود التفاسير وصنف الرسالة في رجال الطريقة ، وحج مع الامام ابي محمد الجويني والحافظ ابي بكر البيهقي ، فسمع معهم الحديث ببغداد والحجاز ، وقال الخطيب : كتبناعنه وكان ثقة ، وكان حسن الوعظ مليح الاشارة يعرف الاصول علي مذهب الاشعري ، والفروع علي مذهب الشافعي ، وقال ابو سعد السمعاني : لم يرد الاستاذ ابو القاسم مثل نفسه في كماله وبراته ، وتوفي يوم الاحد السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة خمس وستين واربع ماءة .  انظر : تاريخ بغداد ( ج  ص  ) السير ( ج  ص  ) وفيات الاعيان ( ج  ص  ) الكامل ( ج  ص  ) البداية ( ج  ص  ) وطبقات الشافعية  للسبكي ( ج   ) والانساب ق  /  ، ولكنه سماه عبد الله ، مراة الجنان ( ج  ص  ) التقييد ( ج  ص  ) وشذرات ( ج  ص  ) وغيرها من الكتب . 
  ابو الاسعد القشيري
  هو الشيخ الامام العالم الخطيب مسند خراسان ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد ابن شيخ الاسلام ابي القاسم القشيري ولد سنة ستين واربع مءة ، وتوفي سنة ست واربعين وخمس مءة .  سمع من جده ابي القاسم القشيري ومن ابيه وعميه ابي سعد وابي منصور ، ومن ابي سهل الفحصي صاحب الكشميهني سمع منه في سنة  صحيح البخاري ، وسمع من نصر بن علي الحاكمي سنن ابي داود ، ومن عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري مسند ابي عوانة ، وحدث عنه ابن عساكر وابو سعيد السمعاني وابو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني والقاسم بن عبد الله الصفار وخلق كثير .  قال ابو سعد السمعاني : سمعت اصحابنا يقولون : انه ادعي سماع الرسالة من جده ، وما ظهر له عن جده الا اجزاء ابي العباس السراج ، ومجالس املاها ابو القاسم ، وكتاب عيون الاجوية في فنون الاسولة وقال ابو سعد السمعاني : سمعت منه خمسة اجزاء ضخمة من حديث ابي العباس السراج ، عن جده عن الخفاف عن السراج . قال السبكي : كان اسند من بقي بخراسان في زمانه .  انظر : السير ( ج  ص  ) التحبير ( ج  ص  ،  ) التذكرة ( ج  ص  ) شذرات ( ج  ص  ) العبر ( ج  ص  ) مراة الجنان ( ج  ص  ) لسان ( ج  ص  ) التقيد ( ج  ص  ) المستفاد من ذيل تاريخ بغداد ( ج  ص  ) طبقات الشافعية ( ج  ص  ) لكنه سماه هبة الله ، وقال : توفي سنة  ، دول الاسلام ( ج  ص  ) .  
  ابو المظفر السمعاني
  هو الشيخ الامام العلامة المفتي المحدث فخر الدين ابو المظفر عبد الرحيم بن الحافظ الكبير ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المروزي ، ولد سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة ، واعتني به ابوه اعناء كليلا ورحل به ، واسمعه مالا يوسف كثرة ، سمع من الرءيس اسعد بن علي المهروي ووجيه الشحامي وابي الاسعد هبة الرحمن القشيري وابي سعد محمد بن اسماعيل المقري وابي طاهر محمد بن محمد بن عبد الله الخطيب والحسن بن علي الشحامي وابي الوقت السجزي وابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني وغيرها من المشاءخ ببخاري وسمرقند وهراة ونيسابور ومرو وما وراء النهر واماكن عدة ، وسمع منه الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي وابن الصلاح والضياء المقدسي وابن النجار وغيرها من الاعيان ، وسمع بعلو الجامع الصحيح للامام البخاري والسنن لابي داءد والجامع لابي عيسي الترمذي والسنن للنساءي ومسند ابي عوانة والتاريخ للامام الفسوي ، وسمع الحلية ومسند الهيثم بن كليب وصحيح مسلم وكثيرا من مسند السراج ، وخرج له ابوه معجما في ثمانية عشر جزاءا ، واللسان : ثلاثة عشر جزاءا ، وعوالي في مجلدين ، واشتغله بالفقه والحديث والادب حتي حصل من كل واحد طرفا صالحا وانتهت اليه رياسة اصحاب الشافعي ببلده ، وكان فاضلا جليلا نبيلا متدينا محبا لرواية العلم ذا اخلاق حسنة وسيرة جميلة قاله ابن النجار ، وقال الذهبي : كان فقيها مفتيا عارفا بالمذهب وله انس بالحديث خرج لنفسه اربعين حديثا ، توفي سنة سبع عشرة وستماءة وذكر ابن النجار انه مات بمرو ما بين سنة اربع عشرة او ست عشرة وستماءة .  انظر : السير ( ج  ص  ) تاريخ الاسلام ص  ، والمستفاد من ذيل تاريخ بغداد ( ج  ص  ) والتقييد ( ج  ص  ) والعبر ( ج  ص  ) وشذرات ( ج  ص  ) واللسان ( ج  ص  ) وطبقات الشافعية لابن شهبة ( ج  ص  ) .  
  رجال اسناد الجزء الثالث
  وقد رواه الامام المقدسي عن الشيخ الامام العالم شهاب الدين ابي بكر القاسم ابن عبد الله بن عمر الصفار عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن ابي القاسم القشيري عن ابي بكر يعقوب بن احمد الصيرفي والحاكم ابي الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي قالوا : ثنا الخفاف . 
  ترجمة الاسماعيلي
  هو الامام الواعظ المعدل ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي النيسابوري الحاكم ، حدث عن الخفاف ويحيي بن اسماعيل الحربي ، وابي العباس السليطي وابي علي الروذباري وجماعة ، وحدث بسنين ابي داءد عن الحسن بن داود السمر قندي صاحب ابن داسة ، وحدث عنه اسماعيل بن ابي صالح وزاهر بن طاهر الشحامي واخوه وجيه وعبد الغافر بن اسماعيل ، وثقة عبد الغفار والسمعاني وتوفي سنة تسع وستين واربعماءة  السير ( ج  ص  ) 
  الصيرفي
  هو الشيخ الرءيس الثقة المسند ابو بكر يعقوب بن احمد بن محمد النيسابوري سمع ابا محمد المخلدي وابا الحسين الخفاف وابا نعيم احمد بن محمد الازهري وابا عبد الله الحاكم ، وحدث عنه محمد بن الفضل الفراوي وزاهر بن طاهر واخوه وجيه وهبة الرحمن بن القشيري واخرون توفي سنة ست وستين واربعماءة . قال الذهبي : كان صحيح الاصول محتشما .  انظر : السير ( ج  ص  ) والتذكرة ( ج  ص  ) والعبر ( ج  ص  ) وشذرات ( ج  ص  ) .  
  ابو بكر الشحامي
  هو الشيخ العالم العدل مسند خراسان ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد اخوزاهر الشحامي النيسابوري ، ولد سنة خمس وخمسين واربعماءة وسمع ابا القاسم القشيري وابا حامد الازهري وابا المظفر الشجاعي واسماعيل بن مسعدة وابا صالح المءذن وعلي بن يوسف الجويني وغيرهم ، وحدث عنه ابن عساكر والسمعاني ومحمد بن احمد الطبسي ، ومحمد بن فضل الله السالاري والقاسم بن عبد الصفار وخلق ، قال السمعاني في معجم شيوخه : كتبت عنه الكثير وكان يملي في الجامع الجديد بنيسابور كل جمعة ، وكان كخير الرجال متواضعا متوددا الوفا داءم الذكر كثير التلاوة ، وصولا للرحم ، توفي سنة احدي واربعين وخمس ماءة . وقدروي الذهبي حديثا في السير عن احمد بن هبة الله انبانا ابو القاسم . والصواب القاسم بن عبد الله اخبرنا وجيه بن طاهر به عن السراج حدثنا قتيبة حدثنا بكر عن جعفر بن ربيعة عن الاعرج عن عبد الله بن مالك بن بحينة او رسول صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه الحديث ، وهو في المسند رقم :  .  انظر : السير ( ج  ص  ) التقيد ( ج  ص  ) المنتظم ( ج  ص  ) شذرات ( ج  ص  ) العبر ( ج  ص  ) البداية ( ج  ص  ) . 
  ابن الصفار 
  هو الامام الفقيه المسند الجليل شهاب الدين قاسم بن الشيخ ابي سعد عبد الله بن الفقيه عمر بن احمد النيسابوري مفتي خراسان ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة ، سمع من جده وعن وجيه الشحامي وعبد الله بن الفراوي ومحمد بن منصور وهبة الرحمن القشيري وعدة ، وحدث عنه البرزالي والضياء الصيريفيني وابن الصلاح والبكري ومحمد بن محمد الاسفراييني وغيرهم ، وقال الاسفراييني : ما رايت في  خراسان من المشاءخ مثل شهاب الدين حلما وعلما ومعرفة المذهب توفي سنة ثماني عشرة وست ماءة .  انظر : السير ( ج  ص  ) تاريخ الاسلام ص  ، التقييد ( ج  ص  ) العبر ( ج  ص  ) شذرات ( ج  ص  ،  ) وقد مر ترجمة الخفاف والقشيري رحمهما الله . 
  رجال اسناد الجزء الرابع
  قال : اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قال : انا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن يوسف الارجي انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف انا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن احمد الحريضي انا ابو الحسن الخفاف . 
  الحريضي
  هو الشيخ ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريضي بن اخت ابي منصور بكر بن محمد سمع ابا الحسين الخفاف ومحمد بن احمد المزكي ومحمد بن الحسن العلوي وغيرهم ، وقال الخطيب : قدم بغداد وحدث بها فكتبنا عنه ، وكان صدوقا خيرا صالحا ، قال : وسالت الحريضي عن مولده فقال : ولدت سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ، وكان اقام ببغداد مدة ثم خرج متوجها الي نيسابور فبلغنا انه مات بهمذان في احدي الجمادين من سنة ست واربعين واربع ماءة ، وقال السمعاني : كان صدوقا صالحا ، وقدروي الخطيب عنه حديثا من مسند السراج ، وهو حديث رقم :  .  انظر : تاريخ بغداد ( ج  ص  ) ، الانساب ق (  /  ) اللباب ( ج  ص  )  
  ابو طالب اليوسفي
  هو الشيخ الامين الثقة العالم المسند ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي اليوسفي ، ولد سنة نيف وثلاثين واربع ماءة ، سمع المصنفات الكبار من ابي علي بن المذهب وابي اسحاق البرمكي وابي بكر بن بشران وابي محمد الجوهري ، وعدة ، وتفرد في وقته حدث عنه السلفي وابو العلاء العطار وهبة الله الصاءن والشيخ عبد القادر وعبد الحق اليوسفي وابو القاسم يحيي بن اسعد الازجي وابو منصور محمد بن احمد الدقاق وخلق كثير ، قال السمعاني : شيخ صالح ثقة دين متحر في الرواية ، كثير السماع ، انتشرت عنه الروايات في البلدان ، وقال السلفي : كان كامل الفضل ، حسن الجملة ثقة متحريا الي غاية ، ما عليها مزيد ، قل من رايت مثله ، وكان ابوه ازهد خلق الله ، توفي سنة ست عشرة وخمس ماءة وقال ابن النقطة : كان من الثقات المامونين المكثرين .  انظر : السير ( ج  ص  ) التقييد ( ج  ص  ) العبر ( ج  ص  ) ( شذرات ج  ص  ) المنتظم ( ج  ص  ) . 
  ابو القاسم الازجي
  هو الشيخ المعمر الرحلة ابو القاسم يحيي اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش البغدادي الازجي سمع من ابي طالب بن يوسف وابي الغناءم محمد بن محمد والحسن بن محمد الباقرحي ، وابي سعد ابن الطيوري ، وابي غالب عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري وغيرهم واخذ عنه جماعة من النبلاء منهم ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي والشيخ موفق الدين والبهاء عبد الرحمن ومحمد بن عبد العزيز الصواف ومحمد بن عبد القادر البندنيجي وتميم بن منصور الرصافي ومحيي الدين ابن الجوزي وغيرهم توفي ثلاث وتسعين وخمس ماءة ، ومن سماعه المسند كله علي  ابن الحصين ، قال ابن الدبيثي : كان سماعه صحيحا وبورك في عمره واحتيج اليه وحدث اربعين سنة .  انظر : السير ( ج  ص  ) والتقييد ( ج  ص  ) والعبر ( ج  ص  ) وشذرات ( ج  ص  ) التكملة للمنذري ( ج  ص  ) وغيرها . 
  يوسف بن خليل
  هو الامام المحدث الصادق الرحال النقال شيخ المحدثين رواية الاسلام ابو الحجاج شمس الدين يوسف بن خليل الدمشقي ولد سنة خمس وخمسين وخمس ماءة ، سمع من يحيي الثقفي ومحمد بن علي بن صدقة وعبد الرحمن بن علي الخرقي واسماعيل الجنزوي وابي طاهر الخشوعي واقرانهم ، وصحب الحافظ عبد الغني وسمع من ابي منصور عبد الله بن عبد السلام وغيرهم ومشيخته نحو الخمس ماءة ، وحدث عنه جماعة من القدماء ، وكتب عنه الحافظ اسماعيل ابن الانماطي وزكي الدين البرزالي وشهاب الدين القوصي ومجد الدين ابن الحلوانية وغيرهم ، وكان حسن الاخلاق مرضي السيرة ، خرج لنفسه الثمانيات واجزاء عوالي ، كعوالي هشام بن عروة وعوالي الاعمش وعوالي ابي حنيفة وعوالي ابي عاصم وما اجتمع فيه اربعة من الصحابة وغير ذلك وروي كتبا كبارا كالحلية والمعجم الكبير والطبقات لابن سعد وسنن الدارقطني والاثار للطحاوي ومسند الطيالسي والسنن لابي قرة والدعاء للطبراني وجملة من تصانيف ابن ابي عاصم وكثير من تصانيف ابي الشيخ والطبراني وابي نعيم وانقطع سماع اشياء كثيرة لخراب اصبهان توفي سنة ثمان واربعين وست ماءة .  انظر : السير ( ج  ص  ) التذكرة ( ج  ص  ) العبر ( ج  ص  ) الشذرات ( ج  ص  ) المستفاد ( ج  ص  ) ذيل طبقات الحنابلة  ( ج  ص  ) طبقات الحافظ ( ص  ) . 
  رجال اسناد الجزء الثاني من الثاني
  قال : اخبرنا الشيخ الامام ابو المظفر السمعاني قلت له : اخبركم ابو علي الحسين بن علي الشحامي وابو سعد سعيد بن الحسين بن اسماعيل الريوندي الجوهري قال : انا ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن محمد بن المحب قال : انا الخفاف . 
  ابن المحب
  هو الشيخ الامام الواعظ المسند ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب النيسابوري سمع من ابي الحسين الخفاف ، وبه ختم حديثه ، وابي الحسين العلوي وعبد الله بن يوسف الاصبهاني وابن محمش وطاءفة ، وحدث عنه ابن طاهر وزاهر الشحامي وسعيد بن الحسين الجوهري وابو طالب محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي والحسين بن علي الشحامي وابو الاسعد ابن القشيري وخلق كثير ، قال ابن طاهر : رحلت من مصر لاجل الفضل ابن المحب صاحب الخفاف فلما دخلت قرات عليه في اول مجلس جزءين من حديث السراج ، وكل حديث من الجزء يساوي رحلة قال الذهبي : قد صنف في الوعظ ، وكان خيرا دينا عالما اثني عليه السمعاني ، توفي سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة .  انظر : السير ( ج  ص  ) والعبر ( ج  ص  ) وشذرات ( ج  ص  ) والانساب ق (  /  ) . 
  الجوهري
  هو الشيخ ابو سعد سعيد بن حسين بن اسماعيل الريوندي الجوهري ذكر الذهبي انه توفي سنة خمسين وخمس ماءة . كما في السير ( ج  ص  ) وذكره في تاريخ الاسلام ( ص  ) وقال : سعيد بن الحسن ابو سعد النيسابوري الريوندي  الجوهري صالح عفيف ، سمع الفضل ابن المحب واسماعيل بن مسعدة ولد سنة احدي وستين واربعماءة ، كتب عنه ابن السمعاني وطاءفة  وقد مر ترجمة ابي المظفر السمعاني ، وكذا تراجم رجال الجزء التاسع والعاشر والحادي عشر ، الا الحسين بن علي الشحامي فاذكره هاهنا . 
  ابو علي الشحامي
  هو الشيخ الرءيس الاوحد ابو علي الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن محمد الشحامي النيسابوري سمع الكثير من الفضل بن المحب وابي بكر بن خلف والصرام ومحمد بن اسماعيل التفليسي ، وعنه السمعاني وابنه عبد الرحيم ، توفي بمرو ليلة نصف شعبان سنة خمس واربعين وخمس ماءة قال السمعاني : وجدنا جزءا من حديث السراج سماع ابي علي الشحامي عن ابي القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب .  انظر : السير ( ج  ص  ) العبر ( ج  ص  ،  ) شذرات ( ج  ص  ) التحبير ( ج  ص  ) .  واما تراجم رجال الجزء الثاني عشر فقد مر انفا وكذا تراجم الجزء ( الاخر ) . 
  الضياء المقدسي
  هو الشيخ الامام الحافظ القدوة المحقق المجود الحجة بقية السلف ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي السعدي الجماعيلي ثم الدمشقي ولد سنة تسع وستين وخمس ماءة ، واجاز له الحافظ السلفي وشهدة الكتابة وعبد الحق اليوسفي وسمع من ابي المعالي بن صابر وابي المظفر السمعاني وابي الفرج ابن الجوزي وعمر بن حمويه ويحيي الثقفي وابي القاسم البوصيري وزاهر بن احمد الثقفي وخلق كثير ، وتخرج بالحافظ عبد الغني وبرع في هذا الشان ، وكتب عنه اقرانه ، ومن هو دونه ، وحصل الاصول الكثيرة وجرح  وعدل وصحح وعلل وقيد واهمل مع الديانة والامانة والتقوي والصيانة والورع والتواضع والصدق والاخلاص وصحة النقل قال زكي الدين البرزالي : حافظ ثقة جبل دين خير ، وقال الشيخ عز الدين عبد الرحمن : ما جاء بعد الدار قطني مثل شيخنا ، وقال الحافظ شرف الدين يوسف بن بدر : رحم الله شيخنا كان عظيم الشان في الحفظ ومعرفة الرجال ، وهو كان المشار اليه في علم صحيح الحديث وسقيمه ، ما رات عيني مثله ، وقال عمر بن الحاجب : شيخنا الضياء شيخ وقته ، ونسيج وحده علما وحفظا وثقة ودينا من العلماء الربانيين وهو اكبر من ان يدل عليه مثلي ، وقد روي عنه خلق كثير منهم ابن نقطة وابن النجار وسيف الدين ابن المجد وزكي الدين البرزالي ، وابن الازهر الصريفيني ومجد الدين ابن الحلوانية وشرف الدين ابن النابلسي وابنا اخويه الشيخ فخر الدين علي ابن البخاري ، والشيخ شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم ، والحافظ ابو العباس وعدة ، قال ابن النجار : كتب الكتب الكبار بخطه ، وحصل النسخ ببعضها بهمة عالية وجد واجتهاد وتحقيق واتقان ، وهو حافظ متقن ثبت صدوق نبيل حجة عالم بالحديث واحوال الرجال ، وله مجموعات وتخريجات وهو ورع تقي زاهد عابد محتاط في اكل الحلال مجاهد في سبيل الله ولعمري ما رات الحافظ ضياء الدين اعلم بالحديث والرجال من الحافظ عبد الغني  توفي سنة ثلاث واربعين وست ماءة  ومن تصانيفه المشهورة ' الاحكام ' ولم يتم في ثلاث مجلدات ، والاحاديث المختارة ، تستعين جزءا وفضاءل الاعمال وفضاءل القران ، ومناقب اصحاب الحديث ، والنهي عن سب الصحابة ، وفضاءل الشام ، وسيرة شيخه الحافظ عبد الغني والشيخ الموفق .  انظر : السير ( ج  ص  ) التذكرة ( ج  ص  ) العبر ( ج  ص  ) البداية ( ج  ص  ) ذيل طبقات الحنابلة ( ج  ص  ،  ) الشذرات  ( ج  ص  ) فوات الوفيات ( ج  ص  ) . 
  كلام لابد منه
  لا يخفي علي الطلاب ان الحافظ ابن حجر يذكر كثيرا من الاحاديث من المسند السراج في الفتح وتغليق التعليق ، وهنا ذكر احاديث من المسند لكن لم توجد في هذه الاجزاء .  (  ) منها ما رواه من طريق الخفاف انا محمد بن اسحاق السراج ثنا محمد بن يحيي ثنا غسماعيل بن ابي اويس ثنا سليمان بن بلال عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم شرب لبنا فتمضمض ثم قال : ان له دسما .  ثم قال الحافظ : واما متابعة صالح قال السراج في مسنده بالاسناد المتقدم اليه : حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم هو ابن سعد حدثني ابي عن صالح هو ابن كسيان عن الزهري مثله كما في التغليق ( ج  ص  ) وقال : قال السراج في مسنده حدثنا اسحاق ثنا عبد الله بن الحارث المخزومي ثنا الضحاك بن عثمان عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابي مرة عن ام هانء بنت ابي طالب قالت : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه ثماني ركعات بمكة يوم الفتح  ثم رواه من طريق سعيد المقبري عن ابي مرة ، ثم قال : وقال السراج ايضا ثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا شريح بن النعمان ثنا فليح بن سليمان عن سعيد نحوه .  ومنها ما رواه في التغليق ( ج  ص  ) عن ابي سعيد ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار فدعاه فخرج اليه وراسه يقطر ، فقال : لعلنا اعجلناك قال : نعم ، قال : قال : اذا اعجلت او اقحطت فعليك الوضوء وعزاه في التفح ( ج  ص  ) لمسند السراج ايضا .  ومنها ما رواه في التغليق ( ج  ص  ) وقال : قال ابو العباس السراج في مسنده حدثنا ابو كريب ثنا مخلد بن يزيد عن ابن جريج عن ابي الزبير سمع جابرا يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الكراث فلم ينتهوا ، ولم يجدوا من ذلك بدا ، فوجد ريحا فقال الم انهكم عن هذه البقلة الخبيثة او المنتنة ؟ من اكلها فلا يغشنا في مسجدنا فان الملاءكة تتاذي ما يتاذي منه الانسان . واشار اليه في الهدي ايضا .  ومنها ما رواه في التغليق ( ج  ص  ) اولا : من طريق الطبراني ثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني ابن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج عن ابن بحينة الاسدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في الظهر وعليه جلوس ، فلما تم صلاته سجد سجدتين وهو مجالس قبل ان يسلم ، الحديث ، ثم قال : رواه ابو العباس السراج في مسنده عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق .  ومنها ما ذكره الحافظ ابن قيم في روضة المحبين ( ص  ) وقال : وفي مسند محمد بن اسحاق السراج من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : اخوف ما اخاف علي امتي النساء والخمر .  ومنها ما ذكره السيوطي في اللالء ( ج  ص  ) وقال : قال ابو العباس السراج في مسنده : حدثنا جعفر بن هاشم حدثنا حجاج حدثنا حماد عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه ، اطلقه الحق او اوبقه الجور .  وهذا كله يدل علي ان هذا المسند الكبير للامام السراج قد ضاع ولم يبق منها  الا هذه الاجزاء  فانا لله وانا اليه راجعون  وهنا احاديث اخري عن السراج في بعض الكتب لكن لم نحكم انها من مسند السراج فتركنا الكلام . 
  فواءد منشورة
  وقد وجدت فيه بعض الفواءد النادرة لابد ان اذكرها هنا .  فمنها ان الامام البخاري روي في الاذان في فضل صلاة الفجر عن جماعة حديثا عن ابي اليمان عن شعيب عن نافع عن ابن عمر ، وقال الحافظ ابن حجر في الفتح ( ج  ص  ) لم ار طريق شعيب هذه الا عند المصنف قلت : بل قد رواه الامام السراج عن عبد الكريم بن ابي الهيثم عن ابي اليمان بهذا الاسناد ايضا ، انظر رقم  .  ومنها ما رواه النساءي وابن خزيمة والحاكم والبيهقي من طرق عن النضر بن شميل عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن البراء قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جخ ، وقال الحاكم : هو احد ما يعد في افراد النضر قلت : لم ينفرد به النضر بل رواه الامام السراج من طريق شبابه وابي الجواب احوص بن جواب وابي نعيم الفضل بن دكين ثلاثتهم عن يونس به ايضا . انظر رقم :  .  ومنها ما ذكره بعد حديث رقم :  قال : سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول : سمعت احمد بن حنبل يقول : اذا اختلف الناس في حديث معمر فالقول ما قال عبد الرزاق ، فهذا القول لم اجده في المراجع التي بين يدي ، نعم ذكره الحافظ وغيره بمعناه بلفظ : قال احمد : حديث عبد الرزاق عن معمر احب الي من حديث هءلاء البصريين .  ومنها ما اخرجه مسلم في باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختم به حديثا ، عن محمد بن عبد الله بن نمير قال انا ابو خالد يعني الاحمر عن حسين المعلم .  وحدثنا اسحاق بن ابراهيم واللفظ له قال : انا عيسي بن يونس ، ثم ساق  اسناده والفاظه ، ثم قال : وفي رواية ابن ابي نمير عن ابي خالد ، وكان ينهي عن عقب الشيطان انتهي كان اسحاق ابن راهوية يرويه بلفظ : عقبة الشيطان ، وابن ابي نمير بلفظ : عقب الشيطان  لكن الامام السراج قد روي حديث اسحاق في المسند رقم :  وذكر فيه : كان ينهي عن عقب الشيطان ، بل هو هكذا في مسند الامام اسحاق ايضا انظر رقم :  ( ج  ص  ) والله اعلم .  ومنها ما رواه باسناد حسن عن ابي هريرة مرفوعا ، انه كره النوم قبل العتمة . انظر رقم :  ، ولم اجد هذا الحديث في المراجع المتداولة عن ابي هريرة والله اعلم .  ومنها انه روي حديث رقم :  ، من طريق محمد بن اشتويه الواسطي ، وقال : كان ثقة : ، وان اشتويه لم اجد ترجمته وفيه فواءد اخري كما سيعلم كما سيعلم القارء الكريم في مراجعته ان شاء الله . 
  عملي ومنهجي في التحقيق
  والمنهج الذي سرت عليه في تحقيق المسند الكبير للامام ابي العباس السراج فهو كما يلي :   (  ) تحقيق نص الكتاب علي نسخته الوحيدة النادرة مع مقارنته الي الكتب المصنفة المعتبرة .  (  ) وضعت الارقام في اواءل الاحاديث وعليها حولت الفهرس .  (  ) خرجت الاحاديث واخترت في تخريجه طريقا علميا علي الايجاز بحيث اذا اتفق الاسناد الي تابعي او تبع تابعي في الصحيحين او احدهما اكتفيت بهما ، لان المقصود صحة الحديث وهو حاصل بتخريجه في الصحيحين  والا راجعت السنن والمسانيد ، فاذا كان عندهم او عند الشيخين عن الصحابي او عن التابعي عن الصحابي فقط ذكرت موضعه عندهما او احدهما ، وانبه كثيرا اذا وجدت الاتفاق  بين السراج وبين المخرجين ، وكذا اذا روي الحديث عن السراج احد من المتاخرين ذكر مخارجه حسب الامكان .  (  ) تكلمت علي كل حديث من حيث الصحة او الضعف مع بيان سببه حسب الطاقة ، واذا كان في اسناد مسند السراج او ضعيف بينته ولم اتكلم علي الحديث من ناحية اللغة والفقه بل اكتفيت بالتخريج فقط .  وفي الختام لا انسي المشاركة العلمية التي قام بها صديقي فضيلة الشيخ عبد الحي الانصاري حفظه الله وهو الذي نسخ اكثره من النسخة المصورة جزاه الله خير الجزاء .  وسال الله تعالي ان يجعل عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم وان ينفعنا به والمسلمين ويتجاوز عما اخطانا فيه ، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا انك سميع مجيب ، وصلي الله تعلي علي خير خلقه محمد النبي الامي واله وصبه وسلم تسليما كثيرا . امين .  ارشاد الحق الاثري . . عفي عنه   صفحة فارغة .  جزء من اخر الجزء الاول من اجزاء  ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد الخفاف  صفحة فارغة .  ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، رب يسر واعن ، ووفق والطف يا كريم .  اخبرنا الشيخ الامام ابو المظفر عبد الرحيم (  ) بن عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني بقراءتي عليه في سادس ذي القعدة سنة ثمان وست ماءة بمرو ، قلت له : اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري قراءة عليه وكنت تسمع قال : ثنا جدي ابو القاسم القشيري قال : ثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف قال : ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي قال : 
  باب في التيمم
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا روح بن عبادة ثنا مالك بن انس عن عبدالرحمن بن قاسم عن ابيه عن عاءشة قالت : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر حتي كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي ، قام  ) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه (  ) واقام الناس معه ، وليسوا علي ماء وليس عندهم ماء ، فاتي الناس ابا بكر فقالوا : الا تري الي عاءشة حبست الناس علي غير ماء ،  فجاء ابو بكر وقال : ما شاء الله ، ثم طعن بيده علي خاصرتي فما منعني من التحرك الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان واضعا راسه علي فخذي فقام ' رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله عز وجل اية التيمم ' (  ) فبعثت (  ) البعيرالذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته .  (  ) حدثنا سوار ، عبد الله العنبري قثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت عبيد الله ابن عمر يذكر عن عبد الرحمن بن القاسم هذا الحديث فلم يذكر القاسم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : ثنا النضر ثنا صالح بن رستم عن ابي ملكية عن عاءشة قالت : بينا نحن في سفر اذا سقطت قلادة لي فاقمت في طلبها ، فجات ابو بكر فقال : ما حبسك ؟ فقلت سقطت فلادتي فقمت في طلبها ولم اقدر عليها ، قال : قبحها الله من قلادة ، حبست الناس والماء بعيد ، فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع ما يقول ، فقال : ما هذا ؟ فقلت : سقطت قلادة لي ، قال : فانيخ بعيري ، وحضرت الصلاة فنزلت اية التيمم ' فصلينا ' (  ) الصبح ، وبعثت بعيري فاذا انا بالقلادة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم وهارون بن اسحاق قالا : ثنا عبدة بن سليمان ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : ' هلكت قلادة ' (  ) بعث رسول الله صلي الله  عليه وسلم في طلبها رجالا فحضرت الصلاة ولم يجدوا ماء ولم يكونوا علي وضوء ، فصلوا بغير وضوء ، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله اية التيمم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم وهناد بن السري قال هناد بن السري : ثنا ابو معانية عن هشام بن عروة ، وقال اسحاق : انا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيد بن حضير واناسامعه يطلبون قلدة كانت لعاءشة ، كانت عاءشة نسيتها في منزل نزلته ، فحضرت الصلاة وليسوا علي وضوء ، ولم يجدوا ماء ، فصلوا بغير وضوء فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم (  ) فنزلت اية التيمم ، فقال لها اسيد بن حضير : جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك امر قط تكرهينه الا جعل ' الله ' (  ) لك وللمسلمين فيه خيرا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال انا ابو معاوية فثنا الاعمش ، وحدثنا يوسف بن موسي فثنا ابو معاوية ويعلي بن عبيد قالا : ثنا الاعمش عن شقيق قال : كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي ، فقال ابو موسي : يا ابا عبد الرحمن ! الرجل يجنب فلا يجد الماء ايصلي ؟ فقال : لا ، فقال : اما تذكر قول عمار لعمر : بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم انا وانت ، فاجنبت فتمعكت في التراب ، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ،  فقال : كان يكفيك هكذا ، وضرب بيديه الارض ، فمسح وجهه وكفيه ، فقال : لم ار عمر قنع بذلك ، قال : فما تصنع بهذه الاية ( فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ) ( النساء :  ، الماءدة :  ) فقال : اما انا لو رخصنا لهم في هذا لكان احدهم اذا وجد برد الماء تيمم بالصعيد ، زاد يعلي : قال الاعمش : فقت لشقيق : فلم يكن هذا الا لهذا .  (  ) حدثنا اسحاق بن غبراهيم قال : انا عيسي بن يونس قثنا الاعمش عن شقيق قال : كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي فقال ابو موسي : يا ابا عبد الرحمن ماتقول في رجل يجنب لا يجد الماء ؟ فقال : لا يصل قال : فاين قول عمار لعمر بن الخطاب ؟ قال : ما رايت عمر قنع بذلك ، قال : فاين قوله ( فتيمموا صعيدا طيبا ) ( النساء :  ) قال : انا لو نرخص لهم في ذلك جعل الرجل اذا وجد برد الماء تيمم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال انا جرير عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن سعيد  ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ان رجلا سال عمر عن الجنب لا يجد الماء ، فقال : لا يصلي حتي يجد الماء فقال : عمار بن ياسر : اما تذكر حين بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الله وانا وانت ، فاجنبت فتمعكت في التراب ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : قد كان ان تفعل كذا وكذا وضرب بيديه علي الارض فمسح وجهه ويديه ، قال : اتق الله يا عمار ، فقال : ان شءت لم اذكره ابدا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا يعلي بن عبيد قثنا الاعمش بهذا الاسناد مثله ، وقال : وجهه وكفيه .  (  ) حدثنا زياد ايوب ابن ابي نغيمة قثنا الاعمش عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عبد الرحمن قال : كان عمر يقول : لو اجنبت فلم اجد الماء كذا وكذا لم اصل ، فقال له عمار بن ياسر : اما تذكر حين بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وانت فاجنبت فتمعكت في التراب ، فلما اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انما يكفيك وضرب بيده علي الصعيد ضربة واحدة ، ومسع بيديه وجهه ، فقال له عمر : اتق الله يا عمار ، فقال : ان شءت والله لم اذكره ما شءت (  ) .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا يحيي بن ادم ثنا عمار بن رزيق ثنا سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال : كنت عند عمر بن الخطاب فساله اعرابي فقال : انا نمكث الشهر والشهرين لا نجد الماء ، فقال : اما انا فلو كنت لم اصل ، فقال له عمار بن ياسر ' تذكر ' (  ) يا امير المءمنين اني كنت انا وانت في الابل فقال :  بلي ، قال : فاني اجنبت فتعمعكت في التراب ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، قال : فضحك ، وقال : كان يجزيك هكذا ، وبسط عمار كفيه فوضعهما علي الارض ثم نفض احدهما بالاخري من التراب ، فمسح بهما وجهه وكفيه ، وجاز الكفين شء من الذراعين يسير ، فقال عمر : اتق الله يا عمار ، فقال : يا امير المءمنين ان شءت لم اتفوه به ابدا ، قال : لا بل نوليك من ذلك ما توليت .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا النصر بن شميل ووهب بن جرير قال : ثنا شعبة عن الحكم عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ان رجلا سال عمر عن الجنب لا يجد الماء ، فذكر بمثل حديث جرير ، قال : فضرب بيديه الارض ثم نفخ فيهما فمسح وجهه وكفيه .  (  ) حدثنا اسحاق انا محمد بن بكر البرساني قال : اخبرني سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن  عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن التيمم فامر بالوجه والكفين .  (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز ثنا يونس بن محمد نا ابان بن يزيد العطار عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد ارحن بن ابزي عن ابيه عن عمار بن ياسر او رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في التيمم : ضربة للوجه والكفين . 
  باب في ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الخلاء تواري
  (  ) حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم واسماعيل بن موسي قالا : ثنا شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدوا في هذه التلاع .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا عبد الحميد الحماني ويونس بن بكير عن اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير عن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد حاجة تباعد حتي لا يكاد يري .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا ابن ابي مريم ثنا نافع بن عمر عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يذهب لحاجته الي المغمس ، قال  نافع : المغمس ميلين او ثلاثة من مكة . 
  باب في الرجل يسلم علي الرجل وهو يبول
  (  ) حدثنا ابو بكر محمد بن خلف الحدادي ثنا ابو داءد الحفري عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول ، فسلم ، فلم يرد عليه .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن قتادة عن الحسن عن حضين ابي ساسان عن المهاجر بن قنفذ انه سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتي توضا ، قال قتادة : وكان الحسن ياخذ بهذا .  (  ) حدثنا لعباس بن محمد ثنا روح ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن حضين ابي ساسان عن المهاجر بن قنفذ بن عمير (  ) بن جذعان قال : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فسلمت عليه فلم يرد علي ، فلما فرغ من الوضوء قال : اما انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كنت علي غير الوضوء .  (  ) حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي ثنا عبد الله بن رجاء قثنا سعيد بن سلمة قال : حدثني ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رجا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يهريق الماء ، فسلم عليه الرجل فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : اما انه لم يحملني علي السلام عليك الا اني خشيت ان نقول سلمت فلم يرد علي السلام ، فاذا رايتني هكذا فلم تسلم علي فانك ان تفعل لا ارد عليك .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ثنا ابن ابي زاءدة عن ابيه عن خالد (  ) بن سلمة عن اليهي عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل ' احيانه ' (  ) .  (  ) حدثنا زيادة بن ايوب ثنا ابو نعيم ثنا مسعر عن واصل عن ابي واءل قال : لقي النبي صلي الله عليه وسلم حذيفة فاهوي له فقال : اني جنب ، فقال النبي صلي الله  عليه وسلم : ان المسلم ليس بنجس .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا جرير عن ابي اسحاق الشيباني ، وحدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير عن الشيباني عن ابي بردة عن حذيفة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لقي الرجل من اصحابه مسحه ودعا له ، قال : فرايته يوما بكرة فحدت عنه ، ثم اتيته حين ارتفع النهار ، فقال : رايتك غدوة فما شانك حدت عني ؟ قلت : يا رسول الله ! اني كنت جنبا فخشيت ان تمسني ، فقال : ان المسلم ليس بنجس . 
  باب في الاكل علي غير الوضوء
  (  ) حدثنا ابو الا شعث فثنا يزيد بن زريع فثنا روح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من لخلاء فطعم ، فقيل له اقبل ان توضا ؟ فقال : اني لا اريد ان اصلي فاتوضا . 
  باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء
  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا وكيع عن شعبة ، وحدثنا محمد بن يحيي ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال : اللهم اني اعوذبك من الخبث والخباءث .  (  ) حدثنا عبد الله بن الجراح ثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن انس ابن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال : اللهم اني اعوذبك  من الخبث والخباءث .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك ان معمر عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم : ان هذه الحشوش محتضرة ، فاذا دخل احدكم فليقل : اللهم اني اعوذبك من الخبث والخباءث .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن سهل بن عسكر قالا : ثنا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة عن النضر بن انس عن انس ، وعبد العزيز مولي انس عن انس قال ك قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان هذه الحشوش محتضرة ، فاذا دخلها احدكم فليقل : اللهم اني اعوذبك من الخبث والخباءث . 
  باب فيما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء
  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا طلق بن غنام عن اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال : غفرانك  
  باب في الوضوء من النوم
  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا اسماعيل بن علية ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس قال : اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم نجي لرجل من جانب ، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا سليمان بن حرب ثنا ابو هال حدثنا قتادة عن انس قال : كنا ناتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ننتظر الصلاة فمنا من ينام او ينعس فلا نحدث وضوءا .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ثابت عن انس بن مالك قال : كانت الصلاة تقام فيكلم الرجل النبي صلي الله عليه وسلم في الحاجة تكون له ، يقوم بينه وبين القلبة فمايزال قاءما مكانه ، فربما رايت بعض القوم ينعكس من طول قيام النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا يونس بن محمد ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء ذات ليلة الي شطر الليل حتي نعس بعض القوم او نعس القوم ، ثم صلي الله عليه وسلم . ولم يذكر وضوءا . 
  اول كتاب الصلاة  باب في الاذان والاقامة وما جاء فيه
  (  ) حدثنا زياد بن ايوب وابو بكر بن ابي النضر قال : انا حجاج بن محمد قال : قال ابن جريج : اخبرني نافع مولي ابن عمر عن ابن عمر قال : كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلوات وليس ينادي لهن ، فتكلموا يوما في ذلك ، فقال بعضهم : اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري ، وقال بعضهم : بل قرنا مثل قرن اليهود ، فقال عمر : اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يا بلال قم فناد بالصلاة .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد ثنا هشيم عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال : امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .  (  ) حدثنا محمد بن فرج ثنا اسماعيل بن علية ثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال : امر بلال ان يشفع الاذن ويوتر الاقامة .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان ، وحدثنا الحسن بن سلام ثنا عفان ، وحدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا موسي بن اسماعيل قالوا : ثنا وهيب عن خالد عن ابي قلابة عن انس قال : ذكروا شيءا يعلمون لوقت الصلاة يورا نارا  او يضربوا ناقوسا ، فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام وابراهيم بن عبد الرحيم قالا : ثنا عفان ثنا شعبة وحماد ابن سلمة ويزيد بن زريع عن خالد عن ابي قلابة عن انس قال : امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .  (  ) حدثنا عبد الله بن هانء فثنا غنذر عن شعبة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس قال : امر بلا يثني الاذان ويوتر الاقامة .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا معمر ' ، ايوب عن ابي قلابة عن انس قال : كان بلال يثني الاذان ويوتر الاقامة الا قوله : قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا عياش بن الوليد الرقام ثنا عبد الاعلي فثنا حميد عن قتادة عن انس قال : سمع النبي صلي الله عليه وسلم : علي الفطرة ، قال : اشهد ان لا اله الا الله ، قال خرج من النار ، فسبق القوم الي الرجل فاذا راعي غنم ، حضر الصلاة فقام يءذن .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر قالا :  ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مءنان ، بلال وابن ام متكوم .  (  ) حدثنا اسحاق انا عبدة عن عبيد الله عن القاسم عن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم مءذنان ، بلا وابن ام مكتوم .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا سعيد بن عامر عن همام عن عامر عن مكحول عن ابن محيريز عن ابي محذورة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر نحو ثلاث عشر رجلا فاذنوا فاعجبه صوت اب محذورة فعلمه الاذان : الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمد رسول الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الله ، اشهد محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح ، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله ، والاقامة مثني مثني .  (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم كان يغير عند صلاة الفجر وكان يستمع فان سمع اذانا امسك والا اغار ، فاستمع ذات يوم فسمع رجلا يقول : الله اكبر الله اكبر ، فقال : علي الفطرة ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، قال خرج (  ) من النار .   (  ) حدثنا الحسن بن سلام وابو عوف قالا : ثنا ابو نعيم فثنا سفيان عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال : كان في الاذان الاول بعد الفلاح : الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر فثنا ابو سعيد الحداد ثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشار المسلمين فيما يجمعهم علي الصلاة فقالوا : البوق فكرهه من اجل اليهود ، وذكر له الناقوس فكرهه من اجل النصاري ، فاري تلك الليلة في المنام النداء رجل من الانصار ، يقال له : عبد الله بن زيد وعمر بن الخطاب ، فطرق الانصاري النبي صلي الله عليه وسلم ليلا ، فاخبره فامر بلالا فاذن به .  قال الزهري : وزاد بلال في نداء الفجر : الصلاة خير من النوم ، فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر : قد رايت مثل الذي راي ، ولكن سبقني .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا : انا جرير ، وحدثنا قتيبة بن  سعيد ويوسف بن موسي قالا : ناجير عن الاعش عن ابي سفيان عن جابر قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء ، قال سليمان : فسالته عن الروحاء ؟ فقال : هي من المدينة علي ستة وثلاثين ميلا .  (  ) حدثنا ابو كريب ويعقوب بن ابراهيم ويوسف بن موسي قالوا : نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سمع الشيطان الاذان هرب حتي يكون بالروحاء ، وهي من المدينة علي ثلاثين ميلا .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي فثنا معاوية بن عمرو ، وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يحيي بن ابي بكير قالا : ثنا زاءدة ، وحدثنا ابو كريب فثنا حسين عن زاءدة عن سليمان عن ابي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سمع الشيطان المءذن هرب حتي يكون كمكان الروحاء .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي قالا ثنا جرير ، وحدثنا اسحاق ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا : انا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة احال له ضراط حتي لا يسمع صوتا ، فاذا سكت رجع فوسوس ، قال : فاذا سمع الاقامة ذهب حتي لا يسمع صوته ، فاذا سكت رجع فوسوس .  
  باب القول عند الاذان
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا الليث بن سعد عن الحكيم بن عبد الله بن قس عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : من قال حين يسمع المءذن : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا ، غفر له ذنبه .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي ويعقوب بن غبراهيم قالا : نا عثمان بن عمر فثنا يونس عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي فثنا عبد الرزاق انا معمر ومالك عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المنادي .  (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز فثنا روح بن عبادة فثنا مالك ، وحدثنا عبيد الله بن  سعيد فثنا يحيي بن سعيد قال : حدثني مالك ، وحدثنا محمد بن يحيي فثنا عبد الرحمن ابن مهدي فثنا مالك ، وحدثنا محمد بن رافع فثنا زيد بن الحباب قال : اخبرني مالك ، وحدثنا يعقوب بن غبراهيم فثنا عثمان بن عمر قال : انا مالك عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول .  (  ) حدثنا محفوظ بن ابي توبة ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ومحمد بن سهل ابن عسكر البخاري قالوا : ثنا علي بن عياش قثنا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال حين يسمع النداء ، اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الفضيلة والوسيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، الا حلت له شفاعتي يوم القيامة .  (  ) حدثنا العباس بن ابي طالب وعبد العزيز بن معاوية القرشي قالا : ثنا محمد بن جهضم عن اسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابيه عن جده عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال المءذن : الله اكبر الله ابكر ، فقال احدكم : الله اكبر الله اكبر ، فقال : اشهد ان لا اله الا الله ، قال : اشهد ان لا اله الا الله ، قال اشهد ان محمدا رسول الله قال : اشهد ان محمدا رسول الله ، قال : حي علي الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، قال حي  علي الفلاح ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ' (  ) ثم قال : الله ابكر الله اكبر ، قال الله اكبر الله اكبر ، ثم قال : لا اله الا الله ، قال لا اله الا الله ، دخل الجنة .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن ابي المليح عن عبد الله ابن عتبة بن ابي سفيان عن عمته ام حبيبة بنت ابي سفيان قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان عندي فسمع الاذان ، يقول كما يقول المءذن ثم يسكت .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي ثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع الاذان قال : وانا وانا .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا يعلي بن عبيد ، وحدثنا ابو عوف ثنا ابو نعيم قالا : ثنا مجمع بين يحيي قال : كنت مع ابي امامة بن سهل وهو مستقبل المءذن وكبر المءذن وهو مستقبل القبلة وقال : الله اكبر الله اكبر اثنين فكبر ابو امامة اثنين (  ) وشهد ان لا اله الا الله اثنين (  ) ، وشهد ابو امامة اثنين (  ) ، وشهد ان محمد رسول الله اثنين (  ) وشهد ابو امامة اثنين (  ) ثم التفت اليه فقال : هكذا حدثني معاوية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن مجمع بن يحيي رجل من الانصار عن ابي امامة بن سهل بن حنيف سمع معاوية المنادي يتشهد فقال مثل قوله ثم قال : هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا ابو عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد فثنا حيوة عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمر وبن العاس او رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا سمعتم المءذن فقولوا كما يقول ، ثم صلوا علي فمن صلي علي صلي الله عليه بها عشرا ، ثم قال : سلوا لي الوسيلة ، فانه منزلة في الجنة لا تنبغي ان تكون الا لعبد من عباد الله ، وانا ارجوا ان اكون انا هو ، ومن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب فثنا خالد بن خداش فثنا ابن وهب عن حسين عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال : قال قاءل : يا رسول الله ! ان المءذنين قد فضلونا قال : قال كما يقولون ثم سل تعطه .  
  باب في رفع الصوت بالاذان وهي زيادات الباب
  (  ) حدثنا محمد بن رافع فثنا بشر بن عمر الزهراني ثنا مالك ، واخبرني ابو يحيي ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري ثم المازني عن ابيه انه اخبره ان ابا سعيد الخدري قال : ارك تحب الغنم والبادي ، فاذا كنت في غنمك او باديتك واذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع ( مدي ) صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة ، قال ابو سعيد : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا بن الصباح قال : انا سفيان عن ابن ابي صعصعة عن ابيه وكان ابوه في حجر ابي سعيد فقال لي ابو سعدي : اذا كنت في البوادي فارفع صوتك بالاذان فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم : لا يسمعه جن ولا انس ولا شء ولا حجر الا شهد له .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي فثنا ابو نعيم ثنا عبد العزيز بن الماجشون عن  عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ، ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم فثنا ابو اليمان انا شعيب ثنا ابو الزناد ان عبد الرحمن الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين ، فاذا قضي التاذين اقبل حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه فيقول ه : اذكر كذا اذكر كذا ، لما لم يذكر حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي .  (  ) حدثنا زكريا بن الحارث القيسي ثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي اسحاق الكوفي عن البراء بن عازب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : للمءذن يغفر له مد صوته ، من يسمعه من رطب ويابس وله مثل اجر من صلي الله عليه وسلم معه .  (  ) حدثني اوب يحيي قثنا علي بن عبد الله بن جعفر ثنا معاذ بن هشام قال : حدثني   ابي عن قتادة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يغفر للمءذن مد صوته ويصدقه كل شء يسمعه من طلب ويابس ويكتب له مثل اجر من صلي ' معه ' (  ) .  (  ) حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي واحمد بن منصور الرمادي قالا : ثنا ابو الجواب ثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يغفر للمءذن مد صوته ، ويشهد له كل رطب ويابس يسمع صوته .  (  ) حدثنا محمد بن عقيل ثنا حفص ، وحدثنا احمد بن حفص بن عبد الله قال : حدثني ابي قال : حدثني ابراهيم بن طهمان فثنا سليمان الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الامام ضمان والمءذن مءتمن ، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي قثنا جرير عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال : يغفر للمءذن مد صوته ويشهد له كل رطب ويابس يسمعه   (  ) حدثنا محمد بن عقيل ثنا حفص بن عبد الله قال حدثني ابراهيم بن طهمان عن سليمان الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر انه قال : المءذن يغفر له مد صوته ويصدقه كل رطب ويارس . 
  باب في المءذنين انه يكون اطول الناس اعناقا
  (  ) حدثنا زياد بن ايو ابو هشام ثنا يعلي بن عبيد ثنا طلحة بين يحيي عن عيسي ابن طلحة سمعت معاوية يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان المءذنين اطول الناس اعناقا .  (  ) حدثنا ابو مسلم ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن طلحة بن يحيي عن عيسي بن طلحة عن معاوية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هم اطوال الناس اعناقا يوم القيامة يعني المءذنين .  (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز ثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابي الزناد عن الاعراج عن ابي هريرة ان رسول صلي الله عليه وسلم قال : اذا نودي الصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين ، فاذا قضي النداء اقبل حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر ، حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا اذكر مالم يذكر ، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي .   (  ) حدثنا محمد بن رافع فثنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع الاذان فاذا قضي الاذان اقبل ، فاذا ثوب بالصلاة ادبر حتي اذا قضيت التثويب اقبل ، حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول اذكر كذا اذكر كذا مالم يذكر من قبل ، حتي يظل الرجاء ان يدري كم صلي .  (  ) حدثنا احمد بن الخليل ' البغدادي ' (  ) حدثنا يونس بن محمد فثنا ليث بن سعد عن عبد ربه بن سعيد عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان اذا ثوب بالصلاة ولي وله ضراط ، فاذا فرغ من الامر اقبل يلتمس الخلاط ، فاذا اتي احدكم فهناه ومناه ذكره من حاجته ما لم يكن يذكر حتي لا يدري كم صلي الله عليه وسلم ، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن سهل بن عسكر قال اسحاق : انا ، وقال محمد : ثنا عبد الرزاق قال : انا معمر عن همام بن منبه فثنا ابو هريرة قال : قال رسول صلي الله عليه وسلم : اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين ، فاذا قضيت   النثويب اقبل حتي اذا ثوب بها ادبر قال : فاذا قضيت التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه ، يقول : اذكر كذا كذا مالم يذكر من قبل حتي يظل الرجل ان يدري كيف صلي .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا يزيد بن هارون قال : انا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) وحدثنا محمد بن رافع فثنا عبد الرزاق انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجوري ثنا بشر بن بكر فثنا الاوزاعي قال : حدثني يحيي بن ابي كثير قال : حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال : حدثني ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نادي المنادي ادبر الشيطان وله ضراط فاذا قضي اقبل فاذا ثوب بها ادبر ، واذا قضي اقبل حتي يخطر بين الرجل وبين نفسه ، فيقول له ، اذكر كذا لما لم يذكر حتي لا يدري اثلاثا صلي ام اربعا فاذا لم يدر اثلاثا صلي ام اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس ، وهذا لفظ حديث الاوزاعي .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب فثنا ابو عامر العقدي ، وحدثنا عبد الله بن روح ثنا يزيد ابن هارون جميعا قالا : ثنا هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن  ابراهيم عن (  ) عيسي بن طلحة قال : دخلنا علي معاوية فجاء المءذن فاذن فقال : الله اكبر الله اكبر ، فقال معاوية مثل ذلك ، فقال المءذن : اشهد ان لا اله الا الله ، فقال معاوية مثل ذلك ، فقال المءذن : اشهد ان محمد سول الله ، فقال معاوية مثل ذلك ، ثم قال : هكذا سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول : قال يحيي : فحدني بعض احصاب في هذا الحديث قال : كان اذا قال : حي علي الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا الوليد عن الازعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نادي المنادي ادبر الشيطان وله ضراط فاذا قضي اقبل ، فاذا ثو بها ادبر ، فاذا قضي اقبل حتي يخطر بين الرجل وقلبه ، يقول : اذكر كذا وكذا ، لما لم يكن يذكر حتي لا يدري اثلاثا صلي ام اربعا ، فاذا لم يرد اثلاثا صلي ام اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس .  (  ) حدثنا العباس بن محمد قثنا الفضل بن دكين قثنا عمر بن عبد الرحمن بن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن محمد بن عمار بن سعد المءذن انه سمع ابا هريرة يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله يحشر المءذنين يوم القيامة اطول الناس اعناقا بقولهم : لا اله الا الله   (  ) حدثنا هناد بن السري قثنا عبدة عن محمد بن عمرو قثنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) وحدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق قثنا عبد الوهاب بن عطاء قال : انا محمد بن عمرو ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اذن المءذن ادبر الشيطان له ضراط ، فاذا سكت اقبل يخطر بين الانسان وبين نفسه ، حتي يظل ما يدري كم صلي الله عليه وسلم ثلاثا ام اربعا فاذا وجد احدكم شيءا من ذلك فليسجد سجدتين . 
  باب في المصلي اذا افتتح الصلاة متي  يرفع يديه قبل التكبير او بعده
  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق قال : انا ابن جريج قال : حدثني ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي تكونا بحذو منكبيه ، ثم كبر فاذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك ، فاذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك ولا يفعله حين يرفع راسه من السجدتين .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال : اخبرني ابن اخي ابن شهاب عن عمه قال : اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال : كان رسول  الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي اذا كانت حذو منكبيه كبر ، ثم اذا اراد ان يركع رفعها حتي يكون حذو منكبيه ، ثم كبروهما (  ) كذلك ، ثم يركع ثم اذا اراد ان يرفع صلبه رفعها حتي يكونا حذو منكبيه ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ثم سجد ولا يرفع يديه في السجود ، ثم يرفعها في كل ركعة وتكبيرة كبرها (  ) قبل الركوع حتي ' يقضي ' (  ) صلاته .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي قثنا نعيم بن حمد قينا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال : اخبرني سالم عن ابي عمر قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه ثم يكبر ، قال : وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع ، ويفعل ذلك حين يرفع راسه من الركوع ، ويقول : سمع الله لمن حمده ، ولا يفعل ذلك في السجود .  (  ) حدثنا محمد بن طريف ابو بكر الاعين قثنا ابو حذيفة قثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير قال : رايت جابر عن عبد الله يرفع يديه اذ كبر واذا ركع واذا رفع راسه  من الركوع ولم يرفع بين ذلك ، فقلت له : ما هذا ؟ فقال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا النضر قثنا شعبة عن قتادة قال : سمعت نصر بن عاصم يحدث عن مالك بن الحويرث قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما فروع اذنيه ، واذا اراد ان يركع رفع يديه كذلك ، واذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه كذلك .  (  ) حدثنا اسحاق انا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة رفع يديه ، فذكر بمثله .  (  ) حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قثنا الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب قال : اخبرني سالم ان عبد الله بن عمر قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي تكونا حذو منكبيه كبر ، فاذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك ، فاذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك .  (  ) حدثنا ابراهيم بن هانء قثنا عبد الله بن عبد الحكم قثنا بكر بن مضر عن خالد ابن يزيد ان ابن شهاب كتب اليه يذكر ان سالم بن عبد الله اخبره عن ابيه عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا كبر للصلاة يجعل يديه حذو منكبيه ، واذا رفع راسه ولم يكن يصنع ذلك في سجوده .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة ثنا محمد بن فضيل عن عاصم بن كليب عن محارب بن دثار قال : رايت ابن عمر يرفع يديه كلما ركع وكلما رفع راسه من الركوع ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام بين (  ) الركعتين كبرو رفع يديه .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد قثنا هشيم عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة ، واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع ، ولا يجاوز بهما اذنيه .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد ثنا هشيم قال : انا الفضل بن عطية عن سالم عن ابن عمر   مثله .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني قال : حدثني ابي قال : حدثني ابو خيثمة ثنا الحسن ابن الحر قال : حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء احد بني مالك عن عباس بن سهل الساعدي انه كان في مجلس فيه (  ) ابوه ، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وفي المجلس ابو هريرة وابو اسيد وابو حميد الساعدي من الانصار ، وانهم تذاكروا الصلاة ، فقال ابو حميد : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا : كيف ؟ قال : اتبعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم ، قالوا : فارنا ، قال : فقام يصلي وهم ينظرون ، فبدا فكبر فرفع يديه نحو المنكبين ، ثم كبر للركوع فرفع يديه ايضا ، ثم امكن يديه من ركبتيه غير مقنع ولا مصوبة ، ثم رفع راسه فقال : سمع الله لمن حمده اللهم ربنا ولك الحمد ورفع يديه ثم قال : الله اكبر ، فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد ، ثم كبر فجلس وتورك احدي رجليه ونصب قدمه الاخري ، ثم كبر فسجد ، ثم كبر فقام ولم يتورك ، ثم عاد فركع الركعة الاخري ، فكبر كذلك ثم جلس بعد الركعتين حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام فكبر ثم ركع الركعتين الاخريين ، فلما سلم سلم عن يمينه سلام عليكم ورحمة الله وسلم عن شماله ايضا سلام عليكم ورحمة الله .  (  ) حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال : حدثني ابي قثنا ابو خيثمة قثنا   الحسن بن الحر قال : حدثني عيسي هذا الحديث هكذا او نحوه ، حدثني عيسي ان مما حدثه ايضا في المجلس في التشهد ان يضع يده اليسري علي فخذه اليسري ، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني ، ثم يشير في الدعاء باصبع واحدة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ومحمد بن رافع قالا : ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو نا فليج قال : حدثني عباس بن سهل قال : اجتمع محمد بن مسلمة وابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو حميد ك انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فكبر ورفع يديه ، ثم رفع يديه حين كبر للركوع ، ثم رفع ووضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما ، وقال : بيديه فنحاهما عن جنبيه ، ولم يصب راسه ولم يقنعه ، ثم رفع يديه فاستوي قاءما حتي اخذ كل عضو موضعه ، ثم سجد فامكن جبهته وانفه ونحي يديه عن جنبيه ، ووضع كفيه حذو منكبيه حتي فرغ ، ثم جلس فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته ، ووضع يديه اليسري علي ركبته اليسري ، ويده اليمني علي ركبته اليمني واشار باصبعه .  اخر الجزء الاول من اجزاء الخفاف
  الجزء الثالث من مسند ابي العباس السراج  (  ) اخبرنا الشيخ الامام العالم شهاب الدين ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفارة قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ثمان وستماءة بنيسابور ، قيل له اخبركم ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي بقراءة الامام الحسن بن علي بن الحسن الانصاري المغربي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة انا ابو القاسم عبد اللكريم بن هوازن القشيري وابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي والحاكم وابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي قالوا : انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف النيسابوري ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج الثقفي ثنا جعفر بن محمد بن القعقاع ثنا عفان ثنا ابو عوانة ثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجن ولا راهم ، انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ، ارسلت عليهم الشهب ، فرجعت الشياطين الي قومهم ، فقالوا : مالكم ؟ فقالوا : حيل بيننا وبين خبر المساء وارسلت علينا الشهب ، فقالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء الا من شء حدث ، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء ؟ فانصرفوا فانطلقوا يضربون مشارك الارض ومغاربها ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر المساء ؟ فانصرف النفر الذين  يتوجهوا نحو تهامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو بنخلة عامدا الي سوق عكاظ وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القران استعموا ، وقالوا : هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء ، فهناك حين رجعوا الي قومهم فقالوا : ( يا قومنا انا سعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ) ( الجن :  ) الي اخر الاية ، فانزل الله عز وجل ( قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن ) انما اوحي اليه قول الجن .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا عبد الاعلي ثنا داءد بن ابي هند عن الشعبي قال : سالت علقمة بن قيس قال : هل كان عبد الله بن مسعود شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن ؟ فقال : سالت عبد الله بن مسعود هل شهد احكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن ؟ فقال : لا ، وكنا معه ليلة ففقدناه فبتنا بشر ليلة ، فلما اصبحنا اذا هو جاء من حراء وقال : انه اتاني داعي الجن فذهب معه فقرات عليه القران ، فانطلق بنا حتي ارانا اثارهم ونيرانهم ، فسالوه عن الزاد ، فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد احدكم او فر ما يكون لحما ، وكان بعرة علف لدوابكم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تستنجوا بهما فانهها طعام اخوانكم من الجن .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابن ابي زاءدة ثنا داءد بن ابي هند ، وحدثنا مجاهد ابن موسي وزياد بن ايوب قالا : ثنا اسماعيل بن علية ثنا داءد عن الشعبي عن علقمة ، قال : قالت لابن مسعود : هل صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن منكم  احد ؟ قال : ما صحبه منا احد ، ولقد فقدناه ذات ليلة بمكة ، فقلنا : اغتيل استطير ما فعل ؟ فبتنا بشر ليلة بات بها قوم ، فلما كان وجه السحر او وجه الصبح اذا انا به يجء من قبل حراء فقلنا : يا رسول الله ! فذكروا الذي كانوا فيه ، فقال : انه اتاني داعي الجن فاتيتهم فقرات عليهم ، فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم ، قال الشعبي : وسالوه الزاد ، وكانوا من جن الجزيرة ، فقال : كل عظم ذكر الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما ، وكل بعرة او روث علفا لدوابكم ، فلا تستنجوا بهما فانهما زاد اخوانكم من الجن .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : قلت لابي اسامة : احدثكم مسعر عن معن بن عبد الرحمن حدثني ابي قال : سالت مسروقا من اذن النبي صلي الله عليه وسلم بالجن ، قال : حدثني ابوك عبد الله بن مسعود انه اذنته بهم سمرة فاقربه ابو اسامة ، وقال : نعم .  (  ) حدثنا حامد بن سهل ثنا المعلي بن اسد ثنا سلام بن ابي مطيع ثنا هشام بن عروة حدثني ابي قال : قالت لي خالتي عاءشة : يا ابن اختي ! هل تدري فيما انزلت هذه الاية ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها  الاسراء :  ) ؟ ، قلت : لا ، قالت : في الدعاء . 
  باب في القراءة في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد بن مسلم ، وحدثنا الحسن بن عبد العزيز   ثنا بشر بن بكر ، وحدثنا علي بن مسلم ثنا ابو عاصم قالوا : ثنا الاوزاعي حدثني يحيي ابن ابي كثير حدثني عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بام القران وسورتين معها في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر والعصر ، ويسمعنا الاية احيانا ، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الظهر ، وهذا لفظ حديث الوليد .  (  ) حدثنا محمد بن سهل ثنا يحيي ، حسان ثنا معاوية بن سلام اخبرني يحيي ابن ابي كثير اخبرني عبد الله بن ابي قتادة ان اباه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر سواء ، وكان يطول في الركعة الاولي ويقصر في الثانية ، ويسمعنا الاية .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي ثنا يزيد بن هارون انا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر ، ويسمعنا الاية احيانا ، ويطول في الركعة الاولي ويقصر في الثانية ، ويقرا في الاوليين من صلاة العصر .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم (  ) انا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير حدثني عبد الله بن ابي قتادة ان اباه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاوليين م الظهر والعصر ، ويسمعنا الاية احيانا ، يطول في الركعة الاولي ويقصر في الركعة الثانية ، ويفعل مثل ذلك في الصبح ، ويطول في الاولي ويقصر في الثانية ، ويقرا بنا في الاوليين من العصر   (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون انا همام بن يحيي وابان بن يزيد جميعا عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة ، ويسمعنا الاية احيانا ويقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ثنا ابن المارك عن هشام الدستواءي ومعمر والاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال : ربما يسمعنا النبي صلي الله عليه وسلم الاية احيانا في الظهر والعصر .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال : كان سول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر فربما اسمعنا الاية ، وكان يطول الركعة الاولي من صلاة الفجر ، ويطول الركعة من صلاة الظهر ، فظننا انما يريد بذلك ان يدك الناس الركعة الاولي .  (  ) حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان الثوري عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطول في الركعة الاولي من الظهر كي يدرك الناس .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ويوسف بن موسي قالا : ثنا جرير عن الاعمش عن   عمارة بن عمير عن ابي معمر قال : قلنا لخباب : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر ؟ فقال : نعم  فقلنا : من اين علمت ذلك ؟ قال : باضطراب لحيته .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وعمرو بن زارة قالا : ثنا هشيم انا منصور بن زاذان عن الوليد عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد قال : كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الظهر قدر ثلاثين اية قدر سورة السجد في الركعتين (  ) الاوليين وفي الاخريين علي النصف من ذلك ، وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر ، وزرنا قيامه في الاخريين من العصر علي النصف من ذلك .  (  ) حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن منصور ابن زاذان عن الوليد ابي بشر عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة ثلاثين اية في كل ركعة ، وفي الاخريين علي قدر النصف ، [ وفي الركعتين الاوليين من العصر علي قدر النصف من الاولين ، وفي الاخريين علي قدر النصف ] (  ) .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا هشيم عن عبد الملك بن عمير ، وحدثنا ابو همام  السكوني ثنا هشيم ثنا عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة ان اهل الكوفة شكوا سعدا ايل عمر بن الخطاب فذكروا صلاته ، فارسل اليه ، فقدم عليه ، فذكر له ما عابوا من امبر صلاته فقال : اني لاصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخرم عنها ، اني لاركد بهم في الاوليين ، واخفف بهم في الاخريين ، فقال : ذاك الظن بك ابا اسحاق .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ان جرير ، وحدثنا زياد بن ايوب بثنا جرير عن عبد الملك عن جابر بن سمرة قال : شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر بن الخطاب فقالوا : لا يحسن ان يصلي ، فذكر عمر ذلك له ، فقال : اما صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد كنت اصلي بهم ، قد كنت اركد في الاوليين واحذف في الاخريين ، قال : ذاك الظن بك ابا اسحاق ، قال : فبعث به من يسال عنه ، قال : فطيف به في مساجد الكوفة ، فلم يقل له الا خيرا حتي انتهي الي مسجد بني عبس ، فقال رجل منهم يقال له ابو سعدة : اللهم انه كان لا ينفر في السرية ، ولا يقسم بالسوية ، ولا يعدل في الرعية ، فغضب سعد فقال : اللهم ان كان كاذبا فاطل عمره ، واشد فقره ، واعرض عليه الفتن . قال عبد الملك : فرايته شيخا كبيرا ما يجد شيءا ، يسال كيف انت ابا سعدة ؟ فيقول : شيخ كبير مفتون اصابته دعوة سعد .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي ثنا ابو النضر ثنا شعبة انباني ابو عون سمت جابر ابن سمرة قال : قال عمر لسعد بن مالك : قد شكوك في كل شء حتي في الصلاة يعني اهل الكوفة ، قال : اما انا فامد في الاوليين واحذف في الاخريين ، وما الوا فيما   افتديت به من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : ذاك الظن بك .  (  ) حدثنا ابو الاشعت ثنا اسماعيل بن علية ثنا داءد الطاءي عن عبد الملك بن عمير عن جاب ربن سمرة قال : وقع ناس من اهل الكوفة في سعد عند عمر ، فقالوا : والله ما يحسن ان يصلي ، فقال : ادعوا لي ابا اسحاق فلما جاء ، قال : زعم هءلاء انك لا تحسن تصلي ، فقال : اما انها فاني اصلي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اخرم عنها ، اركد في الاوليين ، واحذف في الاخريين ، قال : ذاك الظن بك ابا اسحاق .  (  ) حدثنا ابو همام وسار ، عبد الله قالا : ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك ابن عمير قال : سمعت جابر بن سمرة قال : شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر وشكوه في الصلاة ، فقال عمر لسعد : شكاك اهل الكوفة ، وشكوك في الصلاة ، فقال سعد ك ما كنت الوا ان اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اركد في الاوليين ، واحذف [ في الاخريين ] (  ) قال : ذاك الظن بك ابا اسحاق .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا هوذة بن خليفة ثنا ابن جريج قال : محمد بن عباد بن جعفر حدثني حديثا رفعه الي ابي سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن الساءب قال : حضرت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فصلي في قبل الكعبة فخلع نعليه فوضعهما عن يساره ، ثم استفتح سورة المءمنين فلما جاء ذكر عيسي او موسي  اخذته سلعة فركع .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله وعقبة بن مكرم قالا : ثنا ابو داءد ثنا شعبة عن سماك قال : سمع جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر ب ( سبح اسم ربك الاعلي ، والليل اذا يغشي ) وفي الصبح باطول من ذلك .  (  ) حدثنا زيد بن ايوب ومحمد بن رافع قالا : ثنا يريد بن هارون انا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر ( والسماء ذات البروج ، والسماء والطارق ) وشبههما .  (  ) حدثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا مسلم بن قتيبة عن هشام بن البريد عن ابي اسحاق عن البراء قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر ، فنسمع منه الاية ، يقرا الايات من سورة لقمان والذاريات .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو بكر الحنفي ثنا كثير بن زيد المدني عن   المطلب بن عبد الله بن حنطب ان اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر ويطيل القيام ويحرك شفتيه ، فقال خارجة بن زيد : حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل القيام في الظهر [ ويحرك شفتيه ] (  ) فقلت انما يحرك شفتيه بالقراءة .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا كثير بن زيد ابخرني المطلب بن عبد الله بن حنطب ، قال : تماروا في القراءة في الظهر والعصر فاتوا خارجة بن زيد بن ثابت فال : قال ابي : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطال القيام يحرك شفتيه ، فلا اعلم ذلك الا من قراءته ، ونحن نفعله . 
  باب القراءة في صلاة الفجر
  (  ) حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ثنا عمرو بن حماد ثنا اسباط عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر بيس (  ) وحم ونحو ذلك .  (  ) حدثني ابو يحييثنا محرز بن عون ثنا خلف بن خليفة عن الوليد بن سريع مولي ال عمر وبن حريث عن عمرو بن حريث قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم الفجر فسمعته يقرا ( فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس  التكوير :  ،  ) .
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن مسعر بن الوليد بن سريع عن عمرو ابن حريث سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح ب ( الليل اذا عسعس . التكوير :  ) .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح ( والنخل باسقات . ق :  ) .  (  ) حدثنا علي بن الحسن الدار بجردي ثنا يحيي بن حماد ثنا شعبة عن مسعر ابن كدام عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث ان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بهم الصبح فقرا ( فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس . التكوير :  ،  ) .  (  ) حدثنا احمد بن منيع ثنا يزيد بن هارون انا ابن ابي ذنب عن الحارث بن عبد الرحمن عن سالم عن ابيه قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم ليامرنا بالتخفيف حتي انه كان ليءمنا بالصافات في الفجر .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا يحيي بن ابي زاءدة عن عبد الرحمن بن عبد الله عن زياد عن عمه قطبة بن مالك قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم الفجر   فسمعته قرا قاف .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا عباد بن العوام عن عوف عن ابي المنهال عن ابي برزة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الفجر ما بين الستين الي الماءة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن سليمان التيمي عن ابي المنهال سيار ابن سلامة عن ابي برزة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر ما بين الستين الي الماءة .  (  ) حدثنا بن ابراهيم انا النضر بن شميل ثنا شعبة ثنا سيار بن سلامة سمعت ابابرزة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحب الحديث بعد العتمة ، وكان يصلي الظهر حين تزول الشمس ، ويصلي العصر قدر ما ياتي الرجل اقصي المدينة والمس حية ، قال : ونسيت ما قال في العشاء ، ويقرا في الفجر بستين الي الماءة ، وينصرف من الصبح فينظر الرجل الي الجليس الذي كان يعرفه فيعرفه .  (  ) حدثنا الفضل بن يعقوب ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن سماك عن جابر   ابن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر بالواقعة ونحوها من السور .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا ابو عامر ثنا اسراءيل ، وحدثنا ابو يحيي ابزاز ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن سماك انه سمع جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر الواقعة ونحوها من السور .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا ابو داءد عن شعبة وحماد بن سلمة وغسان من برزين كلهم سمعوه من سيار قال : دخلت انا وابي علي ابي برزة شيخ كانه قفه فمه فساله ابي فقال : يا ابا برزة ! [ كيف كان ] صلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : نعم ، كان يصلي بنا الهجير التي تسمون الظهر اذا دلكت الشمس ، وكان يصلي العصر ، فذهب الذاهب الي اقصي المدينة والشمس حية ، ونسيت ما قال في المغرب ، وكان يصلي بنا العشاء لا يبالي ان يءخرها الي نصف الليل او قال ثلث الليل ، وكان يصلي بنا الصبح فيقرا ما بين الستين الي الماءة .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر بقاف والقران المجيد .  (  ) حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع حدثني ابي ثنا ابو خيثمة ، وحدثنا احمد بن محمد القاضي ثنا ابو الوليد ، وحدثنا ابو الاحوص ثنا عمرو بن خالد كلهم قالوا : ثنا زهير ثنا سماك بن حرب قال : سالت جابر بن سمرة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه  وسلم فقال : كان يقرا في الفجر بقاف والقران المجيد ونحوها .  (  ) واخبرني ابو يحيي البزاز قال : واخبرنا ابو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز حدثني سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس الكلاعي عن قزعة بن يحيي قال : انطلقنا الي ابي سعيد الخدري في رجال من العراق فسالوه ، فقلت : اما انا فلا اسالك عن فراءض الله ، قال : انه لا خير لك في ان تعلم ذلك ، ثم قال : اما اذ ابيت ، لقد كانت الصلاة تقام فينطلق احدنا الي حاجته في البقيع فيتوضا ثم يرجع ، وانه لفي الركعة الاولي . 
  باب القراءة في المغرب والعشاء
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان ثنا الزهري عن ابن جبير بن مطعم عن ابيه قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور .  قال جبير في غير هذا الحديث فلما سمعته يقرا ( ام اخلقوا من غير شء ام هم الخالقون . الي قوله  فليات مستمعهم بسلطان مبين ) ( الطور :  ،  ) كاد قلبي يطير .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه . وكان جاء في فداء الاساري يوم بدر . قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال : سمعت رسو لالله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عثمان بن عمر انا يونس عن الزهري عن محمد جبير عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم سعد ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان محمد بن جبير بن مطعم حدثه ان اباه جبير بن مطعم اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي قثنا ابن وهب قال : اخبرني اسامة ابن زيد ان ابن شهاب اخبره عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه انه جاء فداء اساري اهل بدر ، فواقفت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب ( والطور وكتاب مسطور ، في رق منشور ) فاخذني من قراءته كالكرب فكان ذلك اول ما سمعت من امر الاسلام .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فقرا ب ( التين والزيتون ) .   (  ) حدثنا ابو الاشعت ثنا محمد بن بكر ثنا شعبة عن عدي بن ثابت سمعت البراء يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر فصلي العشاء فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن مسعر عن عدي بن ثابت عن البراء ، وحدثنا زياد بن ايوب ومحمد بن رافع قالا : ثنا يزيد بن هارون انا مسعر عن عدي بن ثابت عن البراء قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء ( والتين والزيتون ) وما سمعت انسانا احسن قراءة منه .  (  ) اخبني محمد بن عبد الوهاب ثنا معاوية بن عمرو ، وحدثنا احمد بن محمد البرتي ثنا ابو حذيفة ثنا زاءدة عن مسعر سمعت عدي بن ثابت قال : سمعت البراء يقول : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء ب ( التين والزيتون ) .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر انا شعبة عن ابي اسحاق قال : سمعت البراء بن عازب يقول : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقرا ب ( التين والزيتون ) .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ام الفضل قالت : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب  بالمرسلات .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن امه قالت : اخر ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي انا بشر بن عمر ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس انه قال : ان ام الفضل بنت الحارث سمعته يقرا ( والمرسلات عرفا ) فقالت : يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها ااخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا به في المغرب .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اخبره ان عبد الله بن عباس اخبره ان ام الفضل بنت الحارث اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب ب ( المرسلات عرفا ) ثم ما صلي الله عليه وسلم بعد ذلك حتي قبضه الله عز وجل .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج ، وحدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو عاصم النبيل عن ابن جريج ، وحدثنا ابو يحيي البزاز ثنا حجاج بن محمد الاعور : قال : قال ابن جريج : سمعت عبد الله بن عبيد الله بن ابي ملكية يحدث ، قال اخبرني عروة بن الزبير ان مروان بن الحكم اخبره قال : قال لي زيد بن ثابت : ما لك تقرا في صلاة المغرب   بقصار المفصل فلقد كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب بطول الطوليين ، فقلت لعروة : وما طول الطوليين ؟ قال : الاعراف .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء ( والتين والزيتون ) .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا يزيد بن هارون انا يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت الانصاري عن البراء بن عازب قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة فقرا ب ( التين والزيتون ) .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا علي يعني ابن الحسن بن شقيق ثنا الحسين بن واقد قال : وثناعبد الله بن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في عشاء الاخرة ب ( الشمس وضحاها ) واشباهها من السور .
 (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا بن الحباب قال : اخبرني الحسين بن واقد اخبرني عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في عشاء الاخرة ب ( الشمس وضحاها ) واشباهها من السور .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا محاضر بن المورع ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن زيد  بن ثابت عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في المغرب سورة الاعراف في الركعتين كلتاهما في المكتوبة .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا الوليد بن صالح ثنا الليث بن سعد عن هشام بن عروة عن ابيه عن زيد بن ثابت انه قال لمروان وهو امير المدينة : تخفف القراءة في المغرب ، قال مروان : هو ارفق بالناس ، قال زيد بن ثابت : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا ' فيها ' باطول الطوليين (  ) ( المص ) . 
  باب الامام يتكء علي المشي في الصلاة
  (  ) حدثنا علي بن مسلم ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا : ثنا خالد بن مخلد ثنا موسي بن يعقوب اخبرني ابو حازم اخبرني سهل بن سعد ان العود الذي كان في المقصورة جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسن فكان يتكء عليه اذا قام ، فلما فبض رسول الله صلي الله عليه وسلم سرق وطلب فوجد في مسجد بني عمرو بن عوف ، وقد كانت الارضة قد اصابت منه ، فاخذ فنحت له خشبتان جوفتا ثم اطبقتا عليه ، ثم شعب الخشبتان عليه ، فانت ان رايته رايت الشعب فيه .  
  باب ان النبي صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل  في الصلاة وهو معتمد علي يديه
  (  ) حدثنا محمد بن رافع واحمد بن منصور الرمادي قالا : ثنا عبد الرزاق ثنا عمر عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يديه .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج اخبرني نافع ان ابن عمر راي رجلا جالسا في الصلاة ، فقال : ما يجلسك في صلاتك جلوس قعدة المغضوب عليهم . 
  ملحق في باب الاذان
  (  ) حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث ثنا شبابة ، وحدثنا محمد بن سليمان الفحام ثنا يحيي بن ادم  جميعا قالا : ثنا اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن فاذا راي رسول الله عليه وسلم قد خرج اقام الصلاة .  (  ) وحدثنا ابو همام السكوني ثنا ابي ثنا زهير ثنا سماك بن حرب عن جابر ،  وحدثني ابو يحيي ثنا ابو بدر وثنا سليمان بن توبة ثنا ابو النضر قالوا : ثنا زهير عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن فلا يقيم حتي يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج اقام الصلاة حين يراه .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو وهو ابن ابي قيس اللرازي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن حين تدحض الشمس ، فاذا جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام والا مكث حتي يخرج . 
  باب في تخفيف الصلاة
  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء وعبد الله بن عمر وابو الساءب قالوا : ثنا ابن فضيل عن الاعمش عن محارب وابي صالح عن جابر قال : جاء رجل من الانصار وقد اقيمت الصلاة فدخل فصلي خلف معاذ فطول بهم ، فانصرف الرجل فصلي في ناحية المسجد ثم انطلق الي ناضحه ، فلما قضي معاذ الصلاة قيل له ان فلانا فعل كذا وكذا ، فقال معاذ : لو اصبحت ذكرت ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال الرجل : ما حملك علي ما صنعت ؟ قال : يا رسول الله ! علمت علي ناضح لي في النهار ، فجءت اصلي في المسجد ، فدخلت معه في الصلاة فطول ، فصليت في ناحية المسجد فانطلقت الي ناضجي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افتانا يا معاذ ' افتانا يا معاذ ' (  )   (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو نعيم ثنا مسعر عن محارب بن دثار عن جابر قال : صلي معاذ المغرب (  ) فقرا البقرة والنساء فقال النبي صلي الله عليه وسلم : افتان يا معاذ ، اما يكفيك ان تقرا بالمساء والطارق ، والشمس وضحاها ، ونحو هذا .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حماد بن زيد عن عمر وبن دينار عن جابر بن عبد الله ان معاذ بن جل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع الي قومه فيءمهم .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابن علية عن ايوب عن عمرو بن دينار عن جار بن عبد الله ان معاذ كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ثم يرجع فيصلي باصحابه .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن عمرو سمع جابرا يقول : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه فيءمهم .   (  ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان ثنا عمرو قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يرجع الي قومه فيءمهم فاخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة العشاء ، ثم رجع معاذ يءم قومه فافتتح سورة البقرة ' فتنحي ' (  ) رجل فصلي ناحية ثم رجع ، فقالوا له : مالك يا فلان ! انافقت ؟ قال : ما نافقت ، ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه ، فذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ان معاذ يصلي معك ثم يرجع فيءمنا ، وانك اخرت العشاء البارحة ، ثم جاء ليءمنا فافتتح سورة البقرة وانما نحن اصحاب نواضح ، وانما نعمل بايدينا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افتان انت يا معاذ ، اقرا سورة كذا وسورة كذا . فقلت لعمرو : ان ابا الزبير يقول : ( سبح اسم ربك الاعلي ، والسماء والطارق ) فقال : هو نحو هذا .  (  ) حدثنا خلاد بن اسلم ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن عمرو بن دينار سمعت جابر بن عبد الله قال : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يجء فيصلي بقومه فقرا سورة البقرة في العشاء فجاء رجل يصلي خلفه ، فترك الصلاة وذهب الي حاجته فبلغه ان معاذا يقول له قولا ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ : افتان افتان ، ثم امره ، بسورتين ليس هما من الطوال ولا من القصار .   (  ) حدثنا ابو عوف ثنا كثير بن هشام ثنا هشام يعني الدستواءي عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ثم ياتي قومه فيءمهم .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر انه قال : صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الانصاري لاصحابه العشاء فطول عليهم ، فانصرف رجل منا فصلي ، فاخبر معاذ عنه قال : انه منافق ، فلما بلغ ذلك الرجل دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ما قال له معاذ ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : اتريد ان تكون فتانا ، يا معاذ ؟ اذا اممت الناس فاقرا ب ( الشمس وضحاها ، وسبح اسم ربك الاعلي ، والليل اذا يغشي ، واقرا باسم ربك ) .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن عمرو وابي الزبير عن جابر يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم امر معاذ يقرا في العشاء ، يقول ابو الزبير : امره يقرا ب ( الليل اذا يغشي ، وسبح اسم ربك الاعلي ، والشمس وضحاها ) قال سفيان : فقلنا لعمرو : هو كذا ، قال : نحوذا .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا يحيي بن ابي زاءدة عن مسعر عن محارب بن دثار عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاز : انما يكفيك ان تقرا بالشمس وضحاها يعني في المغرب .   (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابو اسامة ثنا الاعمش ثنا ابو صالح عن جابر بن عبد الله قال : كان معاذ يءم قومه فمر عليه رجل كان يعمل علي ناضح له ، ومعاذ في صلاة العشاء فطول معاذ الصلاة فصلي الرجل في ناحية المسجد ثم خرج فذكر ذلك لمعاذ فقال : ان فلانا نافق ، فقال ذلك الرجل : يا رسول الله ! اني كنت اعمل علي ناضح لي فجءت وقد اعييت ، فدخلت اصلي بصلاة معاذ فطول بنا فصليت في ناحية المسجد ثم خرجت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افتان يا معاذ ، فاين انت ا ، تقرا ' ب ( سبح (  ) اسم ربك الاعلي ، والليل اذا يغشي ، والشمس وضحاها ، والفجر ) ؟ .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر بن عبد الله قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله ! والله ما استطعت ان اصلي مع معاذ من شدة ما يطيل بنا ، قال : فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا ، فقال : يا معاذ ! اتريد ان تكون فتانا فاين انت من ( الشمس وضحاها ، والليل اذا يغشي ) ؟ ، واشباهها .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان وابو كريب محمد بن العلاء قالا : ثنا ابن فضيل عن الاعمش عن محارب وابي صالح عن جابر قال : جاء رجل من الانصار وقد اقيمت الصلاة ، فدخل فصلي خلف معاذ فطول بهم ، فانصرف الرجل ، فصلي في ناحية المسجد ثم انطلق الي ناضحة ، فلما قضي معاذ الصلاة قيل له ان فلانا فعل كذا وكذا ، فقال معاذ : لو اصبحت   ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فقال للرجل : ما حملك علي ما صنعت ؟ قال : يا رسول الله ! عملت علي ناضح لي من النهار فجءت اصلي في المسجد فدخلت معه في الصلاة ، فطول فصليت في ناحية المسجد وانطلقت الي ناضجي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افتانا يا معاذ ، افتانا يا معاذ .  (  ) حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراث ثنا يحيي بن سعيد الاموي عن سليمان الاعمش عن محارب بن دثار عن جابر قال : صلي معاذ بن جبل صلاة فاقتص الحديث بنحوه ، وزاد علي بن فضيل ، فاين انت من ( سبح اسم ربك الاعلي ، والشمس وضحاها ، والليل اذا يغشي ) ؟ .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا اسماعيل بن علية ثنا عبد العزيز عن انس ، قال : كان معاذ بن جبل يءم قومه فدخل حرام وهو يريد ان يسقي نخله ، فدخل المسجد ليصلي في القوم فلما راي معاذا طول ' تجوز ' (  ) في صلاته ولحق بنخله يسقيه ، فلما قضي معاذ الصلاة قيل له : ان حراما داخل المسجد فلما راك طولت تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه ، فقال : انه منافق ايتعجل الصلاة من اجل سقي نخله ، فجاء حرام الي الني صلي الله عليه وسلم ومعاذ عنده فقال : يا نبي الله اردت اسقي نخلا لي ، فدخلت المسجد لاصلي مع القوم ، فلماطول تجوزت في صلاتي ولحقت بنخلي اسقيه ، فزعم اني منافق ، فاقبل نبي الله صلي   الله عليه وسلم علي معاذ ، فقال : افاتن انت ؟ لا تطول بهم ، اقرا ( سبح اسم ربك الاعلي ، والشمس وضحاها ) ونحوها .  (  ) حدثنا محمد بن يزيد القنطري ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن عبد العزيز عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ : يا معاذ ! قال : لبيك ، قال : يا معاذ ! .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ويعقوب بن ابراهيم قالا : ثنا وكيع عن سفيان عن محارب عن جابر ان معاذ صلي باصحابه المغرب فقرا بالبقرة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افتانا ؟ افتانا ؟ زاد يعقوب : اما قرات ب ( سبح اسم ربك الاعلي والشمس وضحاها ) ؟ ، ونحوها .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي وعبدي الله بن سعيد قال : ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله ان رجلا من الانصار مر بنا ضحين له ، ومعاذ يصلي المغرب فافتتح سورة البقرة ، فصلي الرجل ثم ذهب ' يصلي المغرب فافتتح سورة البقرة ، فصلي الرجل ثم ذهب ' (  ) فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : افتان يا معاذ ؟ اولا قرات ب ( سبح ' اسم ' (  ) ربك الاعلي ، والشمس وضحاها ) ؟ ، ونحوهما .  (  ) حدثنا الفضل بن سهل ثنا الاحوص بن جواب ثنا عمار بن زريق عن الاعمش عن   محارب بن دثار عن جابر قال : قام معاذ يصلي العشاء فجاء فتي من الانصار فدخل المسجد فطول به معاذ ، واقتص الحديث بطوله ، وزاد فيه : فقال الاعمش : حدثني ابو صالح قال : لما كان يوم احد لقي ذلك الفتي معاذا فقال : زعمت اني منافق ، تقدم ، فقال معاذ : صدق الله وكذبت ، فقاتل حتي قتل .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن محارب بن دثار عن جابر ابن عبد الله قال : امنا معاذ في المغرب فافتتح سورة البقرة ودخل اعرابي قد شد ناضحين له بالباب فصلي ثم خرج ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : افتانا يا معاذ افلا ب ( سبح اسم ربك الاعلي والشمس وضحاها ) ؟ .  (  ) حدثنا الفضل بن سهل ثنا ابو النضر هشام بن القاسم ثنا شعبة عن محارب قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : اقبل رجل بناضحين له وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي المغرب فتركهما واقبل الي معاذ فصلي معه ، فافتتح البقرة او النساء فصلي الرجل فانطلق فبلغه ان معاذا نال منه ، فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فشكاه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : افاتن انت ؟ ثلاثا . او قال افتان انت ؟ ثلاثا ، فلولا صليت ب ( سبح اسم ربك الاعلي ، والشمس وضحاها ، والليل اذا يغشي ) ؟ ، فانه يصلي وراءك ذو الحاجة والضعيف ، قال : احسبه .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن عمرو زنيج الرازي قالا : ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل : ما تقول في   الصلاة ؟ قال : اتشهد واقول : اللهم اني اسءلك الجنة ، واعوذ بك من النار ، اما والله ما نحسن دندنتك ولا دندنه معاذ ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : حولها ندندن .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقال : بيننا فتي من الانصار قد قرب علف ناضحه ، اقام معاذ بن جبل صلاة العشاء الاخرة فترك الفتي علفه ، فقام ، فتولي وحضر الصلاة ، وافتتح معاذ سورة البقرة ، فصلي الفتي وترك معاذا ، وانصرف الي ناضحه وعلفه ، فلما انصرف معاذ اخذ الفتي ففسقه ونفقه ، ثم قال : لاتين رسول الله عليه وسلم فلاخبرنه خبرك ، فقال الفتي : انا والله لابينه ، فاخبره خبرك ، فاصبحا فاجتمعا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له معاذ شانه ، فقال الفتي : انا اهل عمل وشغل فيطول علينا معاذ ، فيستفتح سورة البقرة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا معاذ اتريد ان تكون فتانا ، اذا اممت بالناس فاقرا ب ( سبح اسم ربك الاعلي ، واقرا باسم ربك ، والليل اذا يغشي ، والضحي ) وهذا النحو .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا محمد بن يزيد الواسطي ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، وحدثنا عبد الله بن عمر ثنا حسين عن زاءدة عن اسماعيل عن قيس عن عقبة بن عمرو قال : اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! اني اتاخر في صلاة الفجر من اجل فلان يطيل بنا فيها ، فما رايت النبي صلي الله عليه وسلم قط اشد غضبا وفي موعظة منه يومءذ ، ثم قال : يايها الناس ان منكم منفرين من صلي الناس فليتجوز ، فان   فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا : انا جرير ، وحدثنا قتية بن سعيد ويوسف بن موسي قالا : ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تجوزوا في الصلاة ، فان خلفكم الضعيف والكير وذا الحاجة .  (  ) حدثنا (  ) يوسف بن موسي ثنا وكيع عن الاعمش عن ابن صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة .  (  ) حدثنا محمد بن اسراءيل الجوهري ثنا محمد بن سابق ثنا اسراءيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الكبير والضعيف وذا الحاجة .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : تجوزوا في الصلاة فان خلفكم الكبير والضعيف وذا الحاجة .   (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة ثنا الاعمش ثنا ابو صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تجوزوا في الصلاة ، فان خلفكم الضعيف والكبير وذا الحاجة . قال الاعمش : وحدثنا حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بين جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك .  (  ) حدثنا بشر بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا صلي الله عليه وسلم احدكم للناس فليخفف ، فان فيهم الضعيف ، وان فيهم السقيم ، وان فيهم الكبير ، واذا صلي وحده   فليطل صلاته ما شاء .  (  ) اخبرني ابو يحيي البزاز ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي الله عليه وسلم احدكم للناس فليخفف فان فيهم السقيم والكبير والضعيف ، فاذا صلي الله عليه وسلم احدكم لنفسه فليطول ما شاء .  (  ) حدثنا محمد بن رافع حدثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي الله عليه وسلم احدكم للناس فليخفف فان فيهم الصغير والضعيف والسقيم ، واذا صلي وحده ' فليطل ' (  ) ما شاء .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان انا شعيب ثنا ابو الزناد ان عبد الرحمن الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي احدكم للناس فليخفف فان فيهم الكبير والضعيف والسقيم ، واذا صلي وحده فليطل صلاته ما شاء .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قينا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا ما ام احدكم بالناس فليخفف الصلاة فان فيهم الكبير ، وفيهم الضعيف ، وفيهم السقيم ، واذا قام وحده فليطل صلاته ما شاء .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي احدكم الناس فليخفف فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا احمد بن صالح حدثني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الله ان سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم للناس فليخفف ، فان في الناس الضعيف والسقيم وذا الحاجة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن عمرو بن عثمان ، وحدثنا علي ابن مسلم ، ثنا عباد بن العوام ، وحدثنا مجاهد بن موسي ثنا ابو نعيم قالا : ثنا عمرو بن عثمان سمعت موسي بن طلحة يحدث ان عثمان بن اي العاص حدثه قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ام قومك ، ومن ام قوما فليخفف فان فيهم الضعيف والكبير والمرض وذا الحاجة . وهذا لفظ حديث عباد ، وزاد يحيي : واذا صلي وحده فليصل كيف شاء .  سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول : سمعت احمد بن حنبل يقول : اذا اختلف الناس في حديث لمعمر فالقول ما قال عبد الرزاق .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا النضر بن شميل ثنا شعبة ، وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابو النضر انا شعبة وحدثنا ابو يحيي ثنا شبابة ثنا شعبة عن عمرو   ابن مرة عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن ابي العاص قال : ان اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي العلاء عن مطرف عن عثمان بن ابي العاص قال : قلت : يا رسول الله ! اجعلني امام قومي ، قال : انت امامهم ، واتقد باضعفهم ، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا .  (  ) حدثنا عبد الله بن جرير انا موسي بن اسماعيل ثنا ابان بن يزيدنا قتادة عن انس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : من كان من الناس لسبيل فليقتصد بهم فانهم فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة .  (  ) حدثنا احمد بن منصور ثنا حسن بن الربيع حدثني جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع بكاء الصبي قرا بالسورة الخفيفة او السورة القصيرة شلك جعفر .   (  ) حدثنا احمد بن يحيي السوسي ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال : صلي بنا رسول الله عليه وسلم الصبح فقرا باقصر سورتين في القران ثم اقبل علينا بوجهه فقال : انما عجلت لتفرغ ام الصبي الي صبيها .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم اناروح بن عبادة ثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة او احدهما عن ابي هريرة مثله ولم يرفعه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا روح بن عبادة ثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة او احدهما عن ابي هريرة مثله ولم يرفعه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم وابو يحيي محمد عبد الرحيم قالا : انا علي بن الحسن بن شقيق ثنا الحسين بن واقد ثنا عبد الله بن بريدة سمعت بريدة يقول : صلي معاذ باصحابه العشاء الاخري فقرا فيها ( اقتربت الساعة ) فترك رجل من قبل ان يفرغ من صلاته فانصرف فقال له معاذ قولا شديدا فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم يعذر اليه وقال : اني كنت اعمل في نخل لي وخفت عليه الماء . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ صلي بالشمس وضحاها ونحوها من السور .   (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا خالد بن مخلد عن محمد بن جعفر بن ابي كثير حدثني سهيل بن ' ابي ' (  ) صالح عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن عثمان بن ابي العاص الثقفي قال : قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف فقال : انت امير عليهم وعلي من يقدم عليك ، وام الناس باضعفهم .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا يحيي بن الوليد عن محل ابن خليفة الطاءي عن عدي بن حاتم انه خرج الي مجلسهم فاقيمت للصلاة فتقدم امامهم فاطال القيام والسجود ، فلما فرغ قال له عدي بن حاتم : من امنا منكم فليتم الركوع والسجود وليتجوز في الصلاة ، فان خلفكم الضعيف والمريض وابن السبيل وتجوز في الصلاة ، فلما انصرف قال : هكذا كنا نصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا اسماعيل بن علية ثنا عبد العزيز عن انس قال : كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها .   (  ) حدثنا عبد الله بن الجراح ثنا حماد بن زيد ، واخبرني ابو يحيي انا سليمان انا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوجز في الصلاة ويتم .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حماد بن يحيي الابح عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتم الناس صلاة في اجازة .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم انا يحيي بن ابي بكير ثنا شعبة قال : قلت لعبد العزيز بن صهيب اسمعت انسا يذكر في صلاة انبي صلي الله عليه وسلم شيءا ؟ قال : سمعت انسا يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوجزها ويكملها .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اخف الناس صلوة في تام .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا ابو داءد ثنا شعبة عن قتادة عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلوة في تمام .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا شعبة قال   قتادة : اخبرني قال : سمعت انسا يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا وكيع عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلوة في تمام .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن انس قال : كان سول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد انا يحيي بن سعيد عن حميد عن انس ان الني صلي الله عليه وسلم سمع صوت صبي وهو في الصلاة فخفف الصلاة فظننا انه خفف رحمة للصبي من اجل ان امه في الصلاة .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد العزيز بن محمد عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر انه سمع انس بن مالك يقول : ما صليت وراء امام قط اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اتم وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتتن امه .   (  ) حدثنا ابو همام ثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس قال : ما صليت وراء امام قط اخف ولا اتم صلاة من رسول الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب قالا : ثنا يزيد بن هارون انا حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ذات يوم فسمع بكاء صبي فتجوز الصلاة فظننا انه انما صنع ذلك رحمة له .  (  ) حدثنا زياد بن ايو ثنا مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة سمعت انس بن مالك يقول : ما صليت خلف امام قط اخف واتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) اخبرني ابو يحيي انا عفان ثنا حماد بن سلمة انا ثابت عن انس قال : ما صليت خلف احد اخلف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام كانت صلاته متقاربة ، وكان صلاة ابي بكر ، فلما كان عمر مد في صلاة الفجر .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ثابت عن انس قال : ما صليت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام ركوع وسجود .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو اسامة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن   انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها ، فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه ببكاءه .  (  ) حدثنا محمد بن اسراءيل الجوهري ثنا محمد بن سابق سنا اسراءيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لاسمع بكاء الصبي خلفي ، فاخفف مخافة ان اشق علي امه .  (  ) حدثنا ابو يحيي ابو احمد الزبيري ثنا عبد الجبار بن عباس الهمداني عن عمار الذهني عن ابراهيم التيمي قال : كان ابي قد ترك الصلاة معنا فقلنا له : مالك يا ابة ؟ ! قد تركت الصلاة معنا ، قال : انكم تخففون الصلاة ، قلت : فاين قول النبي صلي الله عليه وسلم : ان فيكم الضعيف والكبير وذا الحاجة ، قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول ذلك ، ثم صلي الله عليه وسلم ثلثة اضعاف مثل ما تصلون .  (  ) حدثنا عبد الله بن روح ثنا شبابة ثنا شعبة عن قتادة عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام .  (  ) حدثنا احمد بن منصور ثنا الحسن بن الربيع ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس قال : قال (  ) رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذ اسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه ببكاءه .   (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن ابان بن تغلب وغيره عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال : كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان لا يحني احد منا ظهره حتي يرفع راسه من الركعة فيسجد .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا مهران بن ابي عمر الرازي ثنا علي بن عبد الاعلي عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال : كنا لا نسجد خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نراه قد امكن جبهته من الارض .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عفان ثنا حماد انا علي بن زيد وحميد عن انس وحدثنا عبيد الله بن جرير ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن علي بن زيد وحميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جوز ذات يوم في صلاة الفجر ، فقلت له ، جوزت يا رسول الله ! قال : سمعت بكاء صبي فكرهت ان اشغل عليه امه .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا عبيدة يعني ابن حميد ' حدثني حميد ' (  ) عن انس ابن مالك قال : كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقاربة وصلاة ابي بكر ، حتي كان عمر فمد في صلاة الصبح .   (  ) حدثني ابو يحيي البزاز شبابة بن سوارنا شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن ابي العاص قال : ان اخرما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة .  (  ) وحدثني ابو يحيي قال : وانا ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن عبد الرحمن وهو الطاءفي ثنا عبد ربه بن الحكم انه سمع عثمان بن ابي العاص يقول : استعلمني النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف فقال : يا عثمان انك امام قومك فخفف الصلاة .  (  ) حدثنا احمد بن يحيي السوسي ثنا عبد الوهاب عن شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح فقرا باقصر سورتين في القران ثم اقبل علينا بوجهه فقال : انا عجلت لتفرغ ام الصبي بصبيها .  (  ) حدثنا محمد بن رافع وابو عوف قالا : ثناعمرو بن حماد بن طلحة ثنا اسباط عن سماك ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان سول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلوات نحوا من صلاتكم وكان يءخر صلاة العتمة بعد صلاتكم شيءا او قال : كان يخفف الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا ابو عامر ثنا اسراءيل ، وحدثني ابو يحيي البزاز ثنا  عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن سماك انه سمع جابر بن سمرة يقول : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الصلوات كنحو من وقت الصلاة التي تصلون اليوم ، ولكنه كان يخفف ، كانت صلواته اخف من صلاتكم .  (  ) وحدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة ، وحدثنا يوسف بن موسي ثنا وكيع عن شعبة وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابن علية انا شعبة حدثني الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثنا البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ركوع واذا رفع راسه وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي وزياد بن ايوب قالا : ثنا محمد بن عبيد ثنا المسعودي عن الحكم بن عتيبة قال : اتيت عبد الرحمن بن ابي ليلي فقلت : ما رايت احدا اطول قياما بعد الركوع من ابي عبيدة بن عبد الله فقال عبد الرحمن : سمعت البراء يقول : كان ركوع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعه راسه بعد الركوع وسجوده وجلوسه بين السجدتين قريبا من السواء .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا عبيد الله بن موسي ثنا شيبان النحوي عن هلال  الوزان عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال : رمقت الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدت قيامه وركعته واعتداله بعد الركعة وسجدته وجلسته بين السجدتين وجلسته بين التسليم والانصراف قريبا من السواء .  (  ) حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي حدثني ابي ثنا مسعر عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن البراء ان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم وقيامه وحين يقول : سمع الله لمن حمده وجلوسه وسجوده لا ادري ايها افضل .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا موسي بن اسماعيل ابو عوانة عن هلال بن ابي حميد عن ابن ابي ليلي عن البراء قال : رمقت الصلاة مع محمد صلي الله عليه وسلم فكان قيامه وركته واعتداله بعد ركعته (  ) وسجدته ، فجلسته بين السجدتين ، فسدته ، فجلسته الي انصرافه تقريبا من السواء .  (  ) حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان ثنا ابو اسحاق عن عبد الله بن يزيد ثنا البراء  وهو غير كذوب  انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : سمع الله لمن حدمه ، لم يحن احد مناظهره حتي نراه قد سجد .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ثنا ابو عبيدة الحداد ثنا شعبة ، وحدثنا يعقوب بن   ابراهيم ثنا ابن علية انا شعبة عن ابي اسحاق سمعت عبد الله بن يزيد ، وحدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو الوليد ثنا شعبة قالابو اسحاق : واخبرني قال : سمعت عبد الله بن يزيد يخطب قثنا البراء  وهو غير كذوب  انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع راسه من الركوع قاموا قياما حتي يروه ساجدا ثم يسجدوا .  (  ) حدثني ابو يحيي انا محمد بن عبد الرحمن بن سهم ثنا ابو اسحاق الفزاري عن ابي اسحاق الشيباني عن محارب بن دثار سمعت عبد الله بن يزيد يقول علي المنبر : حدثني البراء انهم كانوا يصلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا ركع ركعوا ، واذا رفع راسه من الركوع فقال : سمع الله من حمده ، لم ، زل قياما حتي نراه قد وضع وجهه علي الارض ، ثم نتبعه .  (  ) حدثنا محمد بن رافع وزياد بن ايوب ويوسف بن موسي قالوا : ثنا يزيد بن هارون انا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد ثنا البراء بن عازب  وكان غير كذوب  قال : كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع راسه من الركوع ، لم يحن احد منا ظهره حتي يستتم ساجدا .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل ، وحدثني ابو يحيي ثنا شبابة حدثني اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن البراء قال : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قال : سمع الله لمن حمده ، ولم يحن احد منا ظهره حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض .   (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابو بكر بن عياش يعني عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد عن البراء بن عازب قال : كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه فركع وانحط ليسجد لم يحن احد منا ظهره حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم جبهته الي الارض .  (  ) حدثني محمد بن سعد بن الحسن بن عطية ثنا عبد الرحمن بن غزوان ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري ثنا البراء  وهو غير كذوب  قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قال : سمع الله لمن حمده ، لم يحن احد منا ظهره للسجود (  ) حتي يضع رسول الله عليه وسلم جبينه علي الارض .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز ثنا محرز بن (  ) عون ثنا خلف بن خليفة عن الوليد ابن سريع مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال : صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وكان لا يحني رجل منا ظهره حتي يستتم ساجدا .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا حماد بن زيد عن ثابت قال : قال لنا انس بن مالك : اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه يصلي بنا ، قال : فكان   انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه ، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما ، حتي يقول القاءل : لقد نسي ، واذا رفع راسه من السجدة بين السجدتين جلس هنية حتي يقول القاءل : لقد نسي .  (  ) حدثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا ابو عامر ثنا شعبة عن ثابت قال : كان انس يحكي لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قام حتي نري انه قد نسي .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا حماد عن ثابت عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قام حتي نقول : قد اوهم .  (  ) حدثنا محمد بن نافع ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ثابت عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما رفع راسه من السجود او الركعة فيمكث بينهما حتي ' نقول : انسي ' (  )  (  ) حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ثنا معاوية يعني ابن عمرو ثنا زاءدة عن محمد بن عمرو ، وحدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان احدكم   اما فليخفف فانه يقوم وراءه الضعيف والكبير وذو الحاجة ، واذا صلي الله عليه وسلم لنسه فليطول ما شاء .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب وابو عبيدة بن ابي السفر ويوسف بن موسي قالوا : ثنا ابو عاصم عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوت صبي وهو في الصلاة فخفف .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا ام احدكم الصلاة فليخفف ، واذا صلي الله عليه وسلم وحده فليطول ان شاء .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وكيع ثنا ابن ابي خالد عن ابيه قال : رايت ابا هريرة صلي صلاة تجوز فيها فقلت : يا ابها هريرة ! هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، واوجز .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا محمد بن يزيد انا اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه قال : رايت ابا هريرة صلي صلاة تجوز فيها ، فقلت : يا ابا هريرة ! هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، واوجز .   (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا محمد بن يزيد انا اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه وكان ابوه نازلا علي ابي هريرة ، قال : رايت ابا هريرة يصلي صلاة ، ليست بالطويلة ولا بالخفيفة ، قلت : هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ؟ قال : وما انكرت من صلاتي ؟ قال : لا والله الا خيرا ، احببت ان اسءلك ، قال : نعم واوجز من هذا .  (  ) حدثنا احد بن سعيد الدرامي ثنا سهل بن بكار ثنا ابو عوانة عن عمر وهو ابن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان احدكم اماما للناس فليخفف فان فيهم الضعيف ، وان فيهم السقيم ، وان فيهم الكبير ، واذا صلي وحده فليصل صلاته ما شاء .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا عبثر او زبيد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل : اذا كنت اماما فخفف علي الناس فانه يقوم وراءك المريض والضعيف وذو الحاجة ونحو ذلك .  (  ) حدثني ابو يحيي انا عفان ثنا حماد بن سلمة انا ثابت عن انس قال : ما صليت خلف احد اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام ، وكانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقاربة ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال : سمع الله لمن حمده ، قام حتي نقول : قد اوهم ، وكان يقعد بن السجدتين حتي نقول : قد اوهم .  (  ) حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس انه   قال : ما صليت مع احد اوجز صلاة ولا اكمل من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي وهو ابن سعيد عن حميد عن انس قال : ما صليت خلف احد اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اوجز ، قال يحيي : حميد ثنا . 
  باب الالتفات في الصلاة
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا موسي القاري (  ) عن زاءدة عن اشعت ابن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق او ابي عطية عن عاءشة قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفاف في الصلاة ، فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وكيع ثنا اسراءيل عن اشعث بن ابي الشعتثاء   عن ابيه عن مسروق او ابي عطية عن عاءشة قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاته .  (  ) حدثنا علي بن الحسين بن الحر ' بن اشكاب ' (  ) ثنا ابو بدر ثنا ابو خالد وهو الدلاني عن ابي الشعثاء المحاربي عن مسروق عن عاءشة انها قالت : الالتفات اختلاس من الشيطان يختلسه من صلاة العبد . 
  باب ما يقول المصلي اذا رفع راسه من الركوع
  (  ) حدثنا زياد بن ايوب وهارون بن عبد الله ثنا محمد بن عبيد ثنا الاعمش عن عبيد بن حسن عن ابن ابي اوفي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده ، قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد .  (  ) حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان عن الاعمش عن عبيد بن الحسن عن ابن ابي اوفي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم لك الحمد ملء الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء  بعد ، قال سفيان : فلقيت الشيخ عبيدا فلم يقل : بعد الركوع .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان ثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن عبيد بن الحسن عن عبد الله بن ابي اوفي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد .  (  ) حدثنا ابو صالح احمد بن منصور المروزي ثناعلي بن الحسن بن شفيق ثنا الحسين بن واقد ثنا الاعمش عن ابي الحسن البهي (  ) عن عبد الله بن ابي اوفي قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارض ملء ما شءت من شء بعد .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو نعيم ثنا مسعر عن عبيد بن الحسن قال : سمعت ابن ابي اوفي يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا سعيد عن مجزاة عن عبد الله بن ابي اوفي قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد .   (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا روح وسعيد بن عامر عن هشام بن حسان ، وحدثنا احمد بن منيع ثنا روح ثنا هشام عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه منم الركوع قال اللهم لك الحمد ملء السموات والارض ةملء ما شءت من شء بعد . (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز ثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن هشام عن قيس بن سعد حدثني عطاء ان ابن عباس حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا ابو اليمان ، وحدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا ابو اليمان وابو مسهر قالا : ثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن قزعة عن ابي سعيد الخدري قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ماشءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد ، وكلنا لك عبد ، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . 
  باب القول في الركوع والسجود والنهي عن القراءة فيهما
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن سليمان بن سحيم عن ابراهيم بن   عبد الله بن معبد عن ابيه عن ابن عباس قال : كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة فقال : اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا ، فاما الركوع فعظموا الرب فيه ، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن ان يستجاب لكم .  (  ) حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني ابراهيم ابن عبد الله ، وحدثنا علي بن شعيب ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي الرواد عن ابن جريج عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابيه عن ابن عباس قال : كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة فقال : الا اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا ، فاما الركوع فعظموا فيه الرب ، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فانه قمن ان يستجاب لكم .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن سليمان بن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس عن ابيه عن عبد الله بن عباس قال : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستر وراسه معصوب في مرضه الذي مات فيه فقال : اللهم هل بلغت ؟ ثلاث مرات ، الا اني نهيت عن القراءة في الركوع والسجود فاذا ركعتم فظموا الله ، واذا سجدتم فاجتهدوا في الدعاء ، فانه قمن ان يستجاب لكم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن سهل بن عسكر قالا : ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب ، وعن لباس القسي ، وعن القراءة في الركوع والسجود .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وعبيد الله بن سعيد قالا : ثنا يحيي بن سعيد القطان   عن ابن عجلان اخبرني ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي قال : نهاني النبي صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ، وان اقرا وانا راكع ، وعن القسي وعن المعصفر .  (  ) حدثنا قارون بن عبد الله ثنا ' محمد بن اسماعيل بن ابي فديك ' (  ) ثنا الضحاك بن عثمان عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب قال : نهاني النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا اقول نهاكم ، عن تختم الذهب ولبس القسي ، وعن لبس المفدم من المعصفر ، وعن القراءة راكعا .  (  ) حدثنا سليمان بن توبة ثنا عثمان بن عمر ، وحدثنا جعفر بن هشام العسكري ثنا القعنبي قال عثنام : انا داءد بن قيس ، وقال القعنبي : ثنا داود بن قيس عن ابراهيم ابن عبد الله بن حنين عن ابيه عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب قال : نهاني حبي عن ثلاث ان اقرا راكعا او ساجدا وعن خاتم الذهب ، وعن لبسة القسية او معصفرة المفدمة .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا ابو اسامة ووكيع عن اسامة بن زيد عن عبد الله بن   حنين قال : سمعت عليا يقول : نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعصفر وعن التختم بالذهب ، ولا اقول : نهاكم .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن يحيي ابن ابي كثير ان ابن حنين اخبره ان علي ابن ابي طالب اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الثياب المعصفرة ، وعن الحرير ، وان يقرا وهو راكع وعن خاتم الذهب .  (  ) واخبرني عيسي بن احمد العسقلاني فيما كتب به الي ثنا ابن وهب اخبرني اسامة ان ابراهيم بن عبد الله بن حنين حدثه عن ابيه عن علي بن ابي طالب انه سمعه ، يقول : نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تختم الذهب وعن لبس المعصفر والقسي والمياثرة الحمر ، وعن قراءة القران وانا راكع ، قال اسامة : فدخلت علي عبد الله بن حنين في بيته وهو يومءذ شيخ كبير وعليه ملحفة معصفرة كثيرة العصفر فسالته عن هذا الحديث فقال عبد الله : سمعت عليا يقول : نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولا اقول : نهاكم  عن تختم الذهب ولبس المعصفر ، ولم يزدني علي ذلك ولم ينكر الحديث .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن حنين عن علي بن ابي طالب مثل حديث جعفر عن ابيه عن علي نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولا اقول : نهاكم  عن التختم بالذهب وعن قراءة القران وانا راكع وعن لبس القسي وزاد محمد بن المنكدر : وعن لبس المعصفر .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح قالا : اخبرنا جرير ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في سجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ، يتاول القران .  (  ) حدثنا سوار بن عبد الله ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قال : كان سول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه : سبحانك ربنا وبحمدك الله اغفر لي ، يتاول القران .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا حسين قال : ذكر ذاك زاءدة عن منصور عن مسلم عن مسروق عن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك الله وبحمدك اغفر لي ، يتاول القران .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان ، وحدثنا هارون بن عبد الله ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة كلاهما عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ، ولم يقل شبعة في حديثه : يتاول القران .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابي الضحي عنه مسروق عن عاءشة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول قبل موته : سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك ، فقلت : يا رسول الله ! اراك يكثر ان تقول هذا ، فقال : قد جعل ذلك لي علامة في امتي اذا رايتها فقلتها ، ( اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ) الي اخر السورة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا يحيي بن ادم ثنا المفضل بن مهلهل عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت : لما نزلت ( اذا جاء نصر الله والفتح ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي صلاة الا دعا ، قال : سبحانك اللهم وبحمد الله اغفر لي .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو معاوية ثنا داءد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول قبل الموت : سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك . فقلت : يا رسول الله ! ما هذا الكلمات اللاتي رايتك احدثتها تكثر ان تقولها ، قال : جعلت لي علامة في امتي اذ رايتها ان اقول لها ( اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ) الي اخر السورة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الاعلي ثنا داءد عن عن عامر عن مسروق عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر من قوله : سبحان الله وبحمده  استغفر الله واتوب اليه ، قال ، قال : خبرني ربي عز وجل اني ساري علامة في امتي ، فاذا رايتها اكثرت من قول : سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه ، فقد رايتها ( اذا جاء نصر الله والفتح ) فتح مكة ( ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ) .  (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز ثنا هارون بن معروف ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو عن عمارة بن غزية عن سمي مولي ابي بكر انه سمع ابا صالح ذكوان يحدث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان اقرب ما يكون العبد من ربه  جل جلاله  وهو ساجد . اراه قال : فاكثروا الدعاء .  (  ) وحدنثي ابو يحيي البزاز ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثناعبد الله بن وهب عن يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية عن سعي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان الني صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : اللهم اغفر ذنبي كله ، دقه وجله ، واوله واخره ، وعلانيته وسره .  (  ) حدثنا ابو عبد الله محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال : واخبرني ابن ابي مليكة عن عاءشة قال : افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ، فظننت انه قد ذهب الي بعض نساءه ، فتحسست (  ) ثم رجعت فاذا هو راكع او ساجد يقول : سبحانك وبحمدك لا اله الا الله ، قلت : بابي وامي ، اني لفي شان ، وانك لفي اخر .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا عبدة بن سليمان ثنا عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة عن عاءشة قال : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فانتهيت اليه وهو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول : اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك عن عقوبتك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبدة بن سليمان ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبوح قدوس رب الماءكة والروح .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا سعيد بن عامر الضبعي ثنا شعبة عن قتادة سمعت مطرف بن عبد الله يحدث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا النضر بن شميل انا شعبة عن قتادة عن مطرف يحدث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل في سجوده .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة عن مطرف عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبوح قدوس رب الملاءكة والروح .   (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا ابو الوليد ثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوع : سبوح قدوس ، قال شعبة : وما احفظ الناس هشام بن ابي عبد الله لانه قال : وفي سجوده .  (  ) اخبرنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ثنا بشر بن بكر التنيسي ثنا الاوزاعي (  ) حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف حدثني ربيعة ابن كعب الاسلمي قال : كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اتيه بوضوءه وحاجته ، فكان يقوم من الليل فيقول : سبحان ربي وبحمده ، سبحان ربي وبحمده ، سبحان ربي وبحمده ، اخبرني معي (  ) بطولة ، ثم يقول : سبحان رب العالمين ، سبحان رب العالمين ، سبحان رب العالمين . 
  باب ذكر نفي اجازة من لا يقيم صلبه فيها في الركوع والسجود
  (  ) حدثنا الحسين بن سلام ثنا عبيد الله بن موسي انا الاعمش ، وحدثنا يوسف  ابن موسي ثنا وكيع ثنا الاعمش ' عن عمارة عن ابي معمر ' (  ) عبد الله بن سخبرة عن ابي مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجزء صلاة الرجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا هشام بن عبد الملك ثنا شعبة عن سليمان سمعت عمارة بن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .  (  ) حدثنا احمد بن حيان بن ملاعب  وكان حافظا ثقة  ثنا ثابت بن محمد ثنا سفيان عن الاعمش عن عمارة عن ابي معمر عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تجزء صلاة لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .  (  ) حدثنا احمد بن حيان بن ملاعب ثنا ثابت بن محمد ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تجزء صلاة لا يقيم صلبه من الركوع والسجود .   (  ) حدثنا احمد بن حيان ثنا عمر بن حفص ثنا الاعمش حدثني عمارة عن ابي معمر عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تجزء صلاة لا يقيم صلبه في الركوع والسجود . 
  باب الامر بالسجود علي سبعة اعضاء
  (  ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان سمعت عمروا يقول : سمعت طاءسا يقول : سمعت ابن عباس يقول : امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع ونهي ان يكف شعره وثيابه ، قال سفيان : قال لنا ابن طاءس عن ابيه : ان يكف الشعر والثياب ، قال سفيان : ووضع لنا ابن طاءس علي انفه وقال : هذا واحد .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا النضر ثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن طاءس عن ابن عباس قال : امر نبيكم ان يسجد علي سبعة ولا يكف ثوبا ولا شعرا .  (  ) حدثنا ابو يحيي قال : وانا يونس بن محمد ثنا ابان عن عمرو بن دينار عن طاءس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان نسجد علي سبعة ولا اكف شعرا ولا ثوبا .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح وزياد بن ايوب قال زياد : ثنا ، وقال محمد : سفيان (  )   عن ابن طاءس عن ابيه عن ابن عباس قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد منه علي سبعة ، وامر لا يكف شعره ولا ثيابه .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة وروح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن طاءس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء ولا اكف ثوبا ولا شعرا .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرازق انا ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار انه سمع طاءسا يقول : يحسب عمرو انه ياثر ذلك عن ابن عباس قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع ، وجهه وكفيه وركبتيه وقدميه ونهي ان يكف شعرا او ثوبا .  (  ) حدثنا الحسن بن ابي الربيع انا عبد الرزاق ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاءس عن ابن عباس قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبع ولا يكف شعرا ولا ثوبا .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب وجهه وكفاه وركتباه وقد ماه .   (  ) حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر انا الدراوردي وهو عبد العزيز ابن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذاق طعم الايمان من رضي الله عنه بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا .   (  ) حدثنا ابو يحيي سليمان بن توبة ثنا المعلي بن منصور ثنا وهيب (  ) عن محمد بن عجلان عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عامر بن سعد عن ابيه قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم بوضع اليدين ونصب القدمين في الصلوة .  (  ) حادثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن محمد بن عجلان ان ابا الزبير اخبره انه راي عبد الله اذا سجد حين يرفع راسه من السجدة الاولي يقعد علي اطراف اصابعه ، ويقول : انه من السنة .  (  ) حدثنا احمد بن الحسن بن خراش ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا وهيب بن خالد ثنا   ايوب عن نافع عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا سجد احدكم فليضع يديه ، واذا رفع فليرفعهما فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابن علية ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر يرفعه قال : ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه ، فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه ، فاذا رفعه فيرفعهما . 
  باب الامر بالاعتدال في السجود والنهي عن بسط  الذراعين وتشبيه النبي صلي الله عليه وسلم باسط الذراع بالكلب
  (  ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ثنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بوءا ' (  ) في السجود ولا يبسط ذراعيه كالكلب .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون ثنا سعيد وشعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يعتدل احدكم في السجود ولا يفترش ذراعيه افتراش السبع .   (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد يعني ابن هارون انا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ليعتدل احدكم في صلاته ولا يفترش ذراعيه افتراش السبع ، او قال : كالكلب .  (  ) حدثنا يحيي بن محمد بن السكن ثنا حبان وحدثنا عبيد الله بن جرير ثنا الحجاج بن المهال قال : ثنا يزيد بن ابراهيم ثنا قتادة عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتدوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه كالكلب .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا عبد الله بن رجاء ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتدلوا في السجود ولا يكونن احدكم يبسط ذراعيه كالكلب .  (  ) حدثنا عباد بن الوليد ابو بدر الكرخي ثنا حبان بن هلال ثنا سليم بن حيان سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يصلين احدكم باسطا ذراعيه كالكلب .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يحيي بن اسحاق السالحيني ثنا عمران بن خالد عن قتادة عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتدلوا في السجود ولا يكونن احدكم باسطا ذراعيه كالكلب .   (  ) حدثنا احمد بن محد البرتي ثنا ابو نعيم عبيد الله بن اياد ، واخبرني ابو يحيي ثنا عفان بن مسلم ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط اخبرني اياد بن لقيط عن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سجدت ضع كفيك وارفع مرفقيك .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن الاعرج عن عبد الله بن مالك بن بحينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الله عليه وسلم فرج بين يديه حتي يري بياض ابطيه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا مروان بن معاوية الفزاري ثنا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم حدثني يزيدبن الاصم عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد حول بيديه يعني جنح حتي يري وضح ابطيه ، وكان اذا قعد اطمان علي فخذه اليسري .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا وكيع ثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطيه .  (  ) حدثنا القاسم بن محمد المروزي ثنا عبدان عن ابي حمزة عن مطرف عن ابي   اسحاق عن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي بيديه عن ابطيه .  (  ) حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي حدثني ابي علي بن يزيد عن زكريا بن ابي راءدة عن ابي اسحاق عن البراء قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع بسط ظهره واذا سجد وجه اصابعه قبل القبلة فتفاج .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عيسي بن يونس ثنا حسين بن المعلم ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو عبيدة الحداد ثنا الحسين المعلم عن بديل بن ميسرة عن ابي الجوازء عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ، وكان اذا رفع راسه من الركوع استوي قاءما ، وكان اذا سجد فرفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جاليا ، وكان ينهي عن ' عقب ' (  ) الشيطان وكان يفرش رجاله   اليسري وينصب (  ) رجله اليمني وكان يكره ان يفترض ذراعيه افتراش الكلب وكان يختم الصلاة بالتسليم وكان يقرا في كل ركعتين التحية .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا عفان بن مسلم ثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط حدثني اياد ابن لقيط عن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سجدت فضع كفيك وارفع راحتيك .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثني سليمان عن صالح ابن كيسان عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتدل في السود ولا يسجد احدنا باسطا ذراعيه علي الارض كالكلب .  (  ) حدثنا محد بن رافع والحسن بن محمد قالا : ثنا شبابة ، وحدثنا خلاد بن اسلم ثنا النضر بن شميل ، وحدثنا محمد بن ابي العوام ثنا ابو الجواب ، وحدثنا زياد ابن ايوب ثنا ابو نعيم قا : وانا يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن البراء قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جخا (  ) ذازد النضر . يمتد في ركوعه وسجوده ، العرق تقول : جخي .   باب امر المصلي بان يضع سترة بين يديه اذا صلي  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا ابو الاحوص عن سماك عن موسي بن طلحة عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ، ولا يبالي من مر وراء ذلك .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا زاءدة ، وحدثنا عبد الله ابن عمر ثنا حسين يعني ابن علي عن زاءدة عن سماك عن موسي بن طلحة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ليجعل احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل ثم ليصل .  (  ) حدثنا هناد بن السري وعبد الله بن عمر قالا : ثنا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن موسي بن طلحة عن ابيه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يستر المصلي ؟ قال : مثل مءخرة الرحل .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا ابن ابي زاءدة عن اسراءيل عن سماك عن موسي   ابن طلحة عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان بينك وبين من يمر بين يديك مثل مءخرة الرحل فلا يضر من مر بين يديك .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا ' عمر ' (  ) بن عبيد عن سماك عن موسي بن طلحة عن ابيه قال : كنا نصلي والدواب تمر بين ايدينا فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : مثل مءخرة الرحل بين يدي احدكم ثم لا يضره ما مر بين يديه .  (  ) حدثنا زهير بن محمد ثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن موسي بن طلحة عن ابيه طلحة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان بين يديك مثل مءخرة الرحل لم يقطع صلاتك من مر بين يديك .  (  ) حدثنا ابو بكر الاعين محمد بن طريف واحمد بن محمد الصباح الدولابي قالا : ثنا ابو عبد الرحمن المقرء ثنا حيوة عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن   نوفل الاسدي عن عروة عن عاءشة انها قالت : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن سترة المصلي فقال : مثل مءخرة الرحل .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي يوم عيد او غيره نصب حربة بين يديه فيصلي اليها ، والناس من خلفه قال نافع : ثم اخذها الامراء .  (  ) حدثنا محمد بن بكار ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمجمي عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينتصب له الحربة فيصلي اليها ثم يصلي الناس وراءه .  (  ) حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله اخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يركز الحربة ثم يصلي اليها .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا عبد الله بن رجاء عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج له بالحربة في السفر فينصبها فيصلي اليها .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا عبد الله بن عمر ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي العيد امر بالحربة   فتوضع بين يديه فيصلي اليه والناس وراءه وكان يفعل ذلك في السفر .  (  ) حدثنا محمد بن رافع القشيري ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كان يخرج بالعنتزة معه يوم الفطر والاضحي تركز فيصلي اليها .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد يعني ابن مسلم عن الاوزاعي عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله عليه وسلم كان يغدو الي المصلي في يوم عيد والنعزة تحمل بين يديه ، فاذا بلغ المصلي نصبت بين يديه العنزة فيصلي اليها .  (  ) حدثنا احساق بن ابراهيم انا المخزومي وهو المغيرة بن سلمة ثنا عبد الواحد ابن زياد عن عبد الله بن عبد الله بن الاصم ثنا ' يزيد بن الاصم ' (  ) عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : تقطع الصلاة المراة والكلب والحمار ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل .  (  ) حدثنا ابو سعيد الاشج ثنا عقبة بن خالد وابو خالد الاحمر قالا : ثنا عبيد الله   حدثني نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يركز له الحربة يوم العيد فيصلي اليها .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا وكيع وحدثنا علي بن اشكيب ثنا ابو بدر جميعا عن شريك عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي بعيره .  (  ) حدثنا الحسين (  ) بن منصور ابو علوية بغدادي ثنا حجاج بن محمد عن شعبة عن الحكم سمعت ابا جحيفة قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة فتوضا وصلي الظهر ركعتين والعصر ركعتين وبين يديه عنزة ، وزاد فيه عون عن ابيه ابي (  ) جحيفة قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة فتوضا وصلي الظهر ركعتين والعصر ركعتين وبين يديه عنزة ، وزاد فيه عون عن ابيه ابي (  ) جحيفة قال : كان يمر من وراءها الحمار والمراة قال : ثم قام الناس جعلوا فجعلوا ياخذون يديه يتمسحون بها وجوههم فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي فاذا هي ابرد من الثلج واطيب ريحا من المسك .  (  ) حدثنا عبد الله بن هانء ثنا غندر عن شعبة عن الحكم سمعت ابا جحيفة قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة ، بالهاجرة ، بالهاجرة ، ثلاثا الي البطحاء  فتوضا فصلي الظهر ركعتين ، والعصر ركعتين ، وبين يديه عنزة ، قال شعبة : وزاد فيه عون ابي جحيفة عن ابيه : وكان تمر من وراءها المراة والحمار .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ابو موسي وعبيد الله بن سعيد وزيادة بن ايوب قالوا : ثنا سفيان عن الزهري حدثه عبيد الله انه سمع من عبد الله يقول : جءت انا والفضل ونحن علي اتان ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعرفة فمررنا علي بعض الصف ، فنزلنا عنها ، وتركناها ترتع ، ودخلنا الي الصف فلم يقل لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي الزهلي ومحمد بن رافع القشيري قالا : ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال : جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع او قال : يوم الفتح ، وهو يصلي انا والفضل مرتدفان علي اتان ، فقطعنا الصف ، ونزلنا عنهم ثم وصلنا الصف ، والاتان تمر بين ايديهم لم تقطع صلاتهم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قال : وفيما قرات علي عبد الله بن نافع قال : وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : اقبلت بمني الي غير جدار راكبا علي اتان ، فانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس بمني الي غير جدار ، فمررت بين يدي   بعض الصف ، فنزلت وارسلت الاتان ، ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابن اخي بن شهاب عن عمه اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن عباس قال : وقد ناهزت الحلم نسير علي اتان ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي للناس بمني ، حتي سرت بين يدي بعض الصف الاول ، ثم نزلت عنها ، فركعت فصففت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
  ذكر عقد التسبيح
  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان وسمعته عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد هن يعني التسبيح .  (  ) حدثنا القاسم بن بشر بن معروف ثنا ابو داءد ثنا شعبة عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح .  (  ) حدثني ابو يحيي انا ابو المنذر ثنا المسعودي عن عطاء بن اساءب عن ابيه  عن عبد الله بن عمرو قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدهن يعني التسبيح .  (  ) حدثنا يعقوب ابراهيم ثنا ابن علية انا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال : خلتان لا يختصهما رج مسلم الا ادخلتا الجنة فهما يسير ، ومن يعمل بهما قليل ، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا وبحمده عشرا ويكبره عشرا . قال : فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمس ماءة في (  ) الميزان ، وذكر الحديث .  (  ) حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعت ثنا عثام بن علي ثنا الاعمش عن عطاء ابن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح . 
  باب النهي عن المرور بين يدي المصلي والتغليظ فيه
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا عبد العزيز  وهو ابن محمد  عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله  عليه وسلم : اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه ، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا الحجاج بن المنهال وموسي قالا : ثنا همام بن يحيي سمعت زيد بن اسلم يحدث عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ان رجلا ذهب يمر بين يديه وهو يصلي فمنعه ، فذهب ليعود فضربه ضربة في صدره ، وكان من حشم مروان فشكا الي مروان ما صنع به ، فلقيه مروان ، فقال : ما حملك علي ان ضربت فلانا ؟ قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا : اذا صلي الله عليه وسلم احدكم فاراد احد يمر بين يديه فليمنعه فان ابي فليقاتله ، فانما هو شيطان ، فانما فعلت ذلك بالشيطان .  (  ) حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد سمعت صفوان بن سليم وزيد بن اسلم يحدثان عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه ، فان ابي فليقاتله فانه شيطان .  (  ) حدثنا ابو عتبة احمد بن افرج الحمصي ثنا محمد بن اسماعيل وهو ابن ابي فديك ثنا الضحاك بن عثمان عن صدقة بن يسار عن عبد الله بن عمر عن رسول   الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه فان ابي فليقاتله فان معه القرين .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمرو عمر بن زارة قالا : ثنا عبد العزيز بن ابي حازم سمعت ابي عن سهل بن سعد قال : كان بين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله والحسن بن الصباح قالا : ثنا ابن عيينة عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر عن بسر بن سعيد قال : ارسله ابو جهيم بن   اخت ابي بن كعب الي زيد بن خالد الجهني فساله ما سمعت في الذي يمر بين يدي المصلي فحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لان يقوم اربعين خير له من ان يمر بين يديه ، قال : ولا ادري ، قال : اربعين سنة او اربعين شهرا او اربعين يوما .  (  ) حدثنا هارون عن عبد الله ثنا ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي والمصلي ما عليهما لكان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه ، قال ابو النضر : فلا ادري قال ، اربعين يوما او شهرا او سنة .  (  ) حدثناعثمان بن سعيد المقرء ثنا ابو الاسود انا المفضل بن فضالة عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابن ابي سعيد الخدري عن ابيه انه مر بين يديه غلام من ال مروان فاخره ابو سعيد فلم يتاخر الغلام فدفعه فوقع ، فاعلم الغلام مروان فارسل الي ابي سعيد ، فادني مجلسة ثم قال : ان ابن اخيك يذكر انك قاتلته قال ابو سعيد : سمت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا مر بين يدي احدكم احد وانتم تصلون فامنعون ، فان ابي الا ان تقاتلوه فانما تقاتلون الشيطان .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابو النضر هشام بن القاسم ، وحدثنا محمد بن يحيي ثنا سعيد بن سليمان وعبد السلام بن مطهر ، واللفظ السعيد قالوا : ثنا سليمان   يعني ابن مغيره عن حميد بن هلال قال : قال لي ابو صالح : الا احدثك حديثا سمعته من ابي سعيد الخدري قال ابو سعيد : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا صلي احدكم الي شء يستره فاراد احد [ ان ] يمر بين يديه فليدفع بين يدي نحريه فان ابي فليقاتله فانه شيطان .  (  ) حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي عبد الصمد حدثني ابو عبد الوارث عن يونس عن حميد بن هلال عن ابي صالح ان ابا سعيد الخدري كان يصلي فمر رجل من ال معيط بين يديه فيمنعه الا ان يسعي فمنعه فابي ، فدفع في صدره ، ومروان يومءذ علي المدينة فشكا ، فذكر ذلك مروان لابي سعيد ، فقال ابو سعيد : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مر بين يدي احدكم وهو يصلي فليمنعه مرتين ، فان ابي فليقاتله ، فانما هو شيطان ، واني كنت نهيته فابي ان ينتهي . 
  باب ذكر ما يقطع صلاة المرء من البهاءم وغيره
  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال  عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل المراة والحمار والكلب الاسود ، قال : قلت : يا ابا ذر ! ارايت الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الابيض ؟ قال : يا ابن اختي ! سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال : ان الكلب الاسود شيطان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وكيع ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال [ ص  ] عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلب الاسود البهيم فقال : شيطان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا المعتمر بن سليمان سمعت سلم بن ابي الذيال ، يقول : ثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : يقطع الصلاة الكلب الاسود والمراة ، والحمار ، فقلت : يا ابا ذر ! ما بال الكلب الاسود من الاحمر ؟ فقال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال : هو شيطان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا النضر بن شميل ثنا شعبة ثنا حميد بن هلال سمعت عبد الله بن الصمات يقول : سمعت ابا ذر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر بمثله وقال : اذا لم يكن بين يديك مثل اخرة الرحل .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وهب بن جرير حدثني ابي سمعت حميد بن هلال يحدث عن عبد الله بن المصات عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يقطع الصلاة الكلب الاسود ، والمراة والحمار ، فقلت يا ابا ذر ! ما بال الاسود من الابيض ؟ قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما سالتني فقال : شيطان .  (  ) اخبرني ابو يحيي ' انا ابو زيد الهروي وسعيد بن الربيع قالا : ثنا ' (  ) شعبة  عن عبد الله بن ابي بكر بن انس سمعت انسا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب .  (  ) حدثني ابو يحيي انا سعيد بن سليمان ثنا مبارك بن فضالة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال : صلي بنا الحكم بن عمرو الغفاري الغداة ، فمر بين يديه حمار فاعادوا الصلاة ، فقال : انا كنا نءمر اذا مر بين يديه الحمار ان نعيد الصلاة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا المغيرة بن سلمة المخزومي ثنا عبد الواحد بن زياد عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم ثنا يزيد بن الاصم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يقطع الصلاة المراة والكلب ، والحمار ، ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا سفيان ، وثنا عبيد الله بن سعيد والحسن بن محمد الزغفراني قالا : ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انا معمر ، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة اعتراض الجنازة .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعيد ثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه انه سءل عن الصلاة تقطعها النساء ؟ قال : اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم فيصلي من الليل وانها لمعترضة بينه بين القبلة علي فراش اهله .  (  ) حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا غندر عن شعبة ، حدثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء انا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال : سمعت عروة بن الزبير يحدث عن عاءشة قالت : رايتني بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ' القبلة ' (  ) وهو يصلي قال : سعد (  ) واحسبه قد قال : وهي حاءض . واللفظ لغندر .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم (  ) انا جرير وعبدة وابو معاوية قالوا : ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي صلاته   من الليل وانا معترضة امامه من القبلة علي فراشه الذي ينام عليه هو واهله ، فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية وعبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل علي الفراش ينام عليه وانا بينه وبين القبلة ، فاذا اراد ان يوتر ضربني برجله فجلست فاوترت .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا سليمان بن داءد الهاشمي ثنا ابن ابي الزناد عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل ، وعاءشة راقدة معترضة بينه وبين القبلة علي الفراش الذي كان ينام عليه هو واهله ، فاذا بقي الوتر ايقظها فاوترت .  (  ) حدثنا احمد بن المقدام ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد عن ابي قلابة عن ابنه ام سلمة عن ام سلمة قالت : كان فراشها بحيال مسجد النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا محمد بن الهيثم [ بن ] كعب الذارع نا عمرو بن مرزوق انا شعبة عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : كنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فاذا اردت ان اقوم انسللت انسلالا .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : بلغها ان اناسا يقولون : يقطع الصلاة الكلب والمراة والحمار ، لقد رايتني مضطجعة علي السرير فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتوسط السرير كراهية ان استقبله بوجهي .  (  ) حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي ثنا عبيدة عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : عدلتمونا بالكلب والحمار لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوسط السرير وانا في لحافه فاكره ان اسنحه فانسل من تلقاء رجليه .  (  ) حدثني ابو يحيي انا ابو النضر ثنا شعبة عن الحكم عن خيثمة عن الاسود قال : قالت عاءشة : لا تقطع الصلاة شء الا الكلب الاسود .  (  ) حدثني ابراهيم بن هانء ثنا عبد الله بن عبد الحكم ثنا بكرو هو ابن مضرعن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغها انه يقال : ان الصلاة يقطعها الكلب والمراة والمار ، قالت : لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة .  (  ) حدثنا علي بن سعيد ابن الحسن ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن حميد   ابن هلال عن عبد الله بن الصامت قال : قلت لابي ذر : ما يقطع الصلاة ؟ قال : يقطعها المراة والحمار والكلب الاسود ' قلت : ما بال الاسود من الاصفر ؟ قال : يا بن اخي ! سالتني عما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : الكلب الاسود ' (  ) البهيم شيطان .  (  ) اخبرني احمد بن اسحاق الوراق حدثني عبد الرحمن بن المبارك حدثني سويد عن قتادة ومطر الوراق عن حميد بن هلال عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود . قلت : يا رسول الله ما بال الاسود من الاحمر ؟ فقال : انه شيطان .  (  ) حدثنا طاهر بن خالد بن نزار ثنا ابي ثنا ابراهيم بن طهمان حدثني مطر عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الكلب الاسود شيطان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا محمد بن بكر انا ابن جريج ، وحدثني ابو يحيي ثنا حجاج بن محمد قال : قال ابن جريج : اخبرني عطاء اخبرني عروة بن الزبير عن   عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه يصلي وانا معترضة علي السرير وبيني وبينه ، قلت : وبينهما جدار ؟ فقالت : لا ، هو في البيت .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا حفص (  ) بن غياث ثنا الحجاج قال : سالت عطاء عن الرجل يصلي وبين يديه المراة فقالت : اخبرني عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وعاءشة بحذاءه .  (  ) حدثنا علي بن مسلم ثنا ابو عامر ثنا اياس بن دغفل عن عطاء بن ابي رباح عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو معترضة بينه وبين القبلة مثل الجنازة .  (  ) حدثنا ابو جعفر محمد بن الصباح انا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري وعطاء بن ابي رباح قالا : ثنا عروة بن الزبير عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة .  (  ) حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عاءشة قالت : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتي اذا اراد ان   يوتر مسني برجله ، قال الليث : قال هشام بن عروة : عن عروة قال : قالت عاءشة : فايقظني فاوترت .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : عدلتمونا بالكلاب والحمر ، لقد رايتني مضطجعة علي السرير فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتوسط السرير فيصلي ، فاكره ان اسنحه فانسل من قبل رجل السرير حتي انسل من لحافي . قال قتيبة في حديثه : ثنا جرير عن منصر عن ابراهيم قال : قال الاسود : عن عاءشة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا حفص بن غياث ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ، وعن ابي الضحي مسلم عن مسروق عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه فاذا اردت ان اقوم اكره ان اسنحه فانسل من قبل رجلي .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا جرير عن الاعمش ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا   جرير عن الاعمش عن ابي الضحي قال : ذكر عند (  ) عاءشة ما يقطع الصلاة قال : فذكروا الكلب والمراة والحمار ، فقالت : عدلتمونا بالكلاب والحمر قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط السرير وانا مضطجعة بينه وبين القبلة فيكون لي الحاجة واكره ان اقوم فاستقبله فانسل انسلالا .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عبد الله بن نافع واسحاق بن عيسي قال : ثنا مالك ، وحدثنا هارون بن عبد الله ثنا روح بن عبادة ثنا ملك عن ابي النضر مولي عمر ان عبيد الله عن ابي سلمة عن عاءشة انها قالت : كنت ' انام ' (  ) بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلة فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي فاذا قام بسطتها (  ) قالت : والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح .  (  ) حدثنا سوار بن عبد الله ثنا المعتمر يعني ابن سليمان سمعت عبيد الله ذكر عن ابي النضر سالم عن ابي سلمة بن عبد الحي عن عاءشة قالت : كنت اكون ناءمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل ، فاذا اراد ان يسجد ضرب رجلي فقبضتها فيسجد .  (  ) حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام ثنا بشر بن المفصل (  ) ثنا يونس بن   عبيد عن حميد بن هلال عن عبادة بن الصامت عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان احدهم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته امراة والحمار والكلب الاسود ، قالت : يا ابا ذر ! فما بال الكلب الاسود من الاحمر من الابيض ؟ قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما سالتني ، فقال : الكلب الاسود شيطان .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ثنا ايوب عن ابي العالية البراء قال : جلست الي عبد الله بن الصامت فقلت : ان هءلاء قد اخروا الصلاة وضيعوا فما تامرنا ؟ قال : فعض علي شفتيه ثم ضرق فخذي ضربة اوجعني فقال : سالت خليلي ابا ذر عما سالتني فضرب فخذي واوجعني ثم حدثني انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء قال : فحرف الي راسه ، فقلت : يا رسول الله ! بابي انت وامي ااديتك ؟ قال : لا ولكن ستكون عليك امراء يءخرون الصلوات ، قال : فما تامرني يا رسول الله ؟ قال : تصلي الصلاة لوقتها . فان ادركت الصلاة معهم فصل ، ولا تقل اني صليت فلا اصلي .  (  ) حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ثناعبد الوهاب بن عطاء انا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال : سالت اباذر عما يقطع الصلاة ؟ فقال : اذا لم يكن بين يدك كاخرة الرحل ، المراة والحماء والكلب الاسود ، قلت : يا ابا ذر ! ما بال الاسود من الاصفر من الابيض ؟ فال : با ابن اخي ! سالت   رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال : ان الكلب الاسود شيطان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا : انا جرير عن الشيباني عن عبد الله بن شداد عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسط له الخمرة في المسجد فيصلي عليها . فاذا سجد اصاب ثوبه ثيابي وانا حاءض .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ان وكيع ثنا طلحة بن يحيي عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط وبعضه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي ثنا بشر بن بكر انا الاوزاعي عن الزهري وعطاء بن ابي رباح عن عروة عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة .  (  ) حدثني ابو يحيي انا يونس بن محمد ثنا داءد بن ابي الفرات عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ عن عطاء عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم   يصلي وهي معترضة بين يديه وقال : السن امهاتكم واخواتكم وعماتكم .  (  ) حدثنا محمد بن علي بن الحسن سمعت ابي يقول : انا ابو حمزة علي بن زيد ابن جدعان عن عمرة عن عاءشة قالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالليل وانا معترضة بين يديه اعتراض الجنازة . 
  باب ذكر اباحة الصلاة في الثوب الواحد
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا سفيان حدثنا عبد الجبار بن العلاء وزياد بن ايو وهارون بن عبد الله قالوا : ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن السميب عن ابي هريرة ان رجلا قال : يا رسول الله ! ايصلي احدنا في الثوب الواحد ، فقال : وكلكم (  ) يجد ثوبين ؟ فقال ابو هريرة للذي ساله : اتعرف ابا هريرة ؟ هو يصلي في ثوب واحد وثيابه موضوعة علي المشجب وهذا لفظ حديث اسحاق .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال : قال رجل : يا رسول الله ! ايصلي الرجل في الثوب الواحد ؟ قال : يتوشح به ثم ليصل فيه .   (  ) حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي ثنا ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري قال : قال سعيد بن المسيب وابو سلمة : ان ابا هريرة قال : نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! ايصلي الرجل في الثوب الواحد ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : او لكلكم ثوبان ؟  (  ) اخبرني ابو يحيي انا روح ثنا ملك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : او لكلكم ثوبان ؟  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، مثل حديث ابن عيينة ، ولم يذكر قول ابي هريرة .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابن علية عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال : نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ايصلي احدنا في ثو واحد ؟ قال : وكلكم (  ) يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم هشيم انا منصور يعني ابن ذاذان عن الحسن وهشام   عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ايصلي الرجل في ثوب واحد ؟ قال : او لكلكم ثوبان ؟  (  ) حدثنا ابو عمر الدوري حفص بن عمر ثنا ابو اسماعيل المءدب ثنا عاصم عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم نصلي في ثوب واحد ؟ فقال : او كلكم ثوبين ؟  (  ) حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور ثنا خالد بن حارث عن ابن عون عن محمد ، قال ابن عون : اراه عن ابي هريرة قال : نادي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ايصلي الرجل في ثوب واحد ؟ فال : او ككم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا احمد بن يوسف التغلبي المنقري ثنا غسان بن البيع ثنا ثابت عن ابن عون وهشام وعاصم والتيمي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ايصلي الرجل في الثواب الواحد ؟ قال : كلكم يجد ثوبين ؟ وقال بعضهم : اكلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا احمد بن محمد القاضي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا عبد الله بن بكر المزني ثنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان رجلا نادي فقال : يا رسول الله ! اصلي في   الثوب الواحد ؟ قال : او كلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا سعيد بن يحيي القراطيسي ثنا ابو قطن ثنا ابو حرة عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الصلاة في الثوب الواحد ، فال : او كلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا زيد بن ايوب ثنا ابن علية عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة قال : نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ايصلي احدنا في ثوب واحد ؟ قال : وكلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا هشام القردوسي ثنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة قام : قام رجل فقال : يا رسول الله ايصلي الرجل في الثوب الواحد ؟ فقال : او كلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا بشر بن المفضل ثنا سلمة بن علقمة عن محمد عن ابي هريرة قال : نادي [ رجل ] (  ) رسول الله صلي الله عليه وسلم ايصلي احدنا في الثوب الواحد ؟ فقال : اوكلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله يعني ابن موسي عن حسن بن صالح عن عاصم بن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : سال [ رجل ] (  ) النبي صلي الله عليه وسلم ، ايصلي احدنا في الثوب الواحد ؟ فقال ك اوكلكم يجد ثوبين ؟   (  ) اخبرني ابو يحيي انا ابو نعيم ثنا سعيد بن عبد الرحمن اخو ابي حرة ثنا محمد بن سرين عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ايصلي في ثوب واحد ؟ فقال : كلكم يجد ثوبين ؟ .  (  ) حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا ايوب بن سليمان حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن حميد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث حدثني يحيي بن سعيد عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان عمر بن ابي سلمة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا به مخالفا بين طرفيه علي منكبيه .   (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد قد خالف بين طريفيه .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد خالف بين طرفيه .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن حبيب ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طريفيه (  ) .  (  ) حدثنا الحسن بن سام ثنا سليمان بن داءد ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه مني شء .   (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا جرير عن اشعث عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! ايصلي الرجل في ثوب واحد ؟ قال : اوكلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ حدثنا معاوية بن عمر وثنا زاءدة عن هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! اصلي في ثوب واحد ؟ فقال : اوكلكم يجد ثوبين ؟  (  ) اخبرني ' ابو يحيي ' (  ) ثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن محمد عن ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! اصلي في ثوب واحد ؟ فقال : او كلكم يجد ثوبين ؟  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال ، وحدثنا حجاج بن الشاعر ثنا ابو عامر ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال عن محمد بن المنكدر قال : دخلنا علي جابر بن عبد الله وهو يصلي في ثوب واحد ملتحفا ورداءه موضوع ، فقلنا : اتصلي في ثوب واحد ورداءك موضوع ؟ قال : نعم احببت ان يراني الجهال امثالكم ، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد .   (  ) حدثنا حجاج بن الشاعر ثنا محمد بن جعفر وهو المداءني ثنا ورقاء عن محمد ابن المنكدر عن جابر قال : كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فانتهينا الي مشرعة (  ) ، فقال : الا تشرع يا جابر ، فقلت : بلي ، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشرعت (  ) ثم ذهب لحاجته فوضعت له وضوءا فجاء فتوضا ثم قال فصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله والحسن بن محمد الزغفراني ومحمد بن رافع قالوا : ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه مني شء .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يصلين احد منكم في ثوب واحد ليس علي عاتقه منه شء .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي وحدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو نعيم جميعا قالا : ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج   عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تشتمل الرجل بالثوب الواحد ليس علي احد شقيه .  (  ) حدثني ابو يحيي انا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن محمد بن اسحاق ابنا جدي (  ) يحيي بن سعيد بن قيس عن ابي امامة عن عمر بن ابي سلمة قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا محمد بن عبيد ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ابي سعيد قال : دخلت علي الني صلي الله عليه وسلم [ وسلم ] وهو يصلي في ثوب متوشحا .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا ابن ابي مريم انا يحيي بن ايو عن حميد عن ثابت البناءي حدثه عن انس بن مالك قال : صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا به .   (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد ؟ قال : نعم ، ومتي يكون لاحدكم ثوبان .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا شبابة حدثني ورقاء عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن يحيي قالا : ثنا يعلي ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله حدثني ابو سعيد قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد متوشحا .  (  ) حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ثنا ابي ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر حدثني ابو سعيد انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وسلم فوجده يصلي في ثوب واحد متوشحا به (  ) .   (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا ابو نعيم عن سفيان ، وحدثنا ابو كريب ويعقوب ابن ابراهيم ثنا وكيع عن سفيان ، وحدثنا الحسن بن علي بن عفان ثن عفان ثنا اسباط بن محمد عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد توشحا به .  (  ) حدثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا عفان عن الاعمش عن ابي الزبير عن جابر مثله .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ، وحدثنا ابو كريب ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا الهيثم بن جميل ثنا زهير عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد متوشحا به ، فقال رجل لجابر المكتوبة ؟ ' قال : المكتوب ' (  ) وغير المكتوبة .  (  ) واخبرني عيسي بن احمد  فيما كتب به الي  ثنا ابن وهب حدثني اسامة ان   ابا الزبير اخبره انه راي جابر بن عبد الله يصلي في ثوب واحد ، فقال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي هكذا وثوبه علي المشجب .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو عاصم عن عزرة بن ثابت اخبرني ابو الزبير ان جابرا صلي الله عليه وسلم لهم في ثوب قد خالف بين طرفيه ، وقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هكذا .  (  ) حدثنا محمد بن ابي سمينة وعبد الله بن سعيد بن بدر قالا : ثنا عبد الرحمن ابن مهدي ثنا يعلي بن الحارث عن غيلان بن جامع عن اياس بن سلمة عن ابن لعمار عن عمار ان النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا موسي القاري ثنا زاءدة عن ابي حصين عن ابي صالح عن عاءشة ان الني صلي الله عليه وسلم صلي في ثوب واحد بعضه علي .  (  ) حدثنا هارون بن اسحاق انا عبدة عن هشام عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد متوشحا به ، واضعا طرفيه علي عاتقيه .   (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا ابو اسامة حدثني عبيد الله عن الزهري عن عمر بن ابي سلمة قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد متوشحا به قد خالف بين طرفيه .  (  ) حدثنا الفضل بين يعقوب ثنا الهيثم بن جميل ثنا يعلي بن الحارث عن غيلان ابن جامع عن اياس بن سلمة بن الاكوع قال : سمعت ابنا لعمار بن ياسر عن ابيه قال : امنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . 
  باب النهي عن الصلاة في اعطان الابل واباحة  الصلاة في مرابض الغنم
  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون ، واخبرني ابو يحيي وانا عبد الله بن بكر قالا : ثنا هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تصلوا في اعطان الابل ، وصلوا في مرابض الغنم .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب ثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تصلوا في اعطان الابل ، وصلوا في مرابض الغنم .   (  ) حدثنا ابو كريب ثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله او نحوه . 
  باب ذكر ما خص الله به نبيه صلي الله عليه وسلم دون  ساءر الانباء من الاشياء عليهم السلام
  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اعطيت ستا لا اقولهن فخرا ، لم يعطهن احد قبلي ، غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر ، وجعلت امتي خير الامم ، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد كان قبلي ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، واعطيت الكوثر ، ونصرت بالرعب والذي نفسي بيده ان صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة .  (  ) حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ثنا عبد الوهاب بن عطاء ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون قالا : ثنا محمد يعني ابن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النيب صلي الله عليه وسلم قال : نصرت بالرعب ، واوتين جوامع الكلم ، وجعلت لامتي الارض مسجدا وطهورا ، وبينا انا ناءم اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي .   (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا سهل بن بكار ثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضلت علي النبيين بست ، اوتيت جوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، بيننا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض ، فجعلت في يدي وارسلت الي الناس كافة ، واحلت لي الغناءم ، وختم بي النبيون .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا عفان ثنا ابو عوانة ثنا الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ، بعثت الي الاحمر والاسود ، جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، واحلت لي الغناءم ولم يحل لاحد كان قبلي ، ونصرت بالعب فيرعب العدو مني وهو مسيرة شهر ، وقيل لي سل تعطيه ، واختبات دعوتي شفاعة لامتي وهي ناءلة منكم ان شاء الله لمن لا يشرك بالله شيءا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عيسي بن يونس ثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال : قلت : يا رسول الله ! اي مسجد وضع في الارض اول ؟ فقال :   المسجد الحرام ، قلت : يا رسول الله ! ثم اي ؟ قال : ثم المسجد الاقصي ، قلت : كم كان بينهما ؟ قال : اربعون سنة ، ثم حيث ما ادركتك الصلوات فصل فهو لك مسجد .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان عن سليمان يعني الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال : قلت : يا رسول الله ! اي مسجد وضع اولا ؟ قال : المسجد الحرام ، قالت : ثم اي ؟ قال : ثم المسجد الاقصي ، قلت : كم بينهما ، قال : اربعون سنة ، قلت : ثم اي ؟ قال : اينما ادركتك الصلاة فصل فان الارض كلها مسجد .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه سمعت ابا ذر يقول : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : اي مسجد وضع في الارض اول ؟ قال : مسجد الحرام ، قلت : ثم اي ؟ قال : ثم المسجد الاقصي ، قلت : كم بينهما ؟ قال : اربعون سنة ، ثم اينما ادركتك الصلوات فصل فهو مسجد .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا وكيع ناسفيان عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا المعتمر ثنا ابي حدثني سيار عن ابي امامة عن النيب صلي الله عليه وسلم : ان الله فضلني علي الانبياء او قال : فضل امتي علي الامم ، بعثني الي الناس كافة ، وجعل لي الارض مسجدا وطهورا ، فحيث ما ادرك الرجل من امتي الصلاة كان مسجدا وطهورا ، ونصرني بالرعب يسير بين يدي شهر يقذف في   قلوب اعداءي واحل لي الغناءم .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا سليمان عن سيار عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الله فضلني علي الانبياء بمثله .  (  ) حدثنا عبد الله بن روح المداءني وزياد بن ايوق قال : ثنا يزيد بن هارون ثنا سليمان التيمي عن سيار عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : فضلت باربع جعلت الارض لامتي مسجدا وطهورا ، فايما رجل اتي الصلاة فلم يجد ماء وجد الارض مسجدا وطهورا ، ونصرت بالرعب مسيرة شهر يسير بني يدي ، واحلت لامتي الغناءم .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي ثنا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا مسدد ثنا عبد الواحد ثنا عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة .   (  ) حدثنا احمد بن منيع بن عبد الرحمن ثنا هشيم ثنا سيار ابو الحكم ثنا يزيد الفقير انا جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ، نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل ، واحلت لي الغناءم ولا يحل لاحد قبلي ، اعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا محمد بن فضيل ثنا ابو مالك الاشجعي عن ربعي ابن حراش عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضلنا علي الناس بثلاث : وجعلت لنا الارض كلها مسجدا ، وجعلت تربتها لنا طهورا ، اذا لم نجد الماء ، وجعلت صفوفنا صفوف الملاءكة ، واوتين هءلاء الايات من اخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش ، لم يعط منه احد قبلي ولا يعطي احد بعدي .   (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا سهل بن بكار ابو بشر الدرامي ثنا ابو عوانة عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضلنا علي الناس بثلاث خصال ، جعلت لنا الارض كلها مسجدا ، وجعلت تربتها لنا طهورا ، وجعل صفوفنا كصفوف الملاءكة ، واوتيت هذه الايات من اخر سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش ، لم يعط منه احد قبلي ولا يعطي منه احد بعدي .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا اسماعيل يعني ابن جعفر عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فضلت علي الانبياء بست اعطيت جوامع الكلام ، ونصرت بالرعب ، واحلت لي الغناءم ، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا ، وارسلت الي الخلق كافة ، وختم بي النبيون .  (  ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء المكي العطار ثنا سفيان سمعت الزهري لعله يذكر عن سعيد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ، اعطيت الشفاعة فذخرتها لامتي ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، ونصرت بالرعب مسيرة شهر ، وبعثت الي الاسود والاحمر ، واحلت لي الغناءم .  (  ) حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ثنا سفيان بن عيينة سنة تسعين وماءة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم   قال : جعلت لي الارض مسجدا وطهورا .  (  ) حد ثنا محمد بن يحيي الذهلي ثنا ابو داءد الطيالسي ثنا ابراهيم بن سعيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نصرت بالرعب ، واعطيت جوامع الكلم ، وبينا انا ناءم اذا اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فجعلت في كفي ، او قال : في يدي .  (  ) حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحمن البزاز ثنا ابو النضر ثنا شعبة ، وحدثنا خلاد بن اسلم ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة ، وحدثنا محمد بن يحيي ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن ابي التياح سمعت انسا قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبني المسجد يصلي في مرابض الغنم .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن ابي التياح عن انس بن مالك قال : كان موضع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لبني النجار وكان فيه نحل وحرث وقبور من قبور اهل الجاهلية ، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثامنوني به ، قالوا : لا نبغي به ثمنا الا عند الهل عز وجل ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنحل فقطع ، وبالحرث فافسد ، وبالقبور فنبشت ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل ذلك في مواضع الغنم وحيث ما ادركته الصلاة .  (  ) حدثنا علي بن مسلم الطوسي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا ابي ثنا  ابو التياح يزيد بن حميد ثنا انس بن مالك قال : لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة في حي يقال لهم : بنو عمرو بن عوف ، فاقام فيهم احدي عشرة ليلة ، ثم ارسل اليملا بني النجار ، فجاءوا متقلدين بسيوفهم ، فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وابو بكر ردفه ، وملا بني النجار ! حوله حتي القا بفناء ابي ايوب ، وكان ينزل حيث ادركته الصالة فارسل الي ملا بني النجار فجاءوا ، فقال : يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا ، قالوا : لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله ، وكان فيها ما اقول لكم ، كانت قبور المشركين ونخل ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت ، وبالنخل فقطع ، وقال : وصفوا النخل قبلة للمسجد وجعل عضاديته حجارة .  (  ) حدثنا احمد بن الحسن بن خراش  وكان ذاهيءة  ثنا حجاج بن منهال ، واخبرني ابو يحيي انا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن ثابت وحميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اعطيت اربعا لم يعطها من قبلي ، ارسلت اليكل احمر واسود ونصرت بالرعب بين شهر ، اعطيت امتي الغناءم ولم يعطها احد قبلي ، وجعلت لي كل ارض طيبة ومسجدا وطهورا .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني اخي عن سليمان عن كثير بن زيد عن الوليد وهو ابن رباح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اعطيت ستا لا اقولهن فخرا لم يطعهن احد قبلي ، غفر لي   ما تقدم من ذنبي وما تاخر ، وجعلت امتي خير الامم ، واحلت لي الغناءم ولم يحل لاحد كان قبلي ، وجعلت لي الارض مساجد وطهورا ، واعطيت الكوثر ، ونصرت بالرعب والذي نفسي بيده ان صاحبكم لصاحب لواء الحمد يوم القيامة . 
  باب الامر بتوجيه المصلي نحو المسجد واتخاذه قبلة
  (  ) حدثنا ابو هشام الرفاعي بن يزيد ثنا ابو بكر بن عياش ثنا ابو اسحاق عن البراء قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة نحوا من ستة عشر شهرا ثم علم الله هوي نبيه فنزلت ( قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ) ( البقرة :  ) فامره ان يصلي الي الكعبة فمر علينا رجل ونحن نصلي نحو بيت المقدس ، فقال : ان نبيكم قد وجه الي الكعبة ، فتوجهنا الي الكعبة ، فصلينا ركعتين اظنه قال : من صلاة العصر .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو نعيم ثنا زهير عن ابي اسحاق عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا ، وكان يعجبه ان يكون قبلته قبل البيت وانه صلي الله عليه وسلم صلاة العصر وصلاها معه قوم ، فخرج رجل ممن كان صلي الله عليه وسلم معه فمر علي اهل مسجد راكعون ، فقال : اشهد لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هو قبل البيت .   (  ) حدثنا هناد بن السري ويوسف بن موسي قالا : ثنا وكيع بن الجراح ثنا اسراءيل عن ابي احساق عن البراء بن عازب قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا ثم وجه الي الكعبة وكان يحبه فانزل الله ( قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ) ( البقرة :  ) قال : فمر رجل قد صلي مع رسول (  ) الله صلي الله عليه وسلم العصر من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال : يشهد ان قد صلي مع النبي (  ) صلي الله عليه وسلم وانه الي الكعبة ، فانحرفوا الي الكعبة وهم ركوع .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بمثله ، وزاد فيه : قال : فقال السفهاء م نالناس : ( ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ) قال : فانزل الله ( قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي الصراط مستقيم ) ( البقرة :  ) .  (  ) حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا خالد بن مخلد ثنا سليمان بن بلال حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : بينما الناس في صلاة الصبح في قباء جاءهم رجل ، فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل عليه قران (  ) وامر ان يستقبل القبلة ، فاستقبلوها وكان وجه الناس الي الشام فاستداروا بوجوههم الي الكعبة .   (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا اسحاق بن عيسي الطباع ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو عاصم جميعا عن مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : كان اهل قباء يصلون قبلالشام فاتاهم ات فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزلعليه القران فاستداروا القبلة فاستقبلوها .  (  ) واخبرني ابو يحيي البزاز ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد انا ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس فنزل ( قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام ) ( البقرة :  ) فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر قد صلوا ركعة ، فقال : ان القبلة قد حولت الي الكعبة ، قال : فحالو كما هو نحو القبلة .  (  ) حدثنا اسحاق ان يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف   الي الكعبة . 
  باب النهي عن اتخاذ قبور الانبياء مساجد ولعنة  اليهود والنصاري ما رعايتهم تلك المعصية
  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كنيسة راينها بارض الحبشة يقال لها : مارية ، فذكرن تماثيل راينها فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولءك شرار الخلق عند الله ، الذين اذا مات فيهم الميت بنوا عليه مسجدا ثم جعلوا فيه تلك الصور .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وكيع ثنا هشام عن ابيه عن عاءشة ، وحدثنا ناد بن السي ثنا وكيع عن هشام عن ابيه عن عاءشة انهم تذاكروا عند الني صلي الله عليه وسلم في مرضه فذكرت ام حبيبة كنيسة راتها في ارض الحبشة فيها تصاوير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولءك قوم كانوا اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا وصوروه اولءك شرار الخلق .  (  ) حدثنا الحسن بن حماد الورا ثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : ذكرت ام سلمة للنبي صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها في ارض الحبشة يقال لها : مارية ، وذكرت له ما رات فيها من الصور ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولءك قوم اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح بنوا علي قبره مسجدا    بسم الله الرحمن الرحيم 
  الجزء الرابع من مسند ابي العباس السراج
  اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل ابن عبدالله الدمشقي قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الاربعاء تاسع ربيع الاول من سنة ثلث واربعين وستماءة بحلب قال : ابنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش الازجي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة ابنا ابو طالب عبدالقادر بن محمد بن عبدالقادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ست عشرة وخمسماءة ابنا ابو الفضل محمد بن عبدالرحمن بن محمد (  ) الحريضي بقراءة الحسن بن محمد النعماني في شهر ربيع الاول سنة ست واربعين واربعماءة ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج رحمه الله .  (  ) ثنا يوسف بن موسي ثنا ابو اسحاق الطالقاني ابنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان قال : اخبرني شعيب قال : قال نافع :   بسم الله الرحمن الرحيم 
  الجزء الرابع من مسند ابي العباس السراج
  اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل ابن عبدالله الدمشقي قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الاربعاء تاسع ربيع الاول من سنة ثلث واربعين وستماءة بحلب قال : ابنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش الازجي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة ابنا ابو طالب عبدالقادر بن محمد بن عبدالقادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ست عشرة وخمسماءة ابنا ابو الفضل محمد بن عبدالرحمن بن محمد (  ) الحريضي بقراءة الحسن بن محمد النعماني في شهر ربيع الاول سنة ست واربعين واربعماءة ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج رحمه الله .  (  ) ثنا يوسف بن موسي ثنا ابو اسحاق الطالقاني ابنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان قال : اخبرني شعيب قال : قال نافع :  قال ابن عمر : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) واخبرني عيسي بن احمد العسقلاني  فيما كتب به الي  ثنا ابن وهب قال : حدثني اسامة ان حفص بن عبيد الله بن انس حدثه قال : سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم بصلاة المنافق يدع العصر حتي اذا كانت بين قرني الشيطان  او علي قرني الشيطان  قام فنقرهن كنقرات الديك ، لا يذكر الله فيهن الا قليلا . 
  باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن
  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبدالرحمن بن يعقوب مولي الحرقة عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ، ما لم تغش الكباءر .  (  ) حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود ثنا زهير ابن محمد المكي عن العلاء بن عبدالرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهما ما لم تغش (  ) الكباءر .   (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا يحيي بن حمزة عن عتبة بن ابي حكيم قال : حدثني طلحة بن نافع قال : حدثني ابو ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الصلوات الخمس ، والجمعة الي الجمعة ، واداء الامانة ، كفارة لما بينهما ، فقلت : وما اداء الامانة ؟ قال : غسل الجنابة ، فان تحت كل شعرة جنابة .

  باب في صلاة الوسطي انها العصر
  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا يزيد بن هارون . وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا وهب بن جرير جمعيا قال : ثنا هشام عن محمد عن عبيدة عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق : ما لهم ملاهم الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا كما حبسونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وعبيد الله بن سعيد قالا : ثنا عبدالرحمن بن مهدي ح ، وحدثنا هناد بن السري ثنا وكيع جميعا : عن سفيان عن عاصم عن زر قال : قلت لعبيدة :  سل عليا عن الصلاة الوسطي ، قال : كنا نراها الصبح حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الاحزاب : شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله قبورهم واجوافهم وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا وهب بن بقية الواسطي ثنا خالد يعني ابن عبدالله عن عبدالرحمن بن اسحاق عن الزهري عن ابي عبدالرحمن بن الحارث بن هشام عن عبدالرحمن ابن مطيع عن نوفل بن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ومن الصلوات صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا سعيد (  ) بن يحيي ومحمد بن شوكر قالا : ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال حدثني ابو بكر بن عبدالرحمن (  ) بن مطيع  ابن الاسود عن نوفل بن معاوية مثل حديث ابي هريرة ، الا ان ابا بكر يزيد : ومن الصلاة صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز ثنا ابراهيم بن ابي الليث ثنا عبيد الله بن عبيد الرحمن (  ) الاشجعي عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبيدة السلماني عن علي قال : كنا نراها الفجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هي صلاة العصر .  (  ) حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث ثنا ابو النضر ثنا شعبة قال قتادة : اخبرني عن ابي حسان عن ابي حسان عن عبيدة عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب : حسبونا عن صلاة الوسطي حتي غربت الشمس ، ملا الله قبورهم وبطونهم (  ) وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا عيسي بن يونس ثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي قال : شغلوا انبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب عن صلاة العصر حتي صلاها بين صلاتي العشاء قال : شغلونا عن صلاة الوسطي ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا .   (  ) حدثنا يوسف بن موسي وزياد بن ايوب قالا : ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بين شك عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ثم صلاهما بين العشاءين .  (  ) حدثنا احمد بن محمد بن الصباح ابنا ابو الجواب ثنا عمار عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي بن ابي طالب انه قال : لما كان يوم الاحزاب شغلونا عن صلاة العصر فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا عبدالله بن عمر ، وهناد بن السري قالا : ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن يحيي بن الجزار (  ) عن علي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق علي فرضة من فرض الخندق وقال : شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر حتي غابت الشمس ملا الله قبورهم او بيوتهم او بطونهم او اجوافهم نارا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو عامر العقدي والملاءي ، وثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد ، هارون ، وثنا مجاهد بن موسي ثنا الحسن بن موسي الاشيب ، قال يزيد : ابنا محمد بن طلحة ، وقال الحسن : سمعت محمد بن طلحة عن زبيد الايامي عن مرة عن عبدالله بن مسعود قال : حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة  العصر حتي اصفرت الشمس او اسمرت الشمس فقال النبي صلي الله عليه وسلم : حبسونا عن صلاة الوسطي ملا الله اوحشا الله قبورهم وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داءد وابو النضر قالا : ثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الوسطي صلاة العصر .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا اسماعيل بن علية عن هشام ، وثنا ابو كريب ثنا يونس بن بكير عن هشام بن سنبر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر بن عبدالله قال : جعل عمر بن الخطاب يسب كفار قريش يوم الخندق ، ويقول : يا رسول الله ! ما صليت العصر حتي كادت الشمس ان تغرب ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما صليتها ، فنزلنا معه الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا معه ، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلي المغرب بعدها .   (  ) حدثنا ابو كريب ثنا قبيصة ، وثنا زياد بن ايوب ثنا ابو نعيم ثنا شيبان عن يحيي قال : سمعت ابا سلمة انا جابر بن عبدالله الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه عمر بن الخطاب يوم الخندق فقال : يا رسول الله ! ما كدت اصلي حتي كادت الشمس ان تغرب ، وذلك بعد ما افطر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما صليتها  فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بطحان وانا معه فتوضا ثم صلي الله عليه وسلم العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلي بعدها المغرب .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر بن عبدالله قال : جاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يسب الكفار من قريش وهو يقول : يا رسول الله ! ما صليت حتي كادت الشمس ان تغرب ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وانا والله ما صليت ، فنزل الي بطحان فتوضا ثم صلي العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلي الله عليه وسلم المغرب .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قال : حدثني شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الملاءكة يتعاقبون فيكم ، ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ، فيجتمعون في صلاة الفجر والعصر ، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم ، فيقول : كيف تركتم عبادي ؟ قالوا : تركناهم وهم يصلون ، واتيناهم وهم يصلون .  (  ) حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير بن عبدالحميد ووكيع بن الجراح وابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبدالله البجلي قال : كنا جلوسا عند النيب صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر اربع عشرة ، فقال : انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته ، فاذا استطعتم ان  لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ، ثم قرا هذه (  ) الاية ( فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ) ( ق :  ) .  (  ) حدثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا ابن ابي عدي عن شعبة ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبدالله البجلي قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البدر ، فقال : انكم سترون ربكم كما ترون هذه لا تضامون في رءيته ، وحافظوا علي صلاتين وقرا ( فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ) ( ق :  ) .  (  ) واخبرني ابو يحيي انا عبدالله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يتعاقبون فيكم ملاءكة الليل وملاءكة النهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون ، واتيناهم وهم يصلون .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا سليمان بن داءد ثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وبالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ، فذكر بمثله .   (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبدالرزاق انا معمر عن همام بن منبه ثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الملاءكة يتعاقبون ، ملاءكة الليل ، وملاءكة النهار ويجتمعون في صلاة العصر ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ قالوا : تركناهم وهم يصلون ، واتيناهم وهم يصلون .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس ثنا محد بن فضيل عن فضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال : نزلت ( حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر ) فقراناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان نقراها ، ثم نسخها الله وانزل الله ( حافظوا علي الصلوات والصلاة والوسطي ) ( البقرة :  ) . فقال له زاهر رجل كان مع شقيق : فهي صلاة العصر ؟ فقال : قد حدثتك كيف انزلت وكيف نسخها الله عز وجل والله اعلم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبدالرزاق انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل صلاة الجميع علي صلاة الواحد خمسا وعشرين ، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح ، قال : يقول ابو هريرة : واقرءوا ان شءتم ( وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ) ( الاسراء :  ) .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد قال ثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي ثنا بشر بن بكر انا الاوزاعي قال : حدثني ابو النجاشي قال : حدثني رافع بن خديج قال  : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر ثم تتخذ الجزور تقسم عشرة قسم ثم نطبخ فناكل لحما نضيجا قبل ان تغيب الشمس .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد يعني ابن مسلم عن الاوزاعي ثنا ابو النجاشي قال : حدثني رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدنا ينظر مواقع نبله .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا حسين بن محمد ابو احمد المروزي ثنا شيبان عن محمد عن ابي سلمة ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا ادرك اول سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته ، ومن ادرك اول سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته .  (  ) حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك بن مالك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا حبان ثنا همام ثنا قتادة عن خلاس عن ابي  رافع عن ابي هريرة عن الني صلي الله عليه وسلم قال : من صلي ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس فليتم الصلاة . 
  باب في المواقيت
  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا سيان عن الزهري عن عروة عن بشير بن ابي مسعود عن ابيه وكان بدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل فامني فصليت معه ، ثم اتاني فامني فصليت معه ، حتي عد الصلوات الخمس ، فقال له عمر بن عبدالعزيز : اتق الله وانظر ما تقول يا عروة ، قال : اخبرنيه بشير بن ابي مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم . 
  باب وقت صلاة المغرب
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حاتم يعني ابن اسماعيل ، قال : ثنا محمد بن رافع ثنا صفوات جميعا عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب .   (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال : حدثني ابو النجاشي قال : حدثني رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدنا ينظر مواقع نبله .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن عاصم بن عمر عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقبل الليل ، وادبر النهار ، وغابت الشمس ، فقد افطر الصاءم .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن سليمان عن خيثمة عن ابي عطية قال : قلنا لعاءشة : ان فينا رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الافطار ويءخر السحور ، والاخر يءخر الافطار ويعجل السحور ، قالت : ايهما يعجل الافطار ويءخر السحور ؟ قلت : عبدالله ، قالت : كذاك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير ثنا الاعمش عن خيثمة بن عبدالرحمن عن ابي عطية قال : دخلت انا ومسروق علي عاءشة فسالها مسروق ، فقال : يا ام المءمنين ! رجلين من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كلاهما لا يالوا عن الخير ، احدهما يءخر الفطر ويءخر الصلاة ، فقال : ذاك ابو موسي ، والاخر يعجل الفطر ويعجل الصلاة ، فقالت : ايهما يعجل الفطر ويعجل الصلاة ؟ قال : قال : عبدالله بن مسعود ، قالت : كذاك  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال : كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون فيرون موقع نبلهم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو الوليد ثنا حماد عن ابي الزبير عن جابر قال : كانوا يصلون المغرب ثم ' ينتضلون ' (  ) .  (  ) واخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا ابن وهب قال : واخبرني اسامة عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدولي (  ) عن وهب بن كيسان انه سمع جابر ابن عبدالله يقول : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب في مسجده ، ثم نرجع نتناضل حتي يبلغ منازلنا بني سلمة فننظر الي مواقع نبلنا .  (  ) حدثنا هناد بن اسري ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر انهم كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون .   (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا مروان بن معاوية انا حميد الطويل عن انس قال : كنا نصلي المغرب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ناتي بني سلمة واحدنا يري موقع نبله .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عثمان بن عمر انا شعبة قال : اخبرني عمرو بن عامر قال : سمعت انس بن مالك يقول : كان المءذن اذا اخذ في اذان المغرب قام لباب (  ) اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتدوا السواري ، ثم يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم كذلك ، وكان بين الاذان والاقامة قريب . 
  باب وقت صلاة العشاء
  (  ) حدثنا عبدالجبار بن العلاء ثنا سفيان عن عمرو عن عطاء ، وابن جريج عن عطاء جميعا عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء حتي ذهب من الليل ما شاء الله ، فقال عمر : يا رسول الله ! رقد النساء والولدان ، فخرج والماء يقطر عن راسه ويمسحه عن شقه وهو يقول : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هذه الساعة ، فقال احدهم : انه قال : انه الوقت ، لولا ان اشق علي امتي .   (  ) حدثنا محمد بن عبدالعزيز بن ابي رزمة ثنا علي بن الحسن بن شقيق انا او حمزة عن ابراهيم الصاءغ ثناعطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة وراسه يقطر فقال : لولا ان اشق علي امتي لاخرت صلاة العشاء الي هذه الساعة ، فقلت : اية ساعة ؟ قال : شطر الليل .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عفان ح ، وثنا ابو يحيي البزاز ، وانا الحجاج بن المنهال قال : ثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن ايوب وقيس بن سعد عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء ذات ليلة حتي نام القوم ، ثم استيقظوا ثم ناموا ، ثم استيقظوا ثم ناموا ، فجاء عمر فقال : الصلاة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلاة ، قال : فصلوا ولم يذكر انهم توضءا .  (  ) حدثنا محمد بن رافع والحسن بن ابي الربيع قالا : ثناعبدالرزاق انا ابن جريج ثنا عطاء قال : سمعت ابن عباس يقول : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة بالعشاء حتي رقد الناس واستيقظوا ، ورقدوا واستيقظوا فقام عمر  بن الخطاب رضي الله عنه فقال : الصلاة ، فقال عطاء : قال ابن عباس : فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه الان يقطر راسه ماء ، واضعا يده علي شق راسه فقال : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان صلوها كذلك .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا محمد بن بكر ثنا ابن ابن جريج قال : اخبرني المغيرة بن حكيم ان ام كلثوم بنت ابي بكر اخبرته عن عاءشة رضي الله عنه الله عنها قالت : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل فرقد اهل المسجد فخرج فصلاها وقال : انها لوقتها لولا ان اشق علي امتي .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان ان شعيب عن الزهري قال : اخبرني عروة ابن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها قال : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتمة ذات ليلة حتي ناداه عمر ، فقال : الصلاة نام النساء والصبيان ، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ا ينتظرها احد من اهل الارض غيركم ، ولا يصلي (  ) يومءذ الا بالمدينة ، وكانوا يصلون العتمة فيما بين ان يغيب غسق الليل الي ثلث الاول .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنه قال : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعشاء ذاتليلة فناداه  عمر رضي الله عنه فقال : نام النساء والصبيان ، فخرج اليهم فقال : ما ينتظر هذه الصلاة من اهل الارض غيركم ، قال الزهري : ولم يكن يصلي يومءذ الا من المدينة .  (  ) حدثنا سليمان بن عبدالجبار ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ' اعتم ' (  ) ذات ليلة ثم خرج فصلي بهم وقال : ليس احد من الناس ينتظر هذه الصلاة غيركم .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر ، وثنا محمد بن سهل ثنا عبدالرزاق جميعا قالا : انا ابن جريج قال : اخبرني نافع عن ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شغل ذات ليلة عن صلاة العتمة حتي رقدنا ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظنا ثم خرج فقال : انه ليس ينتظر احد من اهل الارض الصلاة غيركم .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر ، وثنا محمد بن سهل ثنا عبدالرزاق جميعا قال : انا ابن جريج قال : اخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الحديث .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله عن اسراءيل عن منصور عن الحكم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال : مكثنا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء حتي ذهب ثلث الليل او زاد ثم اتي فلا ادري حفته في اهله او نام ، فقال : ما احد من اهل الارض ينتظرون هذه الصلاة غيركم ، لولا ان اشق علي امتي  لامرتهم ان يصلوا هذه الساعة .  (  ) حدثني العباس بن ابي طالب ثنا الحسين بن ابراهيم اشكيب (  ) ثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر قال : اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء حتي رقدنا ثم استيقظنا انما حفها لوفد جاء ثم خرج فقال : ليس احد ينتظر الصلاة غيركم .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ابنا سفيان ، عن ابن ابي لبيد سمع ابا سلمة يخبر عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا وانها العشاء ، وانما يعتمون بالابل .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق ثنا سفيان ، وثنا يوسف بن موسي القطان ثنا عمر بن ابو داءد الحفري ثنا سفيان ، وثنا الحسين بن سلام ثنا قبيصة ثنا سفيان عن عبدالله بن ابي لبيد عن ابي سلمة عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم فانهم يعتمون علي الابل انها الشعاء .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ابنا عبدالله بن رجاء عن عبيد الله بن عمر ، وثنا اسحاق وثنا هناد بن السري انا عبدة بن سليمان بن عبيد الله بن عمر ، وثنا ابو قدامة ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثناعبيد الله بن عمر ، وثنا ابو الاشعث ثنامحمد بن  بكر ثنا هشام وهو ابن حسان عن عبيد الله بن عمر ، وثنا عقبة بن مكرم ثنا عبدالوهاب الثقفي ثنا هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة واخرت العشاء الي نصف الليل .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد الطويل قال : سءل انس بن مالك هل اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما قال : نعم ، اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل ثم اقبل علينا بوجهه بعد ما صلي فقال : صلي الناس وناموا ولم تزالوا ي الصلاة ما انتظرتموها ، قال : كاني انظر الي وبيص خاتمه .  (  ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ومحمود بن غيلان ثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي قال : كنت انا واصحابي الذي قدموا معي في السفينة نزولا (  )  في بقيع البطحان ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة يتناوب رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء كل ليلة نفر منهم قال ابو موسي : فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم انا واصحابي وله بعض الشغل في بعض امره حتي اعتم بالصلاة وحتي ابهار الليل ، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم ، فلما قضي صلاته ، قال لمن حضره : علي رسلكم اكلمكم ، وابشروا ان نعم عليكم انه ليس من الناس احد يصلي هذه غيركم ، او قال : ما صلي هذه الساعة احد غيركم ، لا ندي اي الكلمتين قال ابو موسي ، فرجعنا فرحين بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعدي ومحمد بن احمد بن ابي خلف قالا : ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الرجل في صلاة مادامت الصلاة هي التي تحبسه .  (  /  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو معاوية ثنا ااعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا توضا احدكم ثم اتي المسجد لم  تنهزه الا الصلاة ، لا يريد الا الصلاة ، لم يخط خطوة الا رفع بها درجة او حط عنه بها خطيءة ، حتي يدخل المسجد ، فاذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه ، يقولون : اللهم ارحمه اللهم اغفر له ، الله تب عليه ، ما لم يءذ فيه او ما لم يحدث فيه .  (  /  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا محمد به سهل بن عسكر ثنا عبدالرزاق انا معمر عن همام بن منبه قال ثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الملاءكة تصلي علي احدكم مادام في صلاة الذي صلي فيه مالم يحدث ، اللهم اغفر له اللهم ارحمه .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانةعن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلاة نحوا من صلاتكم كان يءخر صلاة العتمة بعد صلاتكم شيءا ، وقال : انه كان يخفف الصلاة .  (  ) واخبرني عيسي بن احمد  فيما كتب الي  ثنا محمد بن سعيد ثناعمرو وهو ابن ابي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر العشاء الاخرة عن صلاتكم قليلا .   (  ) حدثنا محمد بن عمر والباهلي ثنا ابن ابي عدي عن داءد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ح ، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبدالاعلي ثنا داءد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ح ،  (  ) وحدثنا هناد بن السري وابو كريب قالا : ثنا ابو معاوية عن داءد عن ابي نضرة عن جابر قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة علي اصحابه وهم ينتظرونه لصلاة العشاء الاخرة فقال : نام الناس ورقدوا وانتم تنتظرون الصلاة ، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها ، ثم قال : لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل ، وهذا حديث ابي معاوية .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا جرير ، وثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن ابي موسي عن جابر قال : جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة جيشا حتي ذهب نصف الليل او نحو ذلك ثم خرج ، فقال : قد صلي الناس ورقدوا وانتم تنظرون هذه الصلاة اما انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ثنا حسين عن زاءدة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة جيشا حتي انتصف  الليل او بلغ ذلك ثم خرج الينا ، فقال : قد صلي الناس ورقدوا وانتم تنتظرون هذه الصلاة اما انكم لن تزالوا في الصلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا احمد بن حمد بن الصباح ثنا ابو الجواب ثنا عمار عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة جيشا حتي ذهب نصف الليل او بلغ ذلك ثم خرج فقال : صلي الناص ورقدوا وانتم تنتظرون هذه الصلاة ، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا سعيد بن سليمان ثنا اسماعيل بن زكريا ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيشا حتي قرب نصف الليل او شطر الليل ، فقال : لم تزالوا في صلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا عبدالله بن الجراح وهناد بن السري قالا : ثنا ابو الاحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر صلاةالعشاء الاخرة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وهب بن جرير ثنا شعبة عن سيار بن سلامة عن ابي برزة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبالي بعض تاخير العشاء الي نصف الليل او ثلث الليل ، وكان لا يحب النوم قبلها ولا الحديث بعدها .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا النضر ثنا حماد بن سلمة ثنا ابو المنهال  وهو سيار بن سلامة قال : سمعت ابا برزة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها ، وكان يءخر العشاء الي ثلث الليل او قريبا من ثلث الليل .  (  ) حدثنا علي بن شعيب وابو يحيي قالا : ثنا الحسن بن بشر زهير بن معاوية عن ابي الزبير عن جابر قال : اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة الي شطر الليل ثم خرج علينا وراسه يقطر فصلي بنا ثم اقبل علينا فقال : ابشروا انتم منذ الليلة في صلاة ما صلي مصليا بعد قاعدا ينتظر الصلاة وكان في صلاة ، لولا ان اشق علي امتي صليت هذا القدر .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابنا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله وهو ابن عمرو الرقي عن زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله لقضي فراض الله خطاه احدهما تحط خطيءة ، والاخري ترفع درجة .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون انا حميد الطويل عن انس قال :  اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة الصلاة الي شطر الليل فجعل الناس يصلون وينكفتون ، فخرج وقد بقيت عصابة ، فصلا بهم ، فلما سلم اقبل عليهم بوجهه فقال : ان الناس قد صلوا ورقدوا ، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ، فكاني انظر الي وبيص خاتمه في يده ، في اول هذا الحديث ، وسءل هل اصطنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما ؟ قال : نعم ، اخر الصلاة ذات ليلة .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله عن ابي اسراءيل (  ) عن فضيل ابن عمرو عن مجاهد عن ابن عمر قال : امس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة بصلاة العشاء فلم يخرج حتي تهجد المتهجد ، ونام الناءم ، فصلي المصلي ، ثم خرج فصلي بهم ، ثم قال : لولا ان اشق علي امتي لجعلت وقتها هذه الساعة . 
  باب في الركعتين قبل المغرب
  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا عبدالصمد قال : سمعت ابي يحدث ثنا حسين عن ابي بريدة ان عبدالله المزني حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين ثم قال صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين ، ثم قال عند الثالث كراهية ان يتخذها الناس سنة لمن شاء .   (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة ثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل قال : سالت انس بن مالك عن الصلاة بعد العصر فقال : كان عمر يضرب علي الصلاة وكنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب فقلت : هل كان النبي صلي الله عليه وسلم صلاهما ، فقال : قد كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا .  (  ) حدثنا محمد بن عبدالله مولي بني هاشم ثن سعيد بن سليمان ثنا منصور بن ابي الاسود عن المختار بن فلفل عن انس قال : كنا نصلي ركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا لان : راكم النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : رانا فلم يامرا ولم ينهنا .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن عمرو (  ) بن عامر عن انس قال : كان لباب (  ) اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن بالمغرب ابتدروا السواري يصلون .  (  ) حدثنا ابو يحيي انا يزيد بن هارون عن حميد عن انس ، ان ثابتا سال انسا عن الركعتين قبل المغرب فقال انس : كان المءذن يءذن فيبادر ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلون الركعتين قبل المغرب ، فلا يعاب ذلك عليهم .  
  باب في وقت صلاة الفجر
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح قالا : ابنا سفيان ، وثنا عبدالله بن سعد وزياد بن ايوب قالا : ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كن نساء النبي صلي الله عليه وسلم يصلين (  ) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي بيوتهن قبل ان يعرفن من الغلس ، قالت : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم انصرفن ، وهذا لفظ حديث محمد بن الصباح .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن يوسف وثنا زياد بن ايوب ثنا مبشر بن اسماعيل جمعيا عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كن النساء يصلين مع الرسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي بيوتهن قبل ان يعرفن ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم انصرفن .  (  ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر ثنا الاوزاعي قال : حدثني الزهري قال حدثني عروة بن الزبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن ابي شهاب  عن عروة عن عاءشة قالت : كن نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات بمروطهن وما يعرفن ، يعني صلاة الفجر ، قال عروة : قالت عاءشة : ثم يرجعن الي بيوتهن وما يعرفن .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عثمان بن عمر انا يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنه الله عنها ان نساء من المسلمات كن يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ثم ينقلبن الي بيوتهن متلفعات في مروطهن ما يعرفن من الغلس .  (  ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد البزار ثنايحيي بن عبدالله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت : لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر فشهد معه نساء من المءمنات متلفعات في مروطهن ثم يرجعن الي بيوتهن وما يعرفن .  (  ) كتب الي عيسي بن احمد ثنا ابن وهب قال : اخبرني اسامة عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت : كان نساء من المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر وهي متلفعات في مروطهن ثم ينقلبن الي بيوتهن ولا يعرفن من الغلس ، وهن من بني عبدالاشهل علي قريب من ميل من المدينة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبدالله بن ادريس عن محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كن نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلين  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح متلفعات بمروطهن فيرجعن وما يعرفن احمد من الغبش قال : ابن ادريس دون الغلس .  (  ) حدثنا علي بن سهل بن المغيرة ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن عمرة عن عاءشة قالت : لقد رايتنا ونحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر في مروطنا ثم ننصرف وما يعرف بعضنا وجوه بعض .  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا معن بن عيسي وعبدالله بن نافع قالا : ثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن مايعرفن من الغلس .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا غندر ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي قال : قدم الحجاج المدينة فسالنا جابر بن عبدالله قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية ، والمغرب اذا وجبت ، والعشاء احيانا يءخرها واحيانا يعجل ، كان اذا راهم قد اجتمعوا عجل ، واذا راهم قد ابطاوا اخر ، والصبح قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليا بغلس .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وهب بن جرير ثنا شعبة عن سيار بن سلامة عن ابي برزة قال : كان سول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل الي وجه جليسه الذي يعرف فيعرفه .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا النضر بن شميل ثنا شعبة ثنا سيار بن سلامة قال : سمعت ابا برزة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل الي الجليس الذي كان يعرفه فيعرفه . 
  باب في تاخير الصلاة في الوقت
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا مرحوم بن عبدالعزيز القرشي ثنا ابو عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صل الصلاة لوقتها ، فان اتيت القوم وقد صلوا كنت قد احرزت صلاتك ، وان لم يكونوا صليت معهم وكانت لك نافلة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبدالعزيز بن عبدالصمد العمي بهذا الاسناد مثله .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبدالرزاق ثنا معمر عن ابي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت بن اخي ابي ذر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا شبابة ثنا شعبة عن ابي عمران الجوني قال : سمعت عبدالله بن الصامت يحدث عن ابي ذر قال : اوصاني خليل ان اصلي الصلاة لوقتها ، فان جءت (  ) وقد صلي الامام فقد احرزت صلاتك والا كانت نافلة .    (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا اسماعيل بن علية وعبدالوهاب الثقفي وثنا زياد ابن ايوب ثنا محمد بن عبدالرحمن الطفاوي قالوا : ثنا ايوب عن ابي العالية البراء قال : اخر ابن زياد الصلاة فجاءني عبدالله بن الصامت فالقيت له كرسيا فقعد عليه فذكرت له صنيع ابن زياد فعض علي شفتيه وضرب علي فخذي ، ثم قال : سالت ابا ذر كما سالتني فضرب فخذي وقال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك فقال : صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها فان اتيت القوم وقد صلوا فقد احرزت صلاتك ، وان لم يصلوا صليت معهم ولا يقبل احدكم : اني صليت فلا اصلي .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو عامر العقدي ثنا شعبة ثنا بديل بن ميسرة العقيلي قال : سمعت ابا العلاية البراء يحدث عن عبدالله بن الصامت عن ابي ذرعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ضرب فخذه ، وذكر نحوه .  (  ) حدثنا الفضل بن سهل ثنا ابو احمد الزبيري محمد بن عبدالله ثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن ابي العالية قال : اخر ابن زياد الصلاة فسالت عبدالله بن الصامت فضرب فخذي فقال : سالت خليلي ابا ذر فضرب فخذي وقال : سالت خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب فخذي وقال : صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها واجعل صلاتك معهم سبحة .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن ابي ذر قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف انت يا ابا ذر ؟  اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة او قال : يءخرون الصلاة ، قلت : فما تامرني يا رسول الله ؟ قال : صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها فان ادرتها معهم فصل فانها لك نافلة .  (  ) حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا حبان ، وثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا محمد بن سابق ثنا مبارك بن فضالة قال : حدثني ابو نعامة السعدي قال : حدثني عبدالله بن الصامت عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سيكون عليكم اءمة يميتون الصلاة ، فان ادركتموهم فصلوا الصلاة لوقتها ، واجعل الصلاة معهم نافلة ، وهذا لفظ حديث ابي بدر .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا عمر ويعني ابن حكام ثنا شعبة عن ايو قال : سمعت ابا العالية يحدث عن عبدالله بن الصامت عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : كيف انت اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة ؟ فصل الصلاة لوقتها ان ادركتهم ولم يصل فصل معهم ، ولا تقولن قد صليت فلا اصلي . 
  زيادات
 (  )  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا عبدالصمد قال : سمعت ابي يحدث ثنا حسين المعلم عن ابي بريدة قال : حدثني عبدالله المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاة المغرب ، ويقول الاعراب : هي العشاء .   (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : احدكم في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه ، لايمنعه ان ينقلب الي اهله الا انتظار الصلاة ، قال : والملاءكة تصلي علي احدكم مادام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث فيه ، تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد ابو الفضل ثنا بقية بن الوليد عن عتبة بن ابي حكيم قال : حدثني طلحة بن نافع قال : سمعت انس بن مالك وجابر بن عبدالله قالا : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احسبه قال : في غزاة قال : فاما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعذق فقطع ، واماكان مقطوعا قدهاج ورقة ، وبيد رسول الله صلي الله عليه وسلم قضيب يضربه وورقة يتناثر فقال : هل تدرون ما مثل هذا ؟ كمثل المءمن اذا قام الي صلاته جمعت خطاياه فجعلت فوق راسه فاذا خر ساجدا تناثرت عنه يمينا وشمالا .  ب
  اب في فضل الصلاة في الجماعة
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا روح بن عبادة ثنا مالك ، وثنا محمد بن يحيي  ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا يحيي بن ادم ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثل حديث روح .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبدالرزاق انا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل صلاة الجميع علي صلاة الواحد خمسة وعشرين ، ويجتمع الملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح ، ثم يقول ابو هريرة : واقرءوا ان شءتم ( وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ) ( الاسراء :  ) .  (  ) حدثنا الفضل بن اسحاق الدوري ثنا عمر بن ايوب عن افلح ، وثنا الفضل بن سهل ثنا افلح بن حميد عن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم عن سلمان الاغر عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة من صلاة الفذ .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن خبيب بن عبدالرحمن بن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم صلاة في المسجد المدينة كالف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا حبان ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال : سمعت ابا سلمة وساله الاغر عن هذا الحديث فحدث الاغر انه سمع ابا هريرة يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا افضل من صلاة فيما سواه من المساجد الا الكعبة .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال : اخبرني عطاء ان ابا سلمة بن عبدالرحمن اخبره عن ابي هريرة او عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام .  (  ) حدثنا زيادبن ايوب ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الرجل في الجماعة يزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : صلاة احدكم في الجماعة يزيد علي صلاته في سوقه وبيته بضعا وعشرين درجة .  (  ) حدثنا محمد بن عيسي بن السكن ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة ، وقثنا العباس بن الفضل بن رشيد وجعفر بن محمد الصاءغ قالا : ثنا عفان جميعا قالا : ثنا عبدالواحد ثنا سليمان الاعمش قال : سمعت ابا صالح يقول : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الرجل في الجماعة تفضل علي صلاته في بيته وسوقه خمسا وعشرين درجة .  (  ) حدثني ابو يحيي انا حجاج بن محمد عن ابن جريج ، وثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر ثنا ابن جريج قال : اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار انه بينما هو جالس مع نافع بن جبير بن مطعم اذا مر به ابو عبدالله فدعاه نافع فقال : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة من الامام افضل من خمس وعشرين يصليها وحده .  (  ) قلت لقتيبة : اخبركم مالك عن نافع عن ابن عمران رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة فاقر به ، وقال نعم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي ، وثنا يوسف بن موسي قالا : ثنا محمد بن  عبيد جميعا قالا : ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته بسبع (  ) وعشرين درجة .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن نافع ان ابن عمر كان يقول : ان الصلاة في الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .  (  ) حدثنا ابو الاحوص ثنا ابن عفير قال : اخبرني يحيي بن ايوب عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما بين صلاة الجماعة والفذ سبع وعشرين درجة .  (  ) حدثنا سلمان بن توبة ثنا ابو بدر ثنا موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر بمثله .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا عفان وحدثني ابو يحيي انا عمرو بن عاصم جميعا قالا : ثنا همام ثنا قتادة عن مورق العجلي عن ابي الاحوص عن عبدالله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده ، بخمس وعشرين صلاة .  (  ) حدثنا اسحاق انا النضر ثنا شعبة عن قتادة عن عقبة بن وساج عن ابي  الاحوص عن عبدالله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه .  (  ) حدثنا محمد بن بشار بندار ثنا يحيي بن سعيد ثنا عبدالرحمن بن عمار عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الرجل في الجميع تفضل علي صلاته وحده خمس وعشرين درجة .  (  ) اخبرني ابو يحيي قال : وانا روح بن عبادة عن ابي جريج قال : اخبرني عطاء عن ابي سلمة عن ابي هريرة او عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابن جريح عن نافع عن ابراهيم بن عبدالله بن معبد عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن نافع عن ابراهيم بن عبدالله بن معبد بن عباس عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة .  (  ) حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد (  ) ثنا ابو ثابت المدني ثنا عبدالعزيز بن ابي حازم عن العلاء بن عبدالرحمن عن ابيه عن عبدالملك بن نوفل بن الحارث وعن ابي سلمة بن عبدالرحمن انهما شهدا انهما سمعا ابا هريرة يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من الارض الا المسجد الحرام .  (  ) اخبرنا محمد ثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا محمد بن عباد ثنا حاتم عن ابن عجلان عن القعقاع عن ابي صاح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : فضل صلاة الجماعة علي الفذ خمسا وعشرين درجة .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن  ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ خمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجوري ثنا بشر بن بكر ثنا الاوزاعي قال : حدثني يحيي بن ابي كثير قال : حدثني محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان قال : حدثني عباد بن اوس قال : حدثني ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين درجة .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله عن شيبان عن يحيي عن محمد ابن عبدالرحمن الزهري ان عباد بن اوس اخبره انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا ابو كريب ويوسف بن موسي قالا : ثنا وكيع عن افلح عن ابي بكر عن عمرو بن حزم عن سلمان الاغر عن ابي هيرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تزيد علي صلاة الفذ خمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا ابو صالح احمد بن منصور ثنا النضر بن شميل انا محمد بن عمرو عن الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام .   (  ) حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ثنا اسماعيل وهو ابن جعفر بن ابي كثير عن محمد عن ابي سلمة عن عبدالله بن ابراهيم بن قارظ عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة يما سواه الا المسجد الحرام : قال محمد (  ) واخبرني سلمان الاغر عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل هذا .  (  ) اخبرنا مصعب احمد بن ابي بكر انا مالك بن انس عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبدالله الاغر عن ابي عبدالله الاغر عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام .  (  ) حدثنا احمد بن زهير بن حرب ثنا عبدالله بن جعفر ثنا عبيد الله بن عمرو (  ) عن زيد وهو ابن ابي انيسة عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : صلاة الرجل في الجماعة يضاعف علي صلاته وحده خمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا الفضل بن سهل والحسن بن محمد قالا : ثنا يزيد بن هارون انا داءد وهو ابن ابي هند عن سعيد بن المسيب قال : ان ابا هريرة حدثنا ان رسول الله صلي الله  عليه وسلم قال : صلاة الرجل في الجميع تزيد علي صلاته وحده بضعة وعشرين جزءا .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد بن ابراهيم ثنا عمر وهو يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن ابي اسحاق قال : حدثني عمي موسي بن يسار سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين جزءا .  (  ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان قال : اخبرني شعيب قال : قال نافع سمعت ابن عمر يقول : ان صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ سبع وعشرين درجة ، ولم يرفعه .  (  ) حدثني ابو يحيي انا منصور بن سلمة الخزاعي ثنا سليمان بن بلال عن كثير ابن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة خير من صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص انا حماد بن سلمة عن عاصم عن انس موقوف انه قال : تفضل صلاة الجميع علي صلاة الرجل بضعا وعشرين صلاة .   (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا ابن ابي اويس قال : حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة انا حماد بن سلمة عن عاصم الاحول عن انس انه قال : تفضل صلاة الجميع علي صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين صلاة .  (  ) حدثنا احمد بن بديل ثنا محمد بن فضيل عن عطاء عن ابي الاحوص عن عبدالله انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : فضل صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته وحده بضعا وعشرين درجة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة ، وثنا اسحاق بن ابراهيم انا النضر ثنا شعبة عن قتادة عن عقبة بن وساج عن ابي الاحوص عن عبدالله بن مسعود عن الني صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجميع تزيد علي صلاة الرجل وحده ، خمسا وعشرين .   باب في التغليظ علي من ترك الصلاة في الجماعة  (  ) اخبرني ابو يحيي انا عبدالله بن مسلمة عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر من يحطب فيحتطب ثم امر بالصلاة فينادا لهما ثم امر رجلا يقول فيءم الناس ثم اخالف الي رجل فاحرق عليهم بيوتهم ، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مر مرماتين حسنتين ليشهد .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا سليمان بن داءد ثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لقد هممت ان امر من يحطب فيحتطب فذكر بمثله .  (  ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان ثنا شعيب ثنا ابو الزناد انه سمع عبدالرحمن الاعرج عن ابي هريرة انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر يحطب فيحتطب ثم امر بالصلاة فينادالها ثم امر رجلا فيصلي بالناس ، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم ، لو يعلم احدكم ان يجد عظما او مرماتين حسنتين لشهد الصلاة .   (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا صفوان بن عيسي عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا لي حطبا ثم امر رجلا فيءم الناس ثم اتخلف فاحرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة ولو جعل لاحدهم عرقا سمينا او مرماتين لشهدوها ، ولو علموا ما فيهما لاتوهما ولو حبوا .  (  ) حدثنا محمد بن احمد (  ) بن الجنيد الرقاق ثنا الوليد بن القاسم ثنا ابو اسماعيل يزيد بن كيسان ثنا ابو حازم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد هممت ان امر فتيتي اذا سمعوا الاقامة من يخلف ان يحرقوا عليهم ، انكم لو تعلمون ما فيهم لاتيتموهما ولو حبوا .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عبيد الله وهو ابن موسي ثنا شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء حتي تهور الليل وذهب ثلثه او نحوه ثم خرج الي المسجد فاذا الناس عزون واذا هم قليل ، فغضب غضبا شديدا لا اعلم اني رايته قط غضب غضبا اشد منه ، ثم قال : لقد هممت ان امر رجلا فيصلي بالناس ثم اتبع هذه الدور التي تخلف اهلوها عن هذه الصلاة فاضرمها عليهم بالنيران .   (  ) حدثنا مجاهد بن موسي ويوسف بن موسي قالا : ثنا قبيصة ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل قال : قال عبدالله : صلوات الخمس في المسجد فانها من الهدي وسنة محمد صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا بشر بن عمرو ثنا مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لو يعلم الناس ما في الاذان والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ، ولو يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا وكيع ، وثنا يوسف بن موسي ثنا ابو معاوية الضرير ووكيع ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء اراه قال : والفجر ، ولو يعلمون ما فيها لاتوهما ولو حبوا . 

  الجزء الثاني من الثاني باجزاء الخفاف
  بسم الله الرحمن الرحيم ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، رب يسر واعن ووفق والطف يا كريم . اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو المظفر عبدالرحيم بن عبدالكريم بن محمد بن مصور السمعاني بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة ثمان وست ماءة بمرور قلت له : اخبركم ان ابو علي الحسين بن علي الشحامي وابو سعد سعيد بن الحسين بن اسماعيل الريوندي الجوهري قراءة عليهما منفردين سنة اربع واربعين وخمسماءة بنيسابور قالا : ابنا ابو القاسم الفضل بن عبدالله بن محمد بن محب قال : انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف قال : انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج قال : 
  باب التسبيح للرجال والتصفيق للنساء
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا سفيان ، وحدثنا زياد بن ايوب ثقنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجل والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي والحسن بن علي الحلواني قالا : ثنا عبدالرزاق قال : انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : التسبيح للرجل والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز الجروي ثنا ايوب بن سويد عن يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة انهما سمعا ابو هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا عبدالله بن عمر قثنا سفيان ثنا ابو حازم انه سمع سهل بن سعد ، وحدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا : انا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي قال : انا ابن المبارك قثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا الحسين بن ابي زيد قثنا عبيدة بن حميد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .   (  ) حدثنا احمد بن محمد البرتي قثنا ابو سلمة قثنا ابان قال : ثنا قتادة ان محمد ابن سيرين حدثه عن ابي هريرة رضي الله عنه الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر فثنا عبدالرزاق قال : انا معمر عن همام بن منبه قثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التسبيح للقوم والتصفيق للنساء في الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن الحسن قثنا اسماعيل بن علية قثنا حجاج الصواف عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز ثنا عبدالعزيز بن عبدالله الاويسي ابو القاسم ثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا ابو الاحوص قثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن ادريس عن ابن عجلان عن ابي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال .  (  ) حدثنا الحسن بن الصباح البزار وعبدالله بن روح المداءني قال : ثنا شبابة  ابن سوار قثنا المغيرة بن مسلم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاقام بلال فتقدم ابو بكر فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر في الصلاة فارادوا ان يءذنوه وصفقوا ، فمنهم النبي صلي الله عليه وسلم ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه فلما انفتل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال في الصلاة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا يحيي بن سعيد وحدثنا احمد بن منيع قثنا مروان بن معاوية جميعا قالا : ثنا عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا عبدالعزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال .  (  ) حدثنا محمد بن رافع والحسن بن منصور قالا : ثناحفص بن عبدالرحمن قثنا محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن ابي غطفان عن ابي هريرة رضي الله عنه الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : التسبيح للرجال في الصلاة والتصفيق للنساء وروي عن ابي غطفان ، عمر بن حمزة بن عبدالله بن عمر .  
  باب في مبادرة الامام بالركوع والسجود
  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قثنا ابو اسامة قال : حدثني الوليد بن كثير قال : حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه الله عنه قال : صلي الله عليه وسلم يوما (  ) ثم انصرف فقال : يا فلان الا تحسن صلاتك الا ينظر المصلي اذا صلي كيف يصلي فانما يصلي لنفسه اني لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قينا عبدالرزاق انا معمر عن ثابت عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعاهدوا هذه الصفوف (  ) فاني اراكم من خلفي .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام قثنا عفان قثنا عبدالواحد بن زياد ، وحدثنا يعقوب ابن ابراهيم وزياد بن ايوب قالا : ثنا معاوية بن عمرو قثنا زاءدة جميعا قالا : ثنا المختار بن فلفل قال : سمعت انسا قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل علينا بوجهه فقال : اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ، فاني اراكم من بين يدي كما اراكم من خلفي .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا النضر ومحمد بن جعفر قالا : ثنا شعبة  ، وحدثنا يعقوب بن ابراهيم قثنا هشيم عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يحول الله صورته صورة حمار او يجعل الله راسه حمار .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا ماد بن زيد عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه حمار .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قثنا عبيد الله عن اسراءيل عن عبدالله بن مختار عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان قثنا عبيد الله قثنا حماد بن سلمة عن محمد بن زياد قال : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجد ان يجعل الله راسه راس حمار .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان قثنا عبيد الله عن الربيع بن مسلم ، محمد بن زياد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي احدكم اذا رفع راسه ان يجعل الله وجه وجه حمار .  (  ) اخبرني ابو يحيي قثنا عبدالله بن مسلمة عن مالك عن ابي الزناد الاعرج  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : هل ترون قيامي (  ) هذا ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : هل ترون قيامي (  ) هذا هاهنا ، فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري .  (  ) حدثنا عبدالكريم بن الهيثم قثنا ابو اليمان قال : انا شعيب قال : حدثني عبدالله بن ذكوان انه سمع عبدالرحمن الاعرج انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : هل ترون قيامي (  ) هاهنا ، فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوق قالا : ثنا هشيم قال : انا حميد عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعتدلوا في صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا حميد عن انس بن مالك ان الني صلي الله عليه وسلم اقبل علي الناس بوجهه فقال : اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري .   (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن واقع قالا : ثنا يزيد بن هارون قال انا حميد عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اقيمت الصلوات قبل ان يكبر اقبل علي الناس بوجهه فقال : اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري قال : فلقد كنت اري الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه في الصلاة .  (  ) حدثنا ابو همام قثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس انه قال : اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه حين قام الي الصلوات قبل ان يكبر فقال : اقيموا صفوفكم وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا الليث عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للناس : احسنوا صلاتكم فاني اراكم خلفي كما اراكم قدامي .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن ابن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز عن معاوية قال : سمعت الني صلي الله عليه وسلم يقول : لا تبادروني بالركوع والسجود فاني قد بدنت فاني مهما اسبقكم به اذا ركعت فانكم  تدركوني اذا رفعت ، ومهما اسبقكم به اذا سجدت ، فانكم تدركوني اذا رفعت .  (  ) اخبرني عيسي بن  احمد فيما كتب به الي  نا ابن وهب قال : حدثني اسامة بن زيد عن محمد بن يحيي عن ابن محيريز عن معاوية بن ابي سفيان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود ، فاني مااسبقكم به حين اركع ، تدركوني به حين ارفع ، اني قد بدنت .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا ابو معمر ثنا عبدالوارث قثنا عبدالعزيز عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اقيموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري . 
  باب في السكون في الصلاة
  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا محمد بن عبيد ، وحدثنا زياد بن ايوب قثا يعلي بن عبيد جمعيا قالا : ثنا مسعر عن عبيد الله بن القبطية عن جابر بن سمرة قال : كنا نقول خلف رسول لله صلي الله عليه وسلم اذا سلمنا : السلام عليكم مرتين يشير احدنا بيده عن يمينه وعن شماله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بال احدكم يرمون بايديهم في الصلاة كانهم اذناب الخيل الشمس ، انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ، ثم يسلم عن يمينه وعن يساره .  (  ) حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال : حدثني ابي قثنا سليمان بن مهران عن  المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة الطاءي عن جابر بن سمرة قال : دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فراهم رافعي ايديهم في الصلاة فقال : ما لهم رافعي ايديهم : انهم اذناب الخيل الشمس ، اسكنوا في الصلاة .  (  ) حدثنا ابو حصين بن (  ) احمد بن يونس قثنا عبثر قال : ثنا الاعمش عن المسب بن رافع عن تميم بن طرفة الطاءي عن جابر بن سمرة قال : دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن رافعي ايدينا في الصلاة فقال : ما لهم رافعي ايديهم كانها اذناب الخيل الشمس ، اسكنوا في الصلاة ، ودخل علينا ونحن متفرقون فقال : مالي اراكم عزين .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا عمرو بن عاصم الكلابي قثنا همام قثنا قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قثنا ابن ابي مريم انا الليث بن سعد ، وحدثنا احمد بن الخليل البزار النيسابوري ثنا يونس بن محمد قنا الليث قال : حدثني جعفر ابن ربيعة عن عبدالرحمن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : لينتهن اقوام عن رفعهم ابصارهم الي السماء عند الدعاء او لتخطفن ابصارهم .   (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم فاشتد في ذلك قوله حتي قال : لينتهين عن ذلك او لتخطفن ابصارهم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي وابو الاحوص قال : ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال : حدثني سليمان بن بلال عن يونس ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان يلتمع يعني في الصلاة .  (  ) حدثنا عثمان بن ابي شيبة والحسين (  ) بن الضحاك النيسابوري قالا : ثنا طلحة بن يحيي عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبدالله بن عمر عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان يلتمع يعني في الصلاة . 
  باب في تسوية الصفوف في الصلاة
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا ابو عوانة عن سماك عن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا ، فخرج يوما فراي رجلا خارجا صدره عن القوم فقال : لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن سماك عن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فيسوي صفوفنا حتي يدعها مثل القداح او الرمح فراي صدر رجل ناتيا من الصف فقال : عباد الله لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون ثنا مسعر عن سماك بن حرب قال : سمعت النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسوي الصفوف كما يسوي الرماح او القداح .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي ثنا يزيد بن هارون قثنا شعبة ، وحدثنا عبدالله بن سعيد قثنا يحيي بن سعيد وعبدالرحمن بن مهيد قالا : ثنا شعبة قال : حدثني عمرو ابن مرة عن سالم بن ابي الجعد قال : سمعت النعمان بن بشير يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن تميم ابن طرفة عن جابر بن سمرة قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فقال : الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم ، قالوا : يا رسول الله ! وكيف تصف الملاءكة عند ربهم ؟ قال : يتمنون الصفوف الاول ويتراصون في الصف .   (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قال : سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول : قال شعبة : لم اداهن الا في هذا الحديث قال قتادة : قال انس : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سووا صفوفكم ، فكرهت ان يفسد علي من جودة الحديث .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي قثنا مسلم بن ابراهيم الازدي ثنا ابان بن يزيد قثنا قتادة عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق فوالذي نفس محمد بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف .  (  ) سمعت يعقوب بن ابراهيم يقول : سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول : قال شعبة : ما سمعت من رجل حديثا الا قال لي : حدثني او حدثنا الا حديثا واحدا قال شعبة : قال قتادة : قال انس : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من حسن الصلاة ' اقامة الصف ' (  ) او كما قال : فكرهت ان يفسد علي من جودة الحديث .  (  ) حدثنا عباد بن الوليد الكرخي ثنا حبان ثنا شعبة قال : قتادة ، اخبرني عن  انس ولم يسمعه من انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : سووا صفوفكم فان تسوية الصف من تمام الصلاة .  (  ) حدثنا عبدالله بن عمر بن ابان بن صالح قثنا ابو معاوية ومحمد بن فضيل وابو سلمة ومحمد بن عبيد عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، زاد ابو معاوية : قال ابو مسعود : فانتم اليوم اشد اختلافا .  (  ) حدثنا عبدالله بن عمر قثنا حسين عن زاءدة عن سليمان عن عمارة عن ابي معمر ، عقبة بن عمرو قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي مناكبنا في الصلاة ثم يقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . فقال عقبة : فانتم اليوم اشد اختلافا .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة عن عبدالله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يلني منكم اولوا الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يولنهم ، ولاتختلفوا فتختلف قلوبكم ، واياكم وهيشات السوق .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان قال : حدثني الاعمش عن عمارة بن عمير  عن ابي معمر عن ابي مسعود الانصاري قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيم مناكبنا في الصلاة فيقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .  (  ) حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد ثنا حفص ثنا ابراهيم بن طهمان عن عمر بن سعيد عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم ، قالوا : وكيف تصف الملاءكة عند ربهم يا رسول الله ؟ قال : يتمون الصف المقدم ويتراصون في الصف .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن تميم ابن طرفة عن جابر بن سمرة قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فقال : الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم ، قالوا : يا رسول الله ! وكيف تصف الملاءكة عند ربهم ؟ قال : يتمون الصفوف الاول ويتراصون في الصف .  (  ) حدثنا ابو يحيي قال : واخبرنا ابو احمد الزبيري ثنا مالك بن مغول عن طلحة  ابن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لياتي الصف من ناحية الي ناحية فيسوي مناكبنا او صدورنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم .  (  ) حدثنا سليمان بن توبة ثنا ابو بدر عن عبدالرحمن بن زبيد الايامي ثنا طلحة [ ص  ] ابن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كان ياتي ناحية الصف الي ناحية القصوي يسوي بين صدور القوم ومناكبهم ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق قال : حدثني طلحة بن مصرف انه سمع عبدالرحمن بن عوسجة يقول : سمعت البراء بن عازب يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يمسح مناكبهم او صدورهم ويقول : استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا معاوية بن عمرو عن زاءدة عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فيسوي مناكبنا ويقول : استووا ولا تختلفوا .  (  ) وجدت في كتابي بخطي لعبدالرحمن بن بشر ثنا يحيي بن سعيد ثنا شعبة قال : حدثني طلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان سول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا اذا قمنا الي الصلوات يمسح عواءقنا ، او قال : مناكبنا ، او قال : صدورنا ، ويقول : لا تختلف صدوركم فتختلف قلوبكم .  (  ) حدثنا حامد بن سهل ثنا ابو نعيم ثنا فطر عن طلحة بن مصرف بن  عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح عواتقنا في الصلاة ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن طلحة عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الصف من ناحية الي ناحية فيسمح مناكبنا او صدورنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم .  (  ) جدثنا قتيبة بن سعيد قثنا ابو الاحوص عن منصور عن طلحة الايامي عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : كان رسول صلي الله عليه وسلم ياتي الصف ، ناحية الي ناحية قيمسح مناكبنا او صدورنا ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم .  (  ) حدثنا احمد بن زهير بن حرب ثنا عبدالله بن محمد بن ابي شيبة ثنا ابو خالد الاحمر ، وحدثنا محمد بن الحسين ابن الاعرابي قثنا عمرو بن طلحة القناد جميعا قالا : ثنا مسعود بن سعد عن الحسن بن عبيد الله عن طلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رصوا الصفوف لايتخللكم مثل اولاد الحذف . قيل : يا رسول الله ! وما اولاد الحذف ؟ قال : غنم سود صغار يكون باليمن .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا علي بن عبدالله ثنا معاذ بن هشام ، وحدثني زكريا بن  الحارث ثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي اسحاق الكوفي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم .  (  ) حدثنا احمد بن موسي العسكري ثنا محمد بن سارق عن ابراهيم بن طهمان عن الحكم وطلحة بن مصرف عن عبدالرحمن بن عوسجة عن البراء انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء قال : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم .  (  ) حدثنا يحيي بن زيد (  ) الرقي ثنا عمرو بن عثمان ثنا موسي بن اعين عن ابي سنان عن ابي اسحاق عن البراء عن الني صلي الله عليه وسلم قال : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا ابو معمر قثنا عبدالوارث ثنا عبدالعزيز عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اقيموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا هشام بن عبدالملك ثنا شعبة عن سليمان يعني  الاعمش قال : سمعت عمارة بن عمر عن ابي معمر عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لا تجزء : صلاة لايقيم فيها الرجل صلبه في الركوع والسجود .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن عمارة عن ابي معمر عن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : استووا ولاتختلفوا فتختلف قلوبكم ليلني منكم اولوا الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . قال : ابو مسعود فانتم اليوم اشد اختلافا .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قثنا عبدالرزاق انا معمر عن همام بن منبه ثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقيموا الصف في الصلاة فان اقامة الصف من حسن الصلاة .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ويوسف بن موسي ومحمد بن يحيي قالوا : ثنا ابو عاصم ، وحدثني ابو يحيي ثنا ابو عاصم عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ابن مالك قال : قال رسول صلي الله عليه وسلم : اتموا الصف الاول فان نقص فالاخير .   (  ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ثنا معاوية بن هشام ثن سفيان عن اسامة بن زيد عن عثمان بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت : قال رسول اللي صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته يصلون علي ميامين (  ) الصفوف .  (  ) حدثنا عبدالله بن هشام قثنا يحيي بن سعيد عن عقبة بن عبيد قال : ثنا بشير ابن يسار ، وحدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب قالا : ثنا ابو معاوية ثنا عقبة بن عبيد الطاءي عن بشير بن يسار قال : قلت لانس بن مالك : ما انكرت من حالنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انكرت انكم لا تتمون الصفوف .   (  ) كتب الي عيسي بن احمد قثنا ابن وهب قال : اخبرني اسامة عن عثمان بن عروة بن الزبير عن ابيه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف .  (  ) حدثنا احمد بن موسي العسكري ثنا محمد بن سابق قنا ابراهيم بن طهمان ، وحدثني احمد بن حفص بن عبدالله قال : حدثني ابراهيم بن طهمان عن منصور عن الحكم عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا اذا قمنا الي الصلوات فيمسح صدورنا ومناكبنا ثم يقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم . 
  باب في فضيلة الصف الاول
  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن انس عن سمي مولي ابي بكر بن عبدالرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لو يعلم الناس ما في الاذان والصف الاول ثم لم يجدوا عليه الا ان يستهموا عليه لا ستهموا ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ، ولو يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبدالعزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها ، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها .   (  ) حدثنا ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي ثنا ابو قطن ثنا شعبة عن قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلمون ما في الصف الاول لكانت قرعة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها ، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي ثنا الحسن الاشيب ثنا حماد بن سلمة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال المقدم وشرها المءخر ، وخير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الرباطي وزهير بن محمد قالا : ثنا عبدالرزاق قثنا عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير ععن ابي سلمة عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر قثنا مروان الفزاري ثنا قنان بن عبدالله البهي قال : سمعت عبدالرحمن بن عوسجة ذكر عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول .   (  ) حدثنا عبدالله بن عمر ثنا وكيع ، وحدثنا سليمان بن عبدالجبار قثنا عبيد الله ابن موسي ، وثنا ابو الاشعث ثنا ابو عاصم كلهم قالوا : ثنا سفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال : رايت الرجل عاقدي ازرهم في اعناقهم من ضيق الازر خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كانهم الصبيان ، فقال قاءل : يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان ، وحدثنا محمد بن ابي العوام ثنا ابو عاصم ثنا محمد بن عجلان ، وثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع عن عبدالرحمن بن اسحاق عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها ، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها .  (  ) حدثنا عبيد اله بن سعد الزهري قثنا عمي قال : حدثني ابي عن الوليد بن كثير عن محمد بن عجلان مولي فاطمة ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها ،  وخير صفوف النساء اخرها وشر صفوف النساء اولها .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا الحسن في بن موسي الاشيب ثنا شيبان بن عبدالرحمن عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان خالد بن معدان حدثه ان جبير بن نفير حدثه ان العرباض بن سارية حدثه وكان العرباض من اصحاب الصفة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الصف المقدم ثلاثا وعلي الثاني واحده .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثني معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير قال : حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث ان خالد بن معدان حدثه عن العرباض بن سارية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستغفر للصف المقدم لثلاث مرات وللثاني مرة .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الرباطي ثنا عبدالرزاق انا عكرمة بن عمار عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يتاخرون عن الصف الاول يءخرهم الله في النار  
  باب في اباحة خروج النساء الي المساجد
  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله قال : حدثني ابو نعيم ثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا استاذن احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها ، سمعت هارون يقول : قلت لابي نعيم : ان اصحاب ابن عيينة لا يقولون عن عمر ، قال : سمعته من ابن عيينة قبل ان يولد هءلاء .  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابن عمر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها .  (  ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر ثنا الاوزاعي قال : حدثني الزهري قال : حدثني سالم بن عبدالله ان عبدالله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبدالرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا اماء الله ان يصلين في المسجد فقال ابن له : لنمنعهن ، قال : فغضب غضبا شديدا وقال : احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تقول : لنمنعهن .    (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب قال : اخبرني يونس عن ابن شهاب قال : اخبرني سالم ان عبدالله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله ، وحدثنا يوسف بن موسي ثنا وكيع قالا : ثنا حنظلة عن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا استاذنتكم نساءكم الي المسد فاذنوا لهن .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن الاعمش ، وحدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو معاوية وجرير وعبدالرحمن بن مغرا ، واللفظ لجرير عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء من الخروج الي المساجد بالليل ، فقال ابن لعبدالله بن عمر : لا ندعهن يخرجن فيتخذنه دغلا ، فزبره ابن عمر ، قال : اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول : لا ندعهن ، قال عبدالرحمن بن مغرا : نا الاعمش قال : سمعت مجاهدا .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن سليمان عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا نساءكم المساجد بالليل فقال سالم ابو بعض بنيه : والله لنمنعهن فيتخذنه دغلا قال : واظنه قال : احدثكم عن النبي صلي الله عليه وسلم وتقول : هذا .   (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق انا سفيان عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اءذنوا النساء بالليل الي المساجد : فقال ابنه : والله لا ناذن لهن فيتخذن دغلا ، فقال : فعل الله بك وفعل بك ، تسمعني اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول انت : لا .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اءذنوا للنساء بالليل الي المساجد ، فقال ابن له يقال له واقد : لا ، اذن يتخذنه دغلا قال : فضرب في صدره وقال : احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول : لا .  (  ) حدثنا هناد بن السري وابو هام قالا : ثنا ابو الاحوص ثنا ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء ان يصلين في المساجد .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابن علية عن عبدالرحمن بن اسحاق قال : حدثني محمد بن عبدالله بن عمرو بن هشام عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد  الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا اماء الله المساجد ، وليخرجن تفلات .  (  ) حدثنا ابون يحيي وسليمان بن خلاد قالا : ثنا يونس بن محمد ثنا فليح بن سليمان عن سلمة بن صفوان عن ابي سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ولا يخرجن الا وهن تفلات .  (  ) حدثنا جعفر بن هشام ثناالمعلي بن اسد ثنا وهيب ، وحدثنا هناد بن السري ثنا عبدة ومحمد بن عبيد والمحارب ي عن محمد بن عمرو ، وحدثنا سوار بن عبدالله ثنا عبدالوهاب بن عبدالمجيد الثقفي ثنامحمد بن عمرو ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا خالد عن محمد بن عمرو ، وحدثنا ابو عوف عبدالرحمن بن مرزوق قثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن محمد بن عمرو ، وحدثنا محمد بن الصباح قال : اخبرني المحاربي عبدالرحمن بن محمد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ، وليخرجن اذا خرجن تفلات  غير متطيبات .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثناعبدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا اماء الله مساجد الله .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وهارون بن عبدالله قالا : ثنا ابو اسامة قثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : كانت امراة عمر تشهد صلاة العشاء والصبح في جماعة في المسجد ، فقيل لها : لم تخرجين وقد تعلمين ان عمر يكره ذلك ويغار قالت : فما يمنعه ان ينهاني ؟ قالوا : يمعنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا اماء الله مساجد الله .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا الوليد بن مسلم ، وحدثنا زياد بن ايوب قثنا مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال ك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها .  (  ) حدثنا حامد بن سهل ثنا معاذ بن فضالة ثنا يحيي بن ايوب المصري عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا اماء الله المساجد او ليخرجن تفلات .  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ويوسف بن موسي قالا : ثنا عبدالله بن يزيد قثنا  سعيد بن ابي ايوب قالا : حدثني كعب بن علقمة عن بلال بن عبدالله بن عمر عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تمنعوا النساء من المساجد اذا استاذنكم ، فقال بلال : والله النمنعهن ، فقال له عبدالله بن عمر : اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول : لنمنعهن .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا علي بن مسهر عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت : لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل قال : يحيي : فقلت لعمرة : هل كن منعن ؟ قالت : نعم .  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وجعفر بن عون عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت : لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل . فقلت : ما هذه او منعت نساء بني اسراءيل ؟ قالت : نعم . وهذا لفظ حديث سفيان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عيسي بن يونس ثنا يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة انها قالت : لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل . قال يحيي : فقلت لعمرة : اكان نساء بني اسراءيل منعن المسجد ؟ فقالت : نعم .  (  ) حدثنا علي بن سهل بن المغيرة ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله  ابن عمر عن عمرة عن عاءشة قالت : لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء ما نري لمنعن لمسجد كما منعت نساء بني اسراءيل .  (  ) حدثنا علي بن سهل بن المغيرة ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن عمرة عن عاءشة قالت : لقد رايتنا ونحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر في مروطنا ثم ننصرف وما يعرف بعضنا وجوه بعض .  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله قثنا معن بن عيسي ، وعبدالله بن نافع قالا : ثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا الليث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن بكر بن عبدالله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايتكن خرجت الي المسجد فلا تقربن طيبا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا ابو علقمة عبدالله بن محمد بن ابي فروة ثنا يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اية امراة اصابت بخورا ، فلا تشهد معنا العشاء الاخرة .   (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يحيي بن سعيد قثنا ابن عجلان قال : اخبرني بكير بن عبدالله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب امراة عبدالله بن مسعود الثقفية قالت : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابو داءد ثنا ابراهيم بن سعيد عن محمد بن عبدالله القرشي عن بكير بن عبدالله الاشج عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية امراة عبدالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان لا تمس الطيب اذا خرجت الي العشاء الاخرة .  (  ) حدثنا عبدالله بن هاشم ثنا يحيي بن سعيد عن ثابت بن عمارة ، وحدثنا هارون المستملي قثنا (  ) ثابت بن عمارة الحنفي ثنا غنيم بن قيس الكعبي عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية وكل عين زانية .   (  ) حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا عبدالعزيز بن عبدالله قال : حدثني عبدالرحمن بن ابي الرجال عن ابيه عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ، وليخرجن تفلات ، قال عبدالرحمن : وثنا يحيي بن [ سعيد ] (  ) عن عمرة بمثله .  (  ) واخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي قثنا بشر ثنا الاوزاعي قال : حدثني يحيي بن سعيد قال : حدثتني عمرة بنت عبدالرحمن قالت : قالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم : لو راي النبي صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن الخروج الي المسجد كما منعه نساء بني اسراءيل .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي ، وحدثنا ابو الاحوص ثنا ابن كثير جميعا عن الاوزاعي عن موسي بن يسار عن ابي هريرة ان امراة مرت تعصف ريحها ، فقال : يا امة الجبار ! المسجد تريدين ؟ قالت : نعم ، قال : وله تطيبت ؟ قالت : نعم قال : فارجعي فاغتسلي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ايما امراة تخرج الي المسجد تعصف ريحها لا يتقبل الله منها حتي ترجع فتغتسل .  (  ) حدثنا الحسن بن مكرم والقاسم بن النضر دوست قالا : ثنا سريج بن النعمان ثنا فليح عن عبدالرحمن بن القاسم بن محمد عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح فينصرف نساء المءمنين متلفعات بمروطهن ما يعرفن ، ولا يعرف بعضهن بعضا من الغلس .

  باب الجهر والمخافتة في الصلاة
  (  ) حدثنا عبدالله بن مطيع واحمد بن منيع (  ) قالا : ثنا هشيم ثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ) قال : نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مختفي بمكة ، فكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران فكان المشركون اذا سمعوا سبوا القران ومن انزله ومن جاء به ، فقال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم : ( ولا تجهر بصلاتك ) اي بقراءتك ، فيسمع المشركون فيسبوا القران ( ولا تخافت بها ) عن اصحابك فلا يستعمون ( وابتغ بين ذلك سبيلا ) . ( الاسراء :  ) .  (  ) حدثنا محمد بن عبدالملك الدقيقي ثنا يزيد بن هارون ثنا سعيد بن زيد قثنا عمرو بن مالك قثنا ابو الجوزاء اوس بن عبدالله الربعي عن عاءشة قالت : كان رسول  الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند البيت فجهر بالدعاء فجعل يقول : يا الله ، يا رحمن فسمعه اهل مكة فاقبلوا عليه فانزل الله عز وجل ( قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ) الاية ( الاسراء :  ) .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا (  ) عيسي بن يونس ثنا هشام بن عروة ، وحدثنا ابو كريب ثنا ابن مبارك وحدثنا هناد بن السري قثنا ابو معاوية وحدثنا الحسن بن سلام قثنا ابو نعيم ثنا سفيان كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : انزل الله ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ) في الدعاء وهذا لفظ حديث اسحاق .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا (  ) جرير ، وحدثنا يوسف بن موسي وزياد ابن ايوب قالا : ثنا جرير عن موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن  جبير عن ابن عباس في هذه الاية ( لا تحرك به لسانك ) ( القيامة :  ) قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه جبريل بالوحي ، فكان مما يحرك به لسانه وشفتيه ، فيشتد عليه ، وكان يعرف ذلك منه فانزل الله هذه الاية في ( لا اقسم بيوم القيامة ) ( لا تحرك به لسانك لتعجل به ) باخذه ( ان علينا ) ان نجمعه في صدرك ( وقرانه ) فقنراه ( فاذا قراناه فاتبع قرانه ) فاذا انزلناه فاستمع له ( ثم ان علينا بيانه ) قال : ان نبينه لسانك ، قال : كان اذا اتاه جبريل اطرق فاذا ذهب قراه كما وعده الله عز وجل .  (  ) حدثنا عبدالجبار بن العلاء ثنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير قال : وصف لنا ابن عباس كيف كان يجعل عنه القران قال : بفمه هكذا وحركه ، وحرك سفيان فمه وشفتيه .  (  ) حدثنا عبدالله بن جرير بن جبلة ثنا محمد بن كثير قثنا اسراءيل قال : حدثني موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل : ( لا تحرك به لانك لتعجل به ) قال : كان اذا انزل عليه يحرك به شتيه يخاف ان ينفلت منه فانزل الله عز وجل ( ان علينا جمعه وقرانه ) نجمعه في صدرك ان تقراه ( فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه ) قال : نبينه علي لسانك .  اخر الجزء الثاني من اجزاء الخفاف 

  الجزء التاسع من اجزاء ابي القاسم القشيري
  بسم الله الرحمن الرحيم : ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، رب يسر واعلن ووفق والطف يا كريم .  اخبرنا الشيخ الامام ابو المظفر عبدالرحيم بن عبدالكريم بن محمد بن منصور السمعاني المروزي بقراءتي عليه بها سنة ثمان وست ماءة قلت له : اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبدالواحد عبدالكريم بن هوازن القشيري قال : انا جدي ابو القاسم القشيري قال : انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف قال :  (  ) انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي قثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق انا ابن جريج ، قال : واخبرني ابن طاءس عن ابيه انه قال في التشهد بسم الله الرحمن الرحيم ، التحيات المباركات والصلوات والطيبات لله السلام (  ) علي النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، وكان يقول بعد ذلك كلمات كان يعظمهن جدا ، قلت في المثنيين كلاهما ، قال : بل في المثني الاخر بعد التشهد قلت : ما هو ؟ قال : اعوذ بالله من عذاب جهنم واعوذ الله من شر المسيح الدجال واعوذ بالله من عذاب القبر واعوذ بالله من فتنة المحيا والممات قال : كان يعظمهن واخبر بهن عن عاءشة عن النبي صلي  الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز قثنا روح بن عبادة ثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن طاءس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذه الدعاء كما يعلمهم السورة من القران ان يقول قولوا : اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم . واعوذ بك من عذاب القبر ، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، واعوذبك من فتنة المحيا والممات .  (  ) حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه ثنا ابو مسهر قثنا الاوزاعي ، وحدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر قال : انا الاوزاعي قال : حدثني حسان بن عطية قال : حدثني محمد بن ابي عاءشة قال : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا فرغ احدهم من التشهد فليتعوذ بالله من اربع من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال .  (  ) حدثنا عقبة بن مكرم ثنا : ابو عامر ثنا شعبة ، وحدثنا ابو عوف ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن بديل بن ميسرة العقيلي قال : سمعت عبدالله بن شقيق يحدث عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب جهنم والمسيح الدجال .  (  ) حدثنا احمد بن موسي ثنا سهل بن تمام ثنا صالح بن ابي الجوزاء عن عبدالله ابن شفيق عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عوذوا بالله من  عذاب النار ، وعوذوا بالله من عذاب القبر ، عوذوا بالله من فتنة الاعور الدجال .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام قثنا سليمان بن داءد ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ، اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ، الله اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، اللهم اني اعوذبك من فتنة المحيا والممات .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار وفتنة القبر ، وشرفتنة المسيح الدجال ، وشرفتنة الغني ، وشرفتنة الفقر وعذاب القبر ، اللهم اغسلني من خطاياي بماء الثلج والبرد ونقني من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قثنا وكيع قثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعوا بهذه الكلمات ، اللهم اني اعوذ بك ، فذكر مثله سواء   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قثنا عبدة قثنا هشام بن عروة ، وحدثنا هارون بن اسحاق ثنا عبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهءلاء الكلمات ، اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار ، ومن فتنة القبر وعذاب القبر ، ومن شرفتنة الغني وشرفتنة الفقر ، ومن شرفتنة الغني وشرفتنة الفقر ، ومن شرفتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم .  (  ) حدثنا هناد بن السري ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم اني اعوذبك ' من النار ومن عذاب النار ومن فتنة الفقر ، اللهم اني اعوذ بك من (  ) فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل قلبي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الابيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا المعلي بن اسد قثنا عبدالعزيز بن المختار قثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : اللهم اني اعوذ بك من الكسل ، والهرم والماثم والمغرم ، فذكر بمثل حديث عبدة سواء .   (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا الحجاج بن المنهال ثنا همام قثنا هشام بن عروة قال : حدثني ابي ان عاءشة حدثته ان كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار ، اللهم اني اعوذ بك من فتنة القبر وعذاب القبر ، اللهم غني اعوذ بك من فتنة الغني ومن شرفتنة الفقر ، اللهم اني اعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، اللهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والماثم والمغرم ، اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع . 
  باب ما جاء في القول بعد السلام
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو معاوية ثنا عاصم الاحول عن عبدالله بن الحارث عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لا يقعد الا مقدار ما يقول : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا عبدالوهاب الثقفي قثنا خالد الحذاء عن عبدالله بن الحارث عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا جرير عن منصور عن المسيب بن رافع عن وراد  مولي المغيرة بن شعبة قال : كتب المغيرة الي معاوية بن ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر صلاته اذا سلم : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب قثنا هشيم قثنا غير واحد منهم عبدالملك بن عمير ، وحدثنا قتيبة بن سعيد قثنا هشيم عن عبدالملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال : كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه المغيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند انصرافه عن الصلاة : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال وعن منع وهات وعقوق الامهات وعن واد البنات .  (  ) حدثنا محمد بن عبدالعزيز بن ابي رجاء قثنا الحسن بن ابراهيم اكشيب (  ) ثنا فليح عن عبدة هو ابن ابي لبابة عن وراد .   (  ) وحدثنا ابو يحيي ثنا روح بن عبادة قثنا ابن عون قال : انباني ابو سعيد قال : انباني وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال : كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة اكتب الي بشء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كان اذا صلي الله عليه وسلم ففرغ من صلاته قال : لا اله الا الله ، واظنه قال : وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .  (  ) حدثني ابو يحيي قال : وانا روح بن عبادة قثنا ابن جريج قال : اخبرني عبدة ابن ابي لبابة ان ورادا مولي المغيرة بن شعبة كتب الي معاوية كتب ذلك الكتاب وراد اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم حين يسلم بنحوه .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا هشيم قال : انا مغيرة عن الشعبي عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة ان معاوية كتب الي المغيرة ان اكتب الي بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه المغيرة اني سمعته يقول عند انصرافه من الصلاة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، ثلاث مرات .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي قالا : ثنا يزيد بن هارون انا مسعر بن كدام ، وحدثنا احمد بن منصور الرمادي قثنا ابو نعيم ثنا  مسعر عن عبدالملك بن عمير قال : اخبرني وراد كتاب المغيرة بن شعبة قال : كتب المغيرة الي معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، فسمعت معاوية يقول بعد ذلك : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون قال : انا شريك بن عبدالله عن عبدالملك بن عمير عن وارد كاتب المغيرة قال : كتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه المغيرة اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .  (  ) حدثنا عبدالله بن عمر قثنا ابو اسامة ، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا ابو اسامة ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الله عليه وسلم همس شيءا ، لا نفهمه ولا يخبرنا به ، فقلنا له ذات يوم : انك اذا صليت همسك شيءا ولا تخبرنا به قال : افطنتم لذاك ؟ اني ذكرت نبيا من الانبياء حيرة امر قومه ، فنظرت ذات يوم فقال : من يكلم في هءلاء او من يقاتل هءلاء او كلمة تشبهها فاوحي الله اليه ان اختر لقومك احدي ثلاث اما انه لسلط عليهم عدوهم او الجوع او الموت ، فاستشار قومه في ذلك فقالوا : نكل ذلك  اليك انت نبي الله : قال : فقام فصلي وكانوا اذا فزعوا ، فزعوا الي الصلاة فقال : يا رب اما العدو والجوع فلا ولكن الموت ، فلسط عليهم الموت ثلاث ايام فمات منهم سبعين الفا فهمسي الذي ترون اني (  ) اقول : اللهم بك اقاتل وبك احاذر ولا حول ولا قوة الا بك .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الله عليه وسلم ايام حنين همس شيءا فقيل له : انك تفعل شيءا لم تكن تفعله ، فقال : اقول : اللهم بك احاذر وبك اصاول وبك اقاتل .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب الي فثنا ابن وهب قال : انا اسامة قال : سمعت محمد بن كعب يقول : قال معاوية بن ابي سفيان علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله لا مءخر لما قدم ولا مقدم لما اخر ، ولا معطي لما منع ولا مانع لما اعطي ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، ثم قال معاوية : سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا عبدالله بن سعيد قثنا مروان بن معاوية ثنا عثمان بحكيم الانصاري  قال : اخبرني محمد بن كعب القرظي ان معاوية قام علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد يقول : اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، من يرد الله به خيرا يفقه في الدين .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب نا محمد بن فضيل عن عثمان بحكيم قال : سمعت محمد بن كعب القرظي قال : سمعت معاوية يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : في دبر الصلوات اذا انصرف : اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا (  ) الجد منك الجد .  (  ) اخبرنا قتيبة بن سعيد فيما عرضنا عليه عن مالك عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال : قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر : يا ايها الناس انه لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع ، ولا ينفع ذا الجد منه الجد ، ثم قال : سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد .  (  ) حدثنا عبدالله بن حمزة الزبيري ثنا عبدالله بن نافع عن اسامة بن زيد عن محمد بن كعب قال : سمعت معاوية يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر : انه لا مقدم لما اخرت ولا مءخر لما قدمت ، ولا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ومن يرد الله به خيرا يفقه في الدين .   (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابن علية قثنا خالد الحذاء عن عبدالله بن الحارث عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم قال : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ان جرير عن عاصم عن عبدالله بن الحارث عن عاءشة قالت : كان رسول لله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من صلاته قال : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق انا ابن جريج قال : اخبرني عبدة بن ابي لبابة ان وراد اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم حين يسلم قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، قال وراد ، ثم وافيت بعد ذلك علي معاوية فسمعته علي المنبر يقول : يا ايها الناس بذلك ويعلمهم .  (  ) حدثنا عبدالله بن روح قانا يزيد بن هارون قال : انا عاصم الاحول عن ابي الوليد عن عاءشة قالت : ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس بعد الصلاة الا قدر ما يقول : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام .   (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن عاصم الاحول عن عبدالله بن الحارث عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم قال : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا مروان بن معاوية ثنا ابو مالك الاشجعي قال : حدثني ابي قال : كنا نغدوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتجء المراة ويجء الرجل ويقول : يا رسول الله ! كيف اقول اذا صليت ؟ قال : قل : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني ، وقد جمعت لك دنياك واخرتك .  (  ) وحدثنا يعقوب بن ابراهيم قنا ابن علية ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا جرير وابن علية قالا : انا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبيد الله ، وقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بها قليل ، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ويحمده عشرا ويكبره عشرا فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده ، فتلك خمسون وماءة باللسان والف وخمس ماءة في الميزان ، واذا اوي الي فراشه سبح وحمد وكبر ( ماءة ) فتلك ماءة باللسان والف في الميزان ، فايكم يعمل في يوم واحد الفي وخمس ماءة سيءة ؟ قالوا :  كيف لا نحصيها ، قال : ياتي احدكم اشيطان وهو في صلاته فيقول اذكر كذا اذكر كذا حتي ينفتل ، ولعله لا يعقل ، وياتيه وهو في مضجعه فلا يزال ينومه حتي ينام وهذا لفظ ابن علية .  (  ) حدثنا الفضل بن يعقوب ثنا محمد بن يوسف عن اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال : جاء اعرابي الي الني صلي الله عليه وسلم فقال : ما اسءل الله بعد الصلوات الخمس ؟ فقال : سال الله العافية ، فاعاد عليه ، فقال : سل الله العافية ، فاعاد عليه فقال : سل الله العافية ، فقال له في الثالثة : سل الله العافية في الدنيا والاخرة .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا عبدالله بن صالح المصري ثنا عبدالرحمن بن ثابت عن عبدالله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث حسان بن عطية عن ابي هريرة قال : تعوذوا من اربع بعد التشهد من عذابين وفتنتين ، واعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات .  (  ) حدثنا محمد بن عبدالملك بن زنجويه ثنا ابو المغيرة ثنا الاوزاعي ، وحدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر ثنا الاوزاعي قال : حدثني ابو عمار فثنا ابو اسماء الرحبي قال : حدثني ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارد ان ينصر فمن صلاته استغفر ثلث مرات ، ثم  قال : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام .  (  ) حدثنا ابو المثني معاذ بن المثني قال : حدثني ابي ثنا ابي عن شعبة عن عبدالملك بن عمير قال : سمعت ورادا كاتب المغيرة بن شعبة ان المغيرة بن شعبة كتب الي معاوية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي صلاته فسلم قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، الله لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .  (  ) حدثنا ابو المثني قال : حدثني ابي قال : حدثني ابي عن شعبة قال حدثني الحكم بن عتيبة عن القاسم بن مخيمرة عن وراد عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .  (  ) حدثنا احمد بن الحسن بن خراش ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري وداءد وابن عون عن ابي سعيد عن وراد مولي المغيرة بن شعبة ان معاوية كتب الي المغيرة بن شعبة يسال عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة فكتب اليه المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : لا اله  الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا عطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عبدالله بن موسي ثنا شيبان عن عبدالملك بن عمير عن وراد عن المغيرة بن شعبة انه كتب الي معاوية او رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . 
  باب ما جاء في التسبيح بعد (  ) الصلاة
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا ابو عاصم العقدي والمغيرة بن سلمة المخزومي ، وحدثنا عبدالله بن سعيد قثنا وهب بن جرير قالوا : ثنا مهدي بن ميمون عن واصل عن يحيي بن عقيل بن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الديلي عن ابي ذر قال : قيل : يا رسول الله ! ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون بفضول اموالهم ، قال : افليس قد جعل الله لكم ما تصدقون ؟ ان بكل تسبيحة صدقة ، وبكل تكبيرة صدقة ، وبكل تهليلة صدقة ، وبكل تحميدة صدقة ، امر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، وبضع احدكم صدقة ، قالوا : يا رسول الله ! ياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر ؟ قال : ارايت لو وضعها في الحرام اليس كان يكون عليه وزرا ، او قال : الوزر ؟ قالوا : بلي ، قال : فكذلك اذا وضعها في الحلال كان يكون له الاجر .   (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ليث بن سعد عن ابن عجلان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ! ذهب اهل الدثور بالاموال بالدرجات العلي والنعيم ، قال : وما ذاك ؟ قالوا : يصلون كما نصلي ، ويصمون كما نصوم ، ويتصدقون ولا نتصدق ، ويعتقون ولا نعتق ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم ، وتسبقون به من بعدكم ، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : تسبحون تكبرون وتحمدون في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة قال : ابو صالح : ثم رجع فقراء المهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : سمع اخواننا من اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء .  (  ) حدثنا الحسن بن داءد ثنا بكر بن صدقة عن ابن عجلان عن رجاء بن حيوة وسمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة ان فقراء المسلمين جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : ذهب اهل الدثور والاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم ، قال : كيف ؟ فقالوا : يعتقون ولا نجد ما نعتق ، وينفقون ولا نجد ما ننفق ، ويتصدقون ولا نجد ما نتصدق ، قال : افلا ادلكم علي امر اذا فعلتموه ادركتم من  سبقكم وفزتم من بعدكم ، قالوا : بلي ، قال : تسبحون وتحمدون وتكبرون علي اثر كل صلاة مكتوبة ثلاثا وثلاثين ، فلما فعلوا ذلك سمع الاغنياء بذلك فقالوا مثل ما قالوا ، فجاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ! قد قالوا مثل ذلك ، فقال : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء .  (  ) حدثنا محمد بن عبدالاعلي وسوار بن عبدالله قالا : ثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت عبيد الله يذكر عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ! ذهب اهل الدثور والاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم ، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول من اموال يحجون ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون قال : فقال : افلا احدثكم بامر ان اخدتم به ادركتم من سبقكم ولم يدركه احد بعدكم ، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا احد عمل ما عملتم تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين فاختلفنا بيننا فقال بعضنا : نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين ، فرجعت اليه فقال : نقول : سبحان الله والحمد ولا اله الا الله والله اكبر ، حتي تكون منهم كلهن ثلاث وثلاثين .  (  ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق وزياد بن ايوب قالا : ثنا عبدالرحمن بن حمد المحاربي عن مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال : سبحان الله وبحمده ، ماءة مرة غفرت له ذنوبه وان كان مثل زبد البحر .   (  ) حدثنا سليمان بن عبدالجبار ثنا ابو الربيع سليمان بن الربيع واخبرني ابو يحيي ثنا سريح بن النعام ابو الحسن جميعا قالا : ثنا فليح عن سهيل بن ابي صالح عن ابي عبيد عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سبح ثلاثا وثلاثين مرة ، وكبر ثلاثا وثلاثين مرة ، وحمد ثلاثا وثلاثين مرة وقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، خف الصلاة ، غفر الله له ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر .  (  ) واخبرني ابو يحيي البزاز ثنا عبدالله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبدالملك عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة نحوه ولم يرفعه .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي (  ) ومحمد بن سليمان بن خالد الفحام : قالا : ثنا اسباط بن محمد عن عرو بن قيس عن الحكم عن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تسبح الله في دبر  كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمده ثلاثا وثلاثين وتكبره اربعا وثلاثين .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن عبدالرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة يعني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : معقابات لا يخيب قاءلهن ، يسبح ويكبر ويحمد الله في دبر كل صلاة ماءة مرة ، التسبيح ثلاثا وثلاثين والتحميد ثلاثا وثلاثين والتكبير اربعا وثلاثين .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : ثنا عبدالله بن الحارث المخزومي قال : حدثني عمر بن سعيد بن ابي حسين عن بشر بن عاصم بن سفيان عن ابيه عن ابي ذر قال : قلت : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ! اصحاب الاموال سبقونا سبقا بينا ، يصلون ويصومون كما نصلي ونصوم ، وعندهم اموال يتصدقون وليست عندنا اموال نتصدق بها ، قال : افلا اخبركم بعمل ان اخذتم ادركتم من كان قبلك وفزت من يكون بعدك ، الا من عمل مثل عملك تسبح خلاف كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتكبر ثلاثا وثلاثين ، وتحمد اربعا وثلاثين .  (  ) حدثنا احمد بن علي الابار ثنا امية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع قثنا روح بن القاسم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم  جاءت تساله خادما وشكت اليه العمل فقال ك ما الفيتيه (  ) عندنا ، افلا ادلك علي ما هو خير لك من خادم تسبحين الله ثلاثا وثلاثين ، وتحمدين ثلاثا وثلاثين ، وتكبرين اربعا وثلاثين حين تاخذين مضجعك .  (  ) حدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر انا الاوزاعي قال : حدثني حسان ابن عطية قال : حدثني محمد بن ابي عاءشة قال : حدني ابو هريرة قال : قال ابو الدرداء : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ! ذهب اصحاب الدثور بالاجور ، يصلون كما نصلي ، يصومون كا نصوم ، ولهم فضول اموال يتصدقون بها وليس لنا ما نتصدق به ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اعلمك كلمات اذا انت قلتهن ادركت من سبقك ولم يلحقك احد من بعدك الا من عمل بمثل عملك ، قال : تكبر دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتسبح ثلاثا وثلاثين وتختمها (  ) بلا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير .  (  ) اخبرني ابو يحيي قثنا روح بن عبادة وعثمان بن عمر ، وحدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا عثمان بن عمر قالا : ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن كثير بن افلح عن زيد بن ثابت قال : امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر اربعا وثلاثين ، فاتي رجل من الانصار ( في منامه ) فقال : امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسبحوا دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمدوا  ثلاثا وثلاثني وتكبروا اربعا وثلاثين ، فقال : نعم ، قال : فاجعلوها خمسا وعشرين واجعلوا معها التهليل ، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : افعلوا .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا : ثنا احمد بن يونس قثنا علي بن الفضيل بن عياض عن عبدالعزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال : راي رجل من الانصار فيما يري الناءم انه قليل له : باي شء امركم نبيكم صلي الله عليه وسلم قال : امرنا ان نسبح ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر اربعا وثلاثين فقال : سبحوا خمسا وعشرين ، واحمدوا خمسا وعشرين ، وكبروا خمسا عشرين ، وهللوه خمسا وعشرين ، فتلك ماءة فاصبح الانصاري فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال : افعلوا كما قال الانصاري . 
  باب ما جاء في سكتة الامام من الاثار
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قاال : انا جرير ' ح ونا زياد بن ايوب ناجرير عن عمارة عن ابي زرعة عن ابي هيرة ' (  ) قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر الصلاة سكت هنية قبل ان يقرا فقلت : يا رسول الله ! بابي وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : اقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عمرو بن محمد العنقري قثنا سفيان ، وحدثنا محمد بن عمرو باهلي ثنا ابو عاصم عن سفيان الثوري عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سكت سكتة عند التكبير .  (  ) حدثنا الحسين بن عمران الجرجاءي ثنا وكيع عن سفيان عن عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له سكتة يعني اذا استفتح الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان قنا عبدالواحد بن زياد ثنا عمارة بن القعقاع بن شبرمة قنا ابو زرعة بن عمرو بن جرير قثنا ابو هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نهض في الركعة الثانية استفتح بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت .  (  ) حدثنا ابو الاشعث قثنا ابو داءد الطيالسي قثنا همام قثنا قتادة عن انس ان رجلا جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة فقال : الحمد لله حمدا طيبا كثيرا ، طيبا مباركا (  ) فيه ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال : ايكم القاءل كلمة كذا وكذا ؟ فارم القوم ، حتي قالها ثلاثا ، فقال الرجل : يا رسول الله ! ' انا قلتها ' (  ) .  وما اردت بها الا الخير ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد ابتدرها اثنا عشر ملكا فمر دورا كيف يكتبونها ؟ حتي سالوا ربهم عز وجل ، فقال : اكتبوها كما قال : عبدي .  (  ) اخبرني ابو يجيي قثنا حجاج بن منهال ، وحدثنا احمد بن سعيد الدرامي قنا سهل بن بكار جميعا قالا : ثنا حماد بن سلمة عن ثابت وقتادة وحميد عن انس انه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بنا ، اذ جاء رجل فدخل المسجد وقد حفزه النفس فقال : الله اكبر ، الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال : ايكم القاءل الذي تكلم بالكلمات ؟ فارم القوم ، قال : انه لم يقل باسا ، فقال له رجل : انا يا رسول الله ، جءت وقد حفزني النفس فقلتها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها .  (  ) حدثنا محمد بن شجاع المروزوذي ومخلد بن الحسن قالا : ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن الحجاج بن ابي عثمان عن ابي الزبير عن عون بن عبدالله بن عتبة عن ابن عمر قال : كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فدخل في الصلاة وقال : الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما صاحب كلام كذا وكذا ؟ فقال الرجل انا ، قال عجبت لها ، فتح الله لها ابواب السموات ، قال ابن عمر : فما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك . 
  باب ما جاء في المسبوق ببعض الصلاة
  (  ) حدثنا محمد بن يحيي وعبدالكريم بن الهيثم قالا : ابو اليمان انا شعيب  عن الزهري قال : اخبرني ابو سلمة عن عبدالرحمن انا ابا هريرة قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واءتوها تمشون وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا .  (  ) حدثنا الحسن بن علي الخلال ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واءتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق انا ابن جريج قالا : اخبرني عطاء عن ابي هريرة قال : اذا كان احدكم مقبلا الي الصلاة فليمش علي رسله ، فانه في صلاة ، فما ادرك فليصل وما فاته فليصل بعد موقوف .  (  ) حدثنا عبدالجبار ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة رواية قال : اذا اتيتم الصلوات فلا تاتوها وانتم تسعون واءتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم يحيي بن ادم نا ابراهيم بن سعد وحدثنا الحسن ابن علي الحلواني ومحمد بن يحيي قالا : ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال : حدثني ابي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها تسعون واءتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فصلوا ما ادركتم واتموا ما فاتكم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا عثمان بن عمر عن ابن ابي ذنب عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة فاتءوها وعليكم السكينة ، فصلوا ما ادركتم وما سبقتم فاتموا .  (  ) حدثنا عبدالله بن عمران العابدي ثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلوات فلا تاتوها وانتم تسعون ، واءتوها وعليكم السكينة والوقار ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبدالرزاق انا معمر عن همام بن منبه قثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نودي بالصلاة فاتوها ( وانتم تمشون ) (  ) وعليكم السكينة فما ادركتم (  ) فصلوا وما فاتكم فاتموا .  (  ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد ثنا يحيي بن عبدالله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه  وسلم يقول : اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون ، واءتوها تمشون ، عليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ، واءتوها وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ، فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة .  (  ) حدثنا ابو عوف ثنا عثمان بن عمر انا مالك ، واخبرني ابو يحيي البزاز ثنا عبدالله بن مسلمة بن قعنب ، عن مالك عن العلاء بن عبدالرحمن عن ابيه ، واسحق بن عبدالله انهما اخبراه انهما سمعا ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واءتوها وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ، فان احدكم في الصلاة ما كان يعمد الي الصلاة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا النضر ثنا هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا هدبة بن خالد ثنا همام بن يحيي ثنا قتادة وهشام او احدهما عن محمد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اتيتم الصلاة فاءتوها وانتم تمشون ، عليكم السكينة والوقار ، فما ادركتم فصلوا  وما سبقكم فاقضوا .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا حجاج وموسي قالا : ثنا حماد بن سلمة عن ايو عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة فليمش احدكم نحوما كان يمشي ، فليصل ما ادرك وليقض ما فاته .  (  ) حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يزيد بن هارون انا ابو معاوية شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن عبدالله بن ابي قتادة عن ابيه قال : بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع جلبة رجال فلما صلي دعاهم فقال : ما شانكم ؟ قالوا : يارسول الله ! استعجلنا الي الصلاة ، قال : لا تفعلوا ، اذا اتيتم فعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما سبقكم فاتموا .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن المبارك ، وحدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان جميعا قالا : ثنا معاوية بن سلام قال : اخبرني يحيي بن ابي كثير قال : اخبرني عبدالله بن ابي قتادة ان اباه اخبره قال : بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع جلبة فقال : ما شانكم ؟ قالوا : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ! استعجلنا الي الصلاة ، فقال : فلا تفعلوا ، اذا اقيمت الصلوات فلا تقوموا حتي تروني ، عليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا .  (  ) حدثنا بن يحيي ثنا ابو نعيم ثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن  عبدالله بن ابي قتادة عن ابيه قال : بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع جبلة فلما صلي دعاهم فقال : ما شانكم ؟ قالوا : استعجلنا الي الصلاة قال : فلا تفعلوا ، اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما سبقتم فاتموا .  (  ) حدثنا احمد بن منيع وقنا وكيع ، وحدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قثنا وكيع ومعاوية بن هشام عن سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي العلاء قثنا وكيع ومعاوية بن هشام عن سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتي منكم الصلاة فلياتها بوقار وسكينة ، فما ادرك (  ) فليصل وما فاته فليقض .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا غندر ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال : سمعت ابا سلمة يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : اءتوا وعليكم السكينة ، فصلوا ما ادركتم واقضوا ما سبقكم .  (  ) حدثنا اسماعيل بن موسي ثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة  والزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون ، واءتوها تمشون ، وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقصوا .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير عن حميد عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا جاء احدكم الي الصلاة فليمش علي هنية فليصل ما ادراك ويقضي ما سبقه .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا جاء احدكم الي الجمعة فليمش نحو ما كان يمشي فليصل ما ادرك وليقض ما فات .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا عبدالله بن بكر السهمي قثنا حميد عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء احدكم الي الصلاة فليمش علي هيءته ، فليصل ما ادراك وليقض ما سبقه .  [ ص  ] 
  باب في انتظار الامام قاءما وقوله : لا تقوموا حتي تروني
  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن حجاج يعني الصواف قثنا يحيي بن ابي كثير عن عبدالله بن ابي قتادة ' وابي سلمة ' (  ) عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة او نودي فلا تقوموا حتي تروني .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عفان ثنا همام وابان قالا : ثنا يحيي بن ابي كثير عن عبدالله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قثنا عبدالرزاق انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبدالله بن ابي قتادة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قثنا يحيي بن حسان فثنا معاوية بن سلام قال : اخبرني يحيي بن ابي كثير قال : اخبرني عبدالله بن ابي قتادة ان اباه اخبره اون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا بشر بن المفضل قثنا حجاج بن ابي عثمان ثنا يحيي  ابن ابي كثير قال : حدثني عبدالله بن ابي قتادة عن ابيه قال : قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نودي بالصلاة فلا تقوموا حتي تروني .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال : سمعت ثابتا يحدث عن انس بن مالك قال ك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلوات فلا تقوموا حتي تروني . 
  باب في انتظار الامام وما جاء فيه من الاخبار
  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال : حدثني ابو سلمة بن عبدالرحمن ان ابا هريرة قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف حتي اذا قام في مصلاه ، وانتظر ان يكبر انصرف وقال : علي مكانكم ، فدخل بيته ومكثنا علي هيءتنا حتي خرج علينا ينطف راسه وقد اغتسل .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا مبشر ، وحدثنا الحسن بن عبدالعزيز ثنا بشر بن بكر قالا : انا الاوزاعي قال : حدثني الزهري قال : حدثني ابو سلمة بن عبدالرحمن بن عوف قال : حدثني ابو هريرة قال : اقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم فخرج النبي صلي  الله عليه وسلم حتي قام مقامه ثم ذكر انه لم يغتسل فقال : مكانكم ، فانصرف الي منزله ، فاغتسل ثم خرج حتي قام مقامه وراسه ينطف الماء .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي وعبدالله بن روح المداءني قالا : عثمان بن عمر انا يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قام في مقامه ذكر انه جنب فقال لنا : مكانكم ، ثم دخل فاغتسل ثم خرج فصلي .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عياش بن الوليد ثنا عبدالاعلي ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة قال : اقيمت الصلاة فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام في مصلاه فذكر انه لم يغتسل ، فانصرف ثم قال : كما انتم ، فصففنا فجاء وان راسه لينطف فصلي بنا .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا عبدالرحمن بن مهدي عن اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن ثم يمهل لا يقيم فاذا راي النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد  فيما كتب به الي  قثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو بن ابي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن لصلاة الظهر حين  يدحض الشمس ، فان جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام والا مكث حتي يخرج . 
  باب ما جاء في ان من ادرك ركعة من صلاة فقد ادركها
  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا عبدالله بن رجاء عن يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا عبدالله بن رجاء عن يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك .  (  ) حدثنا ابو سعيد الاشج ثنا عبدالله بن ادريس عن عبيد الله بن عمر ، وحدثنا سوار بن عبدالله ثنا ابو بحر البكراوي ثنا عبيد الله بن عمر عن الزهري عن ابي سلمة ابن عبدالرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد عن الاوزاعي قال : حدثني الزهري قال  : حدثني ابو سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها ، قال الاوزاعي : قال الزهري : والجمعة صلاة فمن ادرك منها ركعة اضاف اليها اخري .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم والحسن بن علي الحلواني قالا : ثناعبدالرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس وركعة بعد ما تطلع فق ادركها .  (  ) حدثنا الحسن بن علا الخلال ثنا عبدالرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة ، قال الزهري : والجمعة من الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي قثنا بشر بن عمر قثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة .  (  ) حدثنا الحسن بن علي قثنا سعيد بن ابي مريم قثنايحيي بن ايوب عن اسامة  ابن زيد عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة من الجمعة فيصل اليها اخري .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قثنا عبدالعزيز بن محمد قال : اخبرني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسارو عن بسر بن سعيد وعن الاعرج يحدثونه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ، ومن ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس قد ادركها .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا عبدالعزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) اخبرني ابيو يحيي قال : انا المعلي بن منصور قثنا مسلم بن خالد قال : حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعبدالرحمن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد قثنا ابن ابي مريم قثنا ابو غسان قال : حدثني زيد ابن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صلي الله عليه وسلم سجدة واحدة من العصر قبل غروب الشمس ، ثم صلي الله عليه وسلم ما بقي بعد غروب الشمس فلم تفته العصر ، قال : ومن صلي الله عليه وسلم سجدة واحدة من الصبح قبل طلوع الشمس ، ثم صلي الله عليه وسلم ما بقي من طلوع الشمس فلم تفته الصبح .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا عبدالرزاق قال : ا ، ا معمر عن ابن طاءس عن ابيه عن ابن عباس عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس ، وركعة بعد ما تطلع فقد ادركها .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب وعلي بن غراب ثنا عبدالله بن سعيد بن ابي هند قثنا عبدالرحمن الاعرج قال : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر ، ومن ادرك احدي ركعتي الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا يحيي بن سعيد ، واخبرني ابو يحيي انا مكي ابن ابراهيم ثنا عبدالله بن سعيد عن عبدالرحمن الاعرج انه قال : سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادركها .  (  ) اخبرني ابو يحيي قال : انا ابو سلمة قثنا مالك بن انس عن محمد بن يحيي بن حبان سمعه من الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس .   (  ) حدثنا زياد بن ايوب قثنا معاوية بن عمرو قثنا زاءدة ثنا عبدالله بن ذكوان ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك قبل طلوع الشمس سجدة فقد ادرك الصلاة ، ومن ادرك قبل غروب الشمس سجدة فقد ادرك الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قثنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) وحدثنا الحسن بن سلام قثنا سليمان بن داءد قال : انا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  (  ) وحدثنا عبدالكريم بن الهيثم قثنا ابو اليمان قال : انا شعيب قثنا ابو الزناد ان عبدالرحمن الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك ، ومن صلي الله عليه وسلم من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة ، وهذا لفظ حديث ابي اليمان .  (  ) حدثنا ابو عوف عبدالرحمن بن مرزوق قثنا عبدالوهاب بن عطاء قثنا محمد ابن عمرون وحدثنا محمد بن رافع وزياد بن ايوب قالا : ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن  عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك ركعة او ركعتين من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها ، ومن ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا جرير ، واخبرني ابو يحيي قال : انا عبيد الله ابو موسي جمعيا عن عبدالملك عن عطاء عن ابي هريرة موقوف قال : من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر ، ومن ادرك من صلاة الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر .  (  ) حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي ثنايزيد بن هارون قال : انا شعبة ، وحدثنا محمد بن يحيي قثنا وهب بن جرير قثنا شعبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قثنا زكريا بن عدي قال : امله علينا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها .   (  ) حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك بن مالك عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي قثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، موقوف ، قال : من ادرك ركعتين ، هكذا قال ، من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك الصلاة ، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا اشعث بن عبدالرحمن بن زبيد ثنا عبيد الله عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها كلها .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي قثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من ادركه ركعة من الصلاة فقد ادركها .  (  ) حدثنا عبيد بن عبدالواحد ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة .   (  ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا عمر بن حبيب عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري . 
  باب في مواقيت الصلاة وما جاء فيه من الاثار
  (  ) حدثنا قتيبة (  ) قثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب ان عمر بن عبدالعزيز اخر العصور شيءا فقال له عروة : اما ان جبريل قد نزل فصلي امام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له عمر : اعلم ما تقول يا عروة ! فقال : سمعت بشير بن ابي مسعود يقول : سمعت ابا مسعود يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : نزل جبريل فامني فصليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه يحسب باصابعه خمس صلوات .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبدالرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة قال : كنا عند عمر بن عبدالعزيز فاخر الصلاة مرة ، فقال له عروة : حدثني بشير بن ابي مسعود  ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة مرة فقال له ابو مسعود : اما والله يا مغيرة لقد علمت ان جبريل نزل فصلي ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الناس معه ، ثم نزل فصلي ، فصلي الناس معه ، حتي عد خمس صلوات ، فقال له عمر : انظر ما تقول يا عروة ، ان جبريل هو سن الصلاة ؟ فقال له عروة : كذلك حدثني بشير بن ابي مسعود ، فما زال عمر يعتلم (  ) وقت الصلاة بعلامة حتي فارق الدنيا .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي قثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قثنا ابن اخي شهاب عن عمه قال : اخبرني عروة بن الزبير وهو عند عمر بن عبدالعزيز في امارته علي المدينة قال : مسي المغيرة بن شعبة يوما بصلاة العصر ، وهو امير الكوفة يومءذ ، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال : ما هذا يا مغيرة ؟ اما والله لقد علمت لقد نزل جبريل فصلي وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : هكذا امرت ، فقال عمر : اعلم ما تقول يا عروة ان جبريل لهو اقام الصلاة ؟ قال عروة : كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدثني عن ابيه ، وقال عروة بن الزبير : اخبرتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان يظهر الفء من حجرتها .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي قال : وفيما قرات علي عبدالله بن نافع ، وحدثني مطرفبن عبدالله عن مالك بن انس عن ابن شهاب ان عمر بن عبدالعزيز اخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال ما هذا يا مغيرة ؟ اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال ، بهذا امرت ، فقال عمر لعروة : اعلم ما تحدث يا عروة ؟ ان جبريل هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة ؟ فقال عروة : كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه ، قال عروة : وقد حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان يظهر .  (  ) حدثنا محمد محمد بن يحيي ثنا اصبغ من الفرج اخبرني عبدالله بن وهب قال اخبرني يونس عن ابن شهاب قال : اخبرني عروة بن الزبير عن بشير بن ابي مسعود عن ابيه ، وساق الحديث :  (  ) حدثنا هارون بن عبدالله ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن بشير بن ابي مسعود عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل فامني فصليت معه فامني فصليت معه حتي عد الصلوات الخمس ، فقال له عمر بن عبدالعزيز :  اتق الله وانظر ما تقول يا عروة ؟ قال : اخبرني به بشير بن ابي مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا عبدالله بن حمزة الزبيري قثنا عبدالله بن نافع عن عمر بن عبدالرحمن ابن اسيد عن محمد بن عمار (  ) عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : جاءني جبريل فصلي بي الظهر حين زاغت الشمس ، ثم جاءني فصلي بي العصر حين كان ظل كل شء مثله ، ثم صلي بي المغرب حين غربت الشمس ، ثم جاءني فصلي بين العشاء حين غاب الشفق ، ثم جاءني فصلي بي الصبح حين طلع الفجر ، ثم جاءني من الغد فصلي بي الظهر حين كان ظل كل شء مثله ، ثم صلي بي العصر حين كان ظل كل شء مثليه ، ثم صلي بي المغرب حين غربت الشمس ، ثم صلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل ، ثم صلي بي الصبح حين اسفر ثم قال : هذه صلاة النبيين من قبلك يا محمد فالزم .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن وقت الصلاة   (  ) وحدثنا يعقوب بن ابراهيم وزيادة بن ايوب ومحمد بن رافع قالوا : ثنا يزيد بن هارون قال : انا حميد عن انس ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة .  (  ) وثنا ابو الاشعث ثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت حميدا يحدث عن انس قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن وقت صلاة الغداة ، فلما كان من الغد امر حين انشق الفجر فاقام الصلاة صلي الله عليه وسلم بنا فلما كان الغد اخر حتي اسفر ثم امر ، فاقيمت الصلاة ، فصلي لنا وقال : اين الساءل عن وقت الصلاة ؟ ما بين هذين وقت .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ، وابو عوف قالا : ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا اسباط عن سماك عن جابر بن سمرة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلاة يخفف نحو صلاتكم ، ولكنه كان يصلي الظهر حيت تزول الشمس .  (  ) حدثني ابو يحيي انا يونس بن محمد ثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن الظهر اذا دحضت ، وكان ربما اخر الاقامة ولا يءخر الاذان عن وقت .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا عبدالرحمن بن مهدي قثنا حماد بن سلمة عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن اذا دحضت الشمس .   (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا عبدالرحمن بن مهدي عن اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن ثم يمهل لا يقيم ، فاذا راي النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج اقام .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي قثنا محمد بن سعيد ان عمرو بن ابي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن بصلاة الظهر حين تدحض الشمس فان جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام والا مكث حتي يخرج .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد وعبدالرحمن بن مهدي عن شعبة ثنا سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان سول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تدحض الشمس او اذا دحضت الشمس كذا قال يحيي .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا ابو عامر شعبة عن قتادة عن ابي ايوب عن عبدالله بن عمرو قال شعبة : حدثني ثلاث مرات رفعه مرة ولم يرفعه مرتين قال : وقت الظهر ما لم يحضر العصر ، وقت العصر ما لم تصفر الشمس ، ووقت المغرب ما لم يسقط الشفق ، والعشاء الي نصف الليل ، والصبح ما لم تطلع الشمس .  (  ) حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار ثنا الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو  عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم ، فصلي له صلاة الصبح حين طلع الفجر ، ثم صلي له الظهر حين زاعت الشمس ، ثم صلي له العصر حين راي الظل مثله ، ثم صلي المغرب حين غربت الشمس وحل فطر الصاءم ، ثم صلي العشاء حين ذهب شفق الليل ، ثم جاءه الغد صلي (  ) له الصبح فاسفر بها قليلا ، ثم صلي الله له الظهر حين كان الظل مثله ، ثم صلي له العصر حين كان الظل مثليه ، ثم صلي له المغرب بوقت واحد حين غربت الشمس ، وحل فطر الصاءم ، ثم صلي له العشاء حين ذهب ساعة من الليل ثم قال : الصلاة ما بين صلاتك امس وصلاتك اليوم .  (  ) حدثنا سعيد بن يحيي قال : حدثني ابو قثنا محمد بن ثنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال : صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فغلس بها فصلي ابو هريرة قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فغلس بها فصلي الغداة فاسفر بها قليلا ثم قال : اين الساءل عن وقت صلاة الغداة ؟ الصلاة فيما بين صلاتي امس وصلاتي اليوم .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا اسحاق بن يوسف الازرق عن الثوري عن علقمة ابن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ساله عن وقت الصلاة فقال : صلي معنا هذين ، فلماذا زالت الشمس امر بلالا فاذن ثم امره فاقام الظهر ، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ، ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس ، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر ، فلما كان اليوم الثاني امره فاذن الظهر فابرد بها فانعم ان يبرد بها ، وصلي  العصر والشمس مرتفعة ، اخرها فوق الذي كان ، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق ، وصلي العشاء بعد ما ذهب ثلث الليل ، وصلي الفجر فاسفر بها ثم قال : اين الساءل عن وقت الصلاة ؟ فقال : انا يا رسول الله ، قال : وقت صلاتكم بين ما رايتم .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا عبيد الله بن موسي ثنا بدر بن عثمان ، وحدثنا زياد بن ايوب قثنا ابو نعيم ثنا بدر بن عثمان قال : حدثني ابو بكر بن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اتي ساءل فساله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيءا فامر بلالا فاقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس والقاءل يقول : انتصف النهار او لم ، وكان اعلم منهم ، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة ، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس ، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق ، ثم اخر الفجر من الغد حين انصرف ، والقاءل يقول : طلعت الشمس او كادت ، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من العصر ثم اخر العصر حتي انصرف منها ، والقاءل يقول : احمرت الشمس ، ثم اخر المغرب حي كان عند سقوط الشفق ثم اخر العشاء حتي كان عند ثلث الليل ، ثم اصبح فدعا الساءل فقال : الوقت فيما بين هذين .  (  ) حدثنا ابو همام قثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد ، وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن رافع قالا : ثنا يزيد بن هارون ثنا حميد الطويل عن انس ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الفجر فامر بلالا فاذن حين طلع الفجر ثم اقام فصلي ، فلما كان الغد اخر حتي اسفر ، ثم امره فاقام الصلاة ، فلما فرغ قال : اين الساءل ؟ فقام الرجل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بين هذا وهذا وقت .   (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبدالرزاق انا معمر بن الزهري قال : اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زاغت الشمس .  (  ) حدثنا علي بن مسلم ثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فحسبه المشركون عن صلاة الظهر والعصر حتي مسي بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم املا اجوافهم وقبورهم نارا كما حبسونا عن الصلاة الوسطي .  (  ) حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عفان ثنا ثابت وهو ابو زيد قثنا هلال ابو خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قاتل النبي صلي الله عليه وسلم عدوا له فلم يفرغ حتي ' ناء بالعصر ' (  ) عن وقتها فلما نظر فراي ذلك فقال : اللهم من حبسنا عن صلاة الوسطي فاملا بيوتهم وقبورهم نارا واملا قلوبهم نارا او نحو ذا .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا سريج بن النعمان ، واخبرني ابو يحيي ثنا يونس بن محمد وسريج بن النعمان قالا : ثنا فليح عن عثمان بن عبدالرحمن بن عثمان التيمي ان انسا اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر بقدر ما يذهب رجل  الي بني الحارث بقدر ما ينحر جزورا .  (  ) حدثنا محمد بن فرج ثنا اسماعيل بن علية عن ابن جريج عن عبدالله بن ابي مليكة قال : قالت ام سلمة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر منكم وانتم اشد تعجيلا للعصر منه .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم فاذا كان [ صلاة الفجر نزلت ملاءكة النهار فشهدوا معكم الصلاة جميعا ، ثم صعدت ملاءكة ] (  ) الليل ومكث معكم ملاءكة النهار ، فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم : ما تركتم عبادي يصنعون ؟ فيقولون : جءنا وهم يصلون ، وتركناهم وهم يصلون ، فاذا كان في صلاة العصر نزلت ملاءكة الليل فشهدوا معكم الصلاة جميعا ثم صعدت ملاءكة النهار ومكثت معكم ملاءكة الليل ، فشهدوا معكم الصلاة جميعا ، ثم صعدت ملاءكة الليل ومكثت معكم ملاءكة النهار ، فقال : فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم ، ما تركتم عبادي يصنعون : فيقولون : جءناهم النهار وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون ، قال : فحسبت انهم يقولون : فاغفر لهم .  (  ) حدثنا العباس بن ابي طالب قثنا يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن الاعمش  عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : تجتمع ملاءكة الليل والنهار في صلاة الفجر وصلاة العصر ، فيجتمعون في صلاة الفجر فتصعد ملاءكة الليل وتلبث ملاءكة النهار ، ويجتمعون في صلاة العصر وتصعد ملاءكة النهار ، فيسالهم بهم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقوولن : اتيناهم وهم يصلون ، وتركناهم وهم يصلون ، فاغفر لهم يوم الدين .  (  ) حدثنا بدر بن المنذر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه . 
  باب ما جاء في الابراد بالظهر في شد الحر
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة او سعيد احدهما او كلاهما عن ابي هريرة قال : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ، بمثله .  (  ) حدثنا عبدالجبار بن العلاء وبشر بن مطر قال : ثنا سفيان عن الزهري  عن سعيد عن ابي هريرة رواية قال : اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جنهم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبدالرزاق ، وحدثنا محمد بن رافع قثنا عبدالرزاق انا معمر وابن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اشتدا الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جنهم .  (  ) حدثنا علي بن احمد الباهلي ثنا عبدالله بن وهب عن اسامة بن زيد عن الزهري قال : اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جنهم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه قال : اخبرني ابو سلمة بن عبدالرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري قال : حدنثي ابو سلمة بن عبدالرحمن ان ابا هريرة قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ، فان شدة الحر من فيح جنهم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعدي ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله قال : اخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الحمي او شدة الحر من فيح جهنم فابردوا بالماء .  اخر الجزء التاسع من اجزاء ابي القاسم القشيري  
  الجزء العاشر من حديث السراج من اجزاء القشيري
  ? بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم رب يسر واعن ووفق والطف يا كريم .  (  ) اخبرني الشيخ الكبير ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة ثمان وست ماءة بمرو قلت له : اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري وذلك من لفظه قال : انا جدي ابو القاسم القشيري قال : انا ابو الحسين احمد بن محمد ابن احمد بن عمر الخفاف قال : انا العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي قثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان انا شعيب ثنا عبد الله بن ذكوان انه سمع عبد الرحمن الاعرج انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا محمد بن عمرو الباهلي ثنا عبد الوهاب ثنا عبد الله عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاثم عن ابي هريرة قال : لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان شدة الحر من فيح جهنم ، فابردوا عن الصلاة في شدة الحر .  (  ) حدثنا محمد بن عمرو ثنا عبد الوهاب عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شدة الحر من فيح جهنم .   (  ) حدثنا ابو همام ثنا اسماعيل بن جعفر ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد قالا : انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابردوا عن الصلاة شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابردوا في الحر عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن عبد الواحد ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اشتد الحر فابردوا بالصلوة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا بشر بن الوليد ابو الوليد ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) اخبرني ابو يحيي البزاز ثنا خالد بن مخلد وعبد الله بن مسلمة قالا : ثنا مالك عن ابي الزناد عن الارج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شدة الحر من فيح جهنم فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة .   (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) اخبرنا ابو يحيي ثنا يونس بن محمد قال : انا ابان عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي والحسن بن علي الحلواني قالا : ثنا عبد الرزاق قال : انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله ( زمهريرا  الانسان :  ) قال : اشتكت النار الي ربها فقالت : رب اكل بعضي بعضا ، فاذن لها في كل عام بنفسين ، فاشد ما تجدون من البرد من زمهرير جهنم ، واشد ما تجدون من الحر من حر جهنم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي وعبد الكريم بن الهيثم قال : ثنا ابو اليمان ان شعيب عن الزهري قال : اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول ك قال النبي صلي الله عليه وسلم : اشتكت النار الي ربها فقالت : اي رب اكل بعضي بعضا فاذن الله لها بنفسين ، نفس في الشتاء ، ونفس في الصيف ، وهو اشد ما تجدون من الحر ، واشد ما تجدون من الزمهرير .   (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا حبان ثنا بشر بن المفضل ثنا غالب القطان عن بكر ابن عبد الله عن انس بن مالك قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قالا : ثنا وكيع عن خالد بن عبد الرحمن بنبكير السلمي عن غالب القطان عن بكير بن عبد الله المزني عن انس بن مالك قال : كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدنا علي ثيابنا مخافة الحر .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر قثنا وكيع وابو نعيم عن سفيان عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا (  ) .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن سعيد ابن وهب عن خباب بن الارت قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر  الرمضاء فلم يشكنا ، قال : يقول : لم يجبنا اليه ، قال : يقول : صلوا في اول الوقت .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا عبد الرحيم بن سليمان وابن ابي زاءدة عن زكريا ابن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن حبا قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم المرضاء فلم يشكنا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا المخزومي قثنا وهيب عن محمد بن جحادة عن سليمان بن ابي هند عن خباب بن الارت قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة الحر في جباهنا واكفنا فلم يكشنا ,  (  ) حدثنا ابو معمر ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر المرضاء فلم يشكنا .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن سعيد ابن وهب عن خباب قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا .  (  ) حدثنا محمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي قال : حدثني ابي ثنا سليمان بن قرم عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا .   (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا عبدة عن محمد بن عمرو قثنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  (  ) وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشتكت النار الي ربها فقالت : اكل بعضي بعضا فاذن لها في نفسين ، فاشد ما تجدون من الحر من حرها ، واشد ما تجدون من البرد من زمهريرها .  (  ) حدثنا ابو يحيي قثنا هارون بن معروف ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث قال : حدثني ابو يونس مولي ابي هريرة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان اليوم الحار فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قثنا عبد الرزاق قال : انا بن جريج قال : اخبرني عطاء انه سمع ابا هريرة يخبرهم يقول : ابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم . موقوف .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون قال : انا عبد الله بن عون عن  محمد عن ابي هريرة لم يرفعه قال : وانا هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم او قال : من فيح ابواب جهنم .  (  ) حدثنا سليمان بن خلاد العسكري ثنا يونس بن محمد ثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد عن سلمة ابن ابي الحسان عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ قال : ] ان هذا الحر من فيح جهنم فابردوا بالصلاة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري قثنا عمي قثنا ابي عن ابي اسحاق قال : حدثني موسي بن بشار انه سمع ابا هريرة يقول : قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا بالصلاة .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ قثنا سليمان بن داءد الهاشمي قثنا ابراهيم ابن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : فضل صلاة الجماعة علي صلاة احدكم وحده خمس وعشرين جزءا .  (  ) حدثنا الحسن بن داءد بن محمد بن المنكدر قثنا بكر بن صدقة الجدي عن  ابن ابي ذءب عن ابي الوليد مولي عمرو بن خداش وعبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا بالصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن عبد الله مولي بني هاشم قثنا شبابة قثنا ان ابي ذءب عن ابي الوليد وعبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قثنا تميم ، المنتصر ثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن شريك عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قثنا ابو اليمان قال : انا شعيب قثنا عبد الله بن ذكوان انه سمع عبد الرحمن الاعرج انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا عباد بن عباد عن محمد بن عمرو عن سعيد بن الحارث عن جابر بن عبد الله قال : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  الظهر فاخذ قبضة من حسي في كفي ابرده ، ثم احوله في كفي الاخري ، فاذا سجدت وضعته لجبهتي .  (  ) حدثنا اسحاق قال : انا جرير وحدثنا يوسف بن موسي القطان قثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عمر بن حفص بن غياث قثنا ابي قثنا الاعمش قثنا ابو صالح عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابردوا بالصلاة في الحر فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا الحسين بن ابي زيد ثنا عبيدة ثنا سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا حبان بن هلال ، وحدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم  قثنا زكريا بن عدي جميعا قالا : ثنا بشر بن المفضل قثنا غالب القطان عن بكر بن عبد الله عن انس : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه فسجد عليه .  (  ) حدثنا احمد بن ويسف السلمي ثنا عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل عن خالد بن عبد الرحمن عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله عن انس قال : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسجد علي ثيابنا .  (  ) حدثنا بندار محمد بن بشار ثناعبد الوهاب بن عبد المجيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ابردا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم .  (  ) حدثني العباس بن ابي طالب ثنا عمر بن حفص بن غياث قال : حدثني ابي عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن يزيد بن اوس عن ثابت بن قيس عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم ' وعن ابي زرعة عن ثابت بن قيس عن ابي موس ' عن النبي صلي الله عليه وسلم (  ) قال : ابردوا بالظهر فان الذي تجدون من حر جهنم .  (  ) حدثنا ابو عوف ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا بالصلاة .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وهب بن جرير ثنا شعبة عن مهاجر ابي الحسن عن زيد بن وهب عن ابي ذر قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاذن بلال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مه ، ثم اراد ان يءذن ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مه ، حتي راينا فء التلول ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان شدة الحر من فيح جهنم ، فابردوا بالصلاة اذا اشتد الحر .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا ابو عامر العقدي قثنا شعبة قثنا مهاجر ابو الحسن قال : سمعت زيد بن وهب يحدث عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي عن شعبة قثنا سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : يصلي الظهر حين تدحض الشمس او اذا دحضت الشمس ، كذا قال يحيي .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي عن شعبة قثنا سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : يصلي الظهر حين تدحض الشمس او اذا دحضت الشمس ، كذا قال يحيي .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا اسباط عن سماك عن جابر بن سمرة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلاة يخفف نحو صلاتكم ، ولكنه كان يصلي الظهر حين تزول الشمس .   (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشتكت النار الي ربها فقالت : يارب ! اكل بعضي بعضا ، فجعل لها نفسان : فنفسها في الحر ، السموم ، ونفسها في الشتاء ، الزمهرير .  (  ) حدثنا يحيي بن طلحة ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابردوا بالصلاة في شدة الحر ، فان شدة الحر من فيح جهنم . 
  باب في وقت صلاة العصر
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا الليث عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسو الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة ، فيذهب الذاهب اليالعوالي والشمس مرتفعة .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا عبيد الله بن موسي ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر ثم نذهب الي العوالي فناتيها والشمس مرتفعة .   (  ) حدثنا ابو عتبة احمد بن فرج الحمصي ثنا محمد بن حمير ثنا ابن ابي عبلة عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس حية مرتفعة فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيها والشمس ممرتفعة ، والعوالي من المدينة ثلاثة اميال .  (  ) حدثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا عبد الله بن داءد عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان شاء الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ابردوا بالصلاة في شدة الحر .  (  ) حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا يحيي بن خليف بن عقبة بصر عن ابي خلدة عن انسبن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان البرد بكر بالصلاة ، واذا كان الحر اخرها .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبد الرزاق قال : انا معمر عن الزهري قال : اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر فيذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة ، قال الزهري : والعوالي من المدينة علي ميلين وثلثة واحسبه قال : اربعة .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا بشر بن عمر قال : سمعت مالكا يحدث عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال : كنا نصلي العصر ثم يذهب الذاهب الي قباء والشمس مرتفعة .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه قال : اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية ، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتي العوالي والشمس مرتفعة .  (  ) اخبرنا ابو يحيي ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك قال : كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم وهم يصلون العصر .   (  ) حدثنا ابو همام ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر قال : وداره قريب من المسجد فلما دخلنا عليه قال : صليتم العصر قلنا : انما انصرفنا الساعة من الظهر قال : صلوا العصر ، فقمنا فصلينا فلما انصرفنا قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : وتلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا .  (  ) حدثنا احمد بن يوسف ثنا النضر بن محمد ثنا عكرمة ثنا طارق بن عبد الرحمن بن القاسم عن العلاء مولي الحرقة قال : دخلت علي انس بن مالك وهم قعود في امرة عبيد الله بن زياد وكانوا يءخرون الصلاة بيناهم قعود اذ دخل عليهم انس بن مالك فقال : اصليتم ؟ فقالوا : لا ، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : صلاة المنافق حين تصفر وتحمر .  (  ) حدثنا عبدي الله بن جرير ثنا امية بن بسطام ثنا معتمر ثنا بيان عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر عند دلوكها ، وكان يصلي العصر بين صلاتيهم الظهر والعصر ، وكان يصلي المغرب عند غيوبها ، وكان يصلي العشاء  وهي التي تدعونها العتمة  اذا غاب الشفق ، وكان يصلي الغداة اذا طلع الفجر حين ينفسح البصر فما بين ذلك صلاة .   (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفء من حجرتها .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر الفء بعد .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس في حجرتي طالعة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا روح بن عبادة ثنا مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر  والشمس في حجرتها .  (  ) حدثنا الحسن بن ابي الربيع ثنا عبد الرزاق انا جريج قال : حدثني ابن شهاب قال : قال عروة : لقد حدثتني عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاة العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر ، ولم يظهر الفء من حجرتها .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو معاوية ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه يصلي العصر والشمس بيضاء في قعر حجرتي طالعة .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا سريج بن النعمان ثنا فليح عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال : ولقد حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر .  (  ) حدثنا بشر بن مطر ثنا ابن عيينة عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا عمي قال : حدثني ابي عن ابن شهاب قال : وحدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم ثنا عمي ثنا ابي قال : ذكر محمد بن مسلم الزهري .   وحدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو داءد الطيالسي ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله ، يقول سالم : فكان ابن عمر يري انها الوسطي .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه قال : اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من فاتته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله فكان عبد الله بن عمر يري لصلاة العصر فضيلة للذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ، ويري انها هي الصلاة الوسطي .  (  ) حدثنا اسماعيل بن احساق بن حماد بن زيد ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال : جدثني اخي عن سلميان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق عن ابن شهاب عن سالم بن  عبد الله ان عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله . وكان عبد الله بن عمر يري لصلاة العصر فضيلة ، يعني للذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ، ويري انها هي صلاة الوسطي .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو معاوية وعبد الله بن نمير وابو اسامة قالوا : ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من فاته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو نعيم ثنا شيبان عن يحيي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله . وكان ابن عمر يصليها والشمس بيضاء نقية .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اله وماله .  (  ) حدثنا الحسن بن ابي الربيع ثنا عبد الرزاق ، وحدثنا ابو الاشعث ثنا محمد  بن بكر جميعا قالا : ثنا ابن جريج قال : اخبرني نافع ان ابن عمر كان يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله . قلت لنافع : حتي تغيب الشمس ؟ قال : نعم .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة العجلي ثنا عبيد الله بن صخر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الذي تفوته العصر كانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا عبد الله بن اسماء ثنا جويرية عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو اسحق الطالقاني ثنا الوليد بن مسمل عن الاوزاعي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان قال : اخبرني شعيب قال : قال نافع : قال ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ك ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد العسقلاني فيما كتب به الي قثنا ابن وهب قال : حدثني اسامة ان جعفر بن عبيد الله بن انس حدثه قال : سمعت انس بن مالك يقول :  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم بصلاة المنافق يدع العصر حتي اذا كانت بين قرني الشيطان او علي قرن الشيطان ، قام فنقرهن كنقرات الديك لا يذكر الله فيهن الا قليلا .  (  ) حدثنا وهب بن بقية الواسطي ثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن عبد الرحمن ابن اسحاق عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عبد الرحمن بن مطيع عن نوفل بن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ومن الصلوات صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن شوكر قال : ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود عن نوفل بن معاوية مثل حديث ابي هريرة الا ان ابا بكر يزيد قال : ومن الصلاة صلاة من فاتته فكانما وتر اهله وماله . 
  باب الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة  كفارات لما بينهن
  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن مولي الحرقة عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما لم يغشه الكباءر .  (  ) حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود قنا  زهير بن محمد المكي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهما ما لم يغش الكباءر .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا يحيي بن حمزة عن عتبة بن ابي حكيم قال : حدثني طلحة بن نافع قال : حدثني ابو ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة واداء الامانة كفارة لما بينهما ، فقلت : وما اداء الامانة ؟ قال : غسل الجنابة ، فان تحت كل شعرة جنابة . 
  باب ما جاء في صلاة الوسطي هي صلاة العصر
  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا يزيد بن هارون ، وحدثنا يعقوب ابن ابراهيم قنا وهب بن جرير جميعا قالا : ثنا هشام عن محمد عن (  ) عبيدة عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق : مالهم ملا الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا كما حبسونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وعبيد الله بن سعيد قالا : ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، وحدثنا هناد بن السري قثنا وكيع جميعا عن سفيان عن عاصم عن زر قال : قلت لعبيدة : سل عليا عن الصلاة الوسطي ، قال : كنا نراها الصبح حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الاحزاب : شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ، ملا الله قبورهم واجوافهم او بيوتهم نارا .   (  ) حدثنا ابو يحيي البزاز ثنا غبراهيم بن ابي الليث قثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبيدة السلماني عن علي قال : كنا نراها الفجر ، فقال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : هي صلاة العصر .  (  ) حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث ثنا ابو النضر ثنا شعبة قال قتادة : اخبرني عن ابي حسان عن صلاة الوسطي حتي غربت الشمس ملا الله قبورهم وبيوتهم او بطونهم وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا عيسي بن يونس ثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي قال : شغلوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب عن صلاة العصر حتي صلاها بين صلاتي العشاء ، قال : شغلونا عن صلاة الوسطي ، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي وزيادة بن ايوب قالا : ثنا ابو معاوية قثنا الاعمش عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا . ثم صلاها بين العشاءين .  (  ) حدثنا احمد بن محمد بن الصباح انا ابو الجواب قثنا عمار عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل عن علي بن ابي طالب انه قال : لما كان يوم الاحزاب شغلونا عن صلاة العصر ، فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين  المغرب والعشاء فقال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر وهناد بن السري قال : ثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن يحيي بن الجزار عن علي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق علي فرضة من فرض الخندق وقال : شغلونا عن صلاة الوسطي صلاة العصر ، حتي غابت الشمس ، ملا الله قبورهم وبيوتهم او بطونهم او اجوافهم نارا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو عامر العقدي والملاي ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون وحدثنا مجاهد بن موسي قنا الحسن بن موسي الاشيب قال : يزيد انا محمد بن طلحة ، وقال الحسن : سمعت محمد بن طلحة عن زبيد اليامي عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال : حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتي اصفرت الشمس فقال النبي صلي الله عليه وسلم : حبسونا عن صلاة الوسطي ملا الله او حشا الله قبورهم وبيوتهم نارا .  (  ) حدثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داءد وابو النضر قالا : ثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الوسطي صلاة العصر .  (  ) حدثنا ابو كريب قثنا اسماعيل بن علية عن هشام وحدثنا ابو كريب ثنا يونس بن بكير ثنا هشام بن سنبر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله قال : جعل عمر بن الخطاب يسب كفار قريش يوم الخندق ويقول : يا رسول الله ! ما صليت العصر حتي كادت الشمس ان تغرب فقال رسول الله صلي الله عليه  وسلم : ما صليتها ، فنزلت معه الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا معه ، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلي الله عليه وسلم المغرب بعدها .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا قبيصة ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو نعيم قال : ثنا شيبان عن يحيي قال : سمعت ابا سلمة قال : انا جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه عمر بن الخطاب يوم الخندق فقال : يا رسلو الله ! والله ما كدت اصلي حتي كادت الشمس ان تغرب ، وذلك بعد ما افطر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما صليتها ، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بطحان وانا معه ، فتوضا ، ثم صلي الله عليه وسلم العصر ، بعد ما غربت الشمس ، ثم صلي الله عليه وسلم بعدها المغرب .  (  ) حدثنا ابو كريب قثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله قال : جاء عم رالي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يسب الكفار من قريش وهو يقول : يا رسول الله ! ما صليت حتي كادت الشمس ان تغرب ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وانا والله ما صليت ، فنزل بطحان فتوضا ثم صلي العصر بعد ما غرب الشمس ثم قال صلي المغرب .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قال : حدثنا شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الملاءكة يتعاقبون فيكم ، ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ، فيجتمعون في صلاة الفجر والعصر ، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم ، فيسالهم وهو اعلم ، فيقول : كيف تركتم عبادي ؟ قالوا : تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون .   (  ) حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد ووكيع بن الجراح وابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال : كنت يوما عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر اربع عشرة فقال : انكم سترون ركم كماترون هذا لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان يغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم قرا الاية ( فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبا ) ( طه :  ) .  (  ) حدثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا ابن ابي عدي عن شعبة قنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البدر ، فقال : انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته ، وحافظوا علي صلاتين وقرا ( فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ) ( طه :  ) .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يتعاقبون فيكم ملاءكة الليل وملاءكة النهار ويجتمعون في صلاة الفجر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم . كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون : تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام قثنا سليمان بن داءد قثنا عبد الله بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يتعاتبون فيكم ملاءكة بالليل وبالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر والصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم ، فذكر بمثله .   (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملاءكة الليل وملاءكة النهار ، ويجتمعون في صلاة العصر ، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ قال : تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس ثنا محمد بن فضيل عن فضيل عن فضيل بن مرزوق عن شفيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال : نزلت ( حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر ) فقراناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان قراها ثم نسخها الله وانزل الله ( حفظوا علي الصلوات والصلاة والوسطي ) ( البقرة :  ) فقال له زاهر رجل كان مع شقيق : فهي العصر ، قال : قد حدثتك كيف انزلت وكيف نسخها الله . والله عز وجل اعلم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضل صلاة الجميع علي صلاة الواحد خمسا وعشرين ، ويجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح ، قال ابو هريرة : واقراوا ان شءتم ( وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ) ( الاسراء :  ) .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد ، وحدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ثنا بشر بن بكر انا الاوزاعي قال : حدثني ابو النجاش قال : حدثني رافع بن خديج قال : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر ، ثم ننحر الجزور  فنقسم عشر قسم ، ثم نطبخ فناكل لحما نضيجا قبل ان تغرب الشمس .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قثنا ابو النجاش قال : حدثني رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدنا ينظر مواقع نبله .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا حسين بن محمد ابو احمد المروروذي ثنا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة انا ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا ادرك اول سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته ، ومن ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته .  (  ) حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن زيدي بن ابي حبيب عن عراك بن مالك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا حبان ثنا همام ثنا قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صلي ركعة من صلاة الصبح ، ثم طلعت الشمس فليتم صلاته . 
  باب في المواقيت
  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن بشير بن ابي مسعودعن ابيه وكان بدريا ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل  فامني فصليت معه ، ثم اتاني فامني فصليت معه ، ثم اتاني فامني فصليت معه ، ثم اتاني فامني فصليت معه ، حتي عد الصلوات الخمس ، فقال عمر بن عبد العزيز : اتق الله فانظر ما تقول يا عروة ، قال : اخبرنيه بشير بن ابي مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم . 
  باب ما جاء في وقت صلاة المغرب
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حاتم بن اسماعيل وحدثنا محمد بن رافع ثنا صفوان جميعا عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن عاصم بن عمر عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقبل الليل وادبر النهار ، وغابت الشمس فقد افطر الصاءم .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن سليمان عن خيثمة عن ابي عطية قال : قلنا لعاءشة : ان فينا رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، احدهما يعجل الافطار ويءخر السحور ، والاخر يءخر الافطار ويجعل السحور ، قالت : ايهما يجعل الافطار ويءخر السحور ؟ قلت : عبد الله ، قالت : كذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي جرير ثنا الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن ابي عطية قال : دخلت انا ومسروق علي عاءشة فسالها مسروق فقال : يا ام المءمنين !  رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم : كلاهما لا يالوا عن الخير ، احدهما يءخر الفطر ويءخر الصلاة ، فقال : ذاك ابو موسي ، والاخر يجعل الفطر ويجعل الصلاة فقالت : ايهما يجعل الفطر ويعجل الصلاة ؟ قال : عبد الله بن مسعود ، قال : كذاك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال : كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون فيرون مواقع نبلهم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو الوليد ثنا حماد عن ابي الزبير عن جابر قال ك كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي قثنا ابن وهب قال : واخبرني اسامة عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدولي عن وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله يقول : كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب في مسجده ثم نرجع نتناضل حتي نبلغ منازلنا بني سلمة فننظر الي مواقع نبلنا .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا قبيصة عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر انهم كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا مروان بن معاوية انا حميد الطويل عن انس قال : كنا نصلي المغرب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم ناتي بني سلمة ، واحدنا يري موقع نبله .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عثمان بن عمر ثنا شعبة قال : اخبرني عمرو ابن عامر  قال : سمعت انس بن مالك يقول : كان المءذن اذا اخذ في اذان المغرق قام لباب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتدروا السواري فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم كذالك ، وكان بين الاذان والاقامة قريب . 
  باب ما جاء في وقت عشاء الاخرة
  (  ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان عن عمرو عن عطاء وابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء حتي ذهب من الليل ما شاء الله فقال عمر : يا رسول الله ! رقد النساء والولدان ، فخرج والماء يقطر عن راسه ويمسحه عن شقة وهو يقول : ولولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هذه الساعة فقال اخرهما : انه قال : انه للوقت لولا ان اشق علي امتي .  (  ) حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة ثنا علي بن الحسن بن شقيق انا ابو حمزة عن ابراهيم الصاءغ ثنا عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة وراسه يقطر فقال : لولا ان اشق علي امتي لاخرت صلاة العشاء الي هذه الساعة ، فقلت : اية ساعة ؟ قال شطر الليل .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا عفان ، وحدثنا ابو يحيي البزاز قال : واخبرنا الحجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن ايوب وقيس بن سعد عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء ذات ليلة حتي نام القوم ، ثم استيقظوا ، ثم ناموا ، ثم استيقظوا ، ثم ناموا ، فجاء عمر فقال : الصلاة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلاة ، قال : فصلوا ، ولم يذكر انهم توضءا .   (  ) حدثنا محمد بن رافع والحسن بن ابي الربيع قالا : ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج ثنا عطاء قال : سمعت ابن عباس يقول : اعتم رسول اله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة بالعشاء حتي رقد الناس واستيقظوا ورقدوا واستيقظوا ، فقام عمر بن الخطاب فقال : الصلاة ، فقال عطاء : قال ابن عباس : فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه الان ، يقطر راسه ماء واضعا يده علي شق راسه فقال : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها كذلك .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا محمد بن بكر ثنا ابن جريج قال : اخبرني المغيرة بن حكيم ان ام كلثوم بنت ابي بكر اخبرته عن عاءشة قالت : اعتم رسول اله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل ورقد اهل المسجد فخرج فصلاها وقال : انها لوقتها ، لولا ان اشق علي امتي .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان ابنا شعيب عن الزهري اخبرني عروة ابن الزبير ان عاءشة قالت : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتمة ذات ليلة حتي ناداه عمر فقال : الصلاة ، نام النساء والصبيان ، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ما ينتظرها احد من اهل الارض غيركم ، ولا يصلي يومءذ الا بالمدينة ، وكانوا يصلون العتمة فيما بين ان يغيب غسق الليل الي ثلث الليل الاول .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعشاء ذات ليلة فناداه عمر فقال : نام النساء والصبيان ، فخرج اليهم فقال : ما ينتظر هذه الصلاة من اهل الارض غيركم ، قال  الزهري ولم يكن يصلي يومءذ الا من بالمدينة .  (  ) حدثنا سليمان بن عبد الجبار ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتم ذات ليلة ثم خرج فصلي بهم ، وقال : ليس احد من الناس ينتظر هذه الصلاة غيركم .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر ، وحدثنا محمد بن سهل ثنا عبد الرزاق جميعا قالا : انا ابن جريج قال : اخبرني نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شغل ذات ليلة عن صلاة العتمة حتيرقدنا ثم استيقظنا ثم رقدنا ، ثم استيقظنا ، ثم خرج فقال : انه ليس ينتظر احد من ال الارض الصلاة غيركم .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قثنا عبيد الله عن اسراءيل عن منصور عن الحكم عن نافع عن ابن عمر قال : مكثنا ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء حتي ذهب ثلث الليل او زاد ، ثم اتي فلا ادري حبسه في اهله او نام ، فقال : ما احد من اهل الارض ينتظرون هذه الصلاة غيركم ، لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوا هذه الساعة .  (  ) حدثني العباس بن ابي طالب ثنا الحسين بن ابراهيم اشكاب ثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر قال : اخر رسو الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء حتي رقدنا ثم استيقظنا وانما حبسها لوفد جاء ثم خرج فقال : ليس احد ينتظر الصلاة غيركم .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن ابن ابي لبيد سمع ابا سلمة يخبر عن  ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا وانها العشاء وانها يعتمون بالابل .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قثنا عبد الرزاق قثنا سفيان ، وحدثنا يوسف بن موسي القطان ثناعمر بن سعد ابو داءد الحفري ثنا سفيان ، وحدثنا الحسن بن سلام ثنا قبيصة ثنا سفيان عن عبد الله بن ابي لبيد عن ابي سلمة عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم وانهم يعتمون علي الابل انها العشاء .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا عبد الله بن رجاء عن عبيد الله بن عمر ، وحدثنا اسحاق انا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر ، وحدثنا هناد بن السري ثنا عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر ، وحدثنا ابو قدامة قثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثنا عبيد الله بن عمر ، وحدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر ثنا هشام وهو ابن حسان عن عبيد الله بن عمر ، وحدثنا عقبة بن مكرم ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة واخرت العشاء الي نصف الليل .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد الطويل قال : سءل انس ابن مالك هل اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما ؟ قال : نعم ، اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل ، ثم اقبل علينا بوجهه بعد ما صلي الله عليه وسلم فقال : صلي الناس وناموا ، ولن تزالو في الصلاة ما انتظرتموها ، قال كاني انظر الي وبيض خاتمه .   (  ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ومحمود بن غيلان قالا : ثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي موسي قال : كنت انا واصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع البطحان ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ، يتناوب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند صلوة العشاء كل ليلة نفر منهم قال ابو موسي ، فوفاقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واصحابي وله بعض الشغل في بعض امره حتي اعتم بالصلاة وحتي ابهار الليل ثم خرج رسو الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم فلما قضي صلاته قال لمن حضره : علي رسلكم اكلمكم ، وابشروا ان من نعمة الله عليكم لا ندري اي الكلمتين قال ، قال ابو موسي ، فرجعنا فرحين بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ومحمد بن احمد بن ابي خلف قالا : ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي لامرتكم بتاخير العشاء .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الرجل في صلاة ما دامت الصلاة هي التي تحبسه .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا توضا احدكم ثم اتي المسجد لم  ينهزه الا الصلاة ، لا يريد الا الصلاة ، لم يخط خطوة الا رفع بها درجة وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد ، فاذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ، والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي الله عليه وسلم فيه يقول : اللهم ارحمه ، اللهم اغفر له ، اللهم تب عليه ، ما لم يءذ فيه او ما لم يحدث فيه .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث ، الله اغفر له ، الله ارحمه .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ابو عوانة عن سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصلوات نحوا من صلوتكم كان يءخر العتمة بعد صلاتكم شيءا وقال : انه كان يخف الصلة .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي قثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو بن ابي قيس ع سماك عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر العشاء الاخرة عن صلاتكم قليلا .  (  ) حدثنا محمد بن عمرو الباهلي ثنا ابن ابي عدي عن داءد عن ابي نضرة عن ابي سعيد ، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الاعلي ثنا داءد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري .   (  ) وحدثن هناد بن السري وابو كريب قالا : ثنا ابو معاوية عن داءد عن ابي نضرة عن جابر قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة علي اصحابه وهم ينتظرونه لصلاة العشاء الاخرة فقال : نام الناس ورقدوا وانتم نتتظرون الصلاة ، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها ثم قال : لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل . وهذا حديث ابي معاوية .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا جرير ، وحدثنا يوسف ثنا جرير عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا حتي ذهب نصف الليل او نحو ذلك ثم خرج فقال : قد صلي الناس ورقدوا وانتم تنتظرون هذه الصلاة ، اما انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ثنا حسين عن زاءدة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا حتي انتصف الليل او بلغ ذلك ثم خرج الينا فقال : قد صلي الناس ورقدوا وانتم تنتظرون هذه الصلاة ، اما انكم لن تزالوا في الصلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا احمد بن محمد بن الصباح ثنا ابو الجواب ثنا عمار عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا حتي ذهب نصف الليل او بلغ ذلك ثم خرج فقال : صلي الناس ورقدوا وانتم تنتظرون هذه الصلاة اما انكم في صلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا سعيد بن سليمان ثنا اسماعيل بن زكريا  ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيشا حتي قرب نصف الليل او شطر الليل فقال : لم تزالوا في صلاة ما انتظرتموها .  (  ) حدثنا عبد الله بن الجراح وهناد بن السري ثنا ابو الاحوص عن سماك عن جابر ، سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر صلاة العشاء الاخرة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن سيار ، سلامة عن جابر بن سلامة عن ابي برزة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبالي بعض تاخير العشاء الي نصف الليل او ثلث الليل ، وكان لا يحب النوم قبلها ولا الحديث بعدها .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا النضر ثنا حماد بن سلمة ثنا ابو المنهال وهو سيار بن سلامة قال : سمعت ابا برزة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها ، وكان يءخر العشاء الي ثلث الليل او قريبا من ثلث الليل .  (  ) حدثنا علي بن شعيب وابو يحيي قالا : ثنا الحسن بن بشر ثنا زهير بن معاوية عن ابي الزبير عن جابر قال : اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة الي شطر الليل ، ثم خرج علينا وراسه يقطر فصلي بنا ثم اقبل علينا فقال : ابشروا انتم منذ الليلة في صلاة ، ما صلي مصلي وقعد قاعد ينتظر الصلاة كان في صلاة ، لولا ان اشق علي امتي صليت هذا القدر .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا زكيا بن عدي قثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد بن ابي انيسه عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فراءض الله ، خطاه احداهما تخط خطيءة والاخري ترفع درجة .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون قال : انا حميد الطويل عن انس قال : اخر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة الصلاة الي شطر الليل فجعل الناس يصلون وينكفتون ، فخرج وقد بقيت عصابة فصلي بهم ، فلما سلم اقبل عليهم بوجهه فقال : ان الناس قد صلوا ورقدوا وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ، فكاني انظر الي وبيض خاتمه في يده ، وفي اول هذا الحديث قال : سءل هل اصطنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما ؟ قال : نعم اخر الصلاة ذات ليلة .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن فضيل بن عمرو عن مجاهد عن ابن عمر قال : امسي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة بصلاة العشاء فلم يخرج حتي تهجد المتهجد ونام الناءم وصلي المصلي ثم خرج فصلي بهم ثم قال : لولا ان اشق علي امتي لجعلت وقتها هذه الساعة . 
  باب ما جاء من الامر بالركعتين قبل صلاة المغرب
  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله قثنا عبد الصمد قال : سمعت ابي يحدث ثنا حسين عن ابن بريدة ان عبد الله المزني حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين ، ثم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين ، ثم قال عند الثالث  كراهية ان يتخذها الناس سنة  لمن شاء .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة ثنا محمد بن فضيل عن مختار بن فلفل  قال : سالت انس بن مالك عن الصلاة بعد الصلاة فقال : ان عمر يضرب علي الصلاة بعد العصر وكان نصلي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب فقلت : هل كان النبي صلي الله عليه وسلم صلاهما ؟ فقال : قد كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا .  (  ) حدثنا محمد بن عبد الله مولي بني هاشم ثنا سعيد بن سليمان ثنا منصور ابن ابي الاسود عن المختار بن فلفل عن انس قال : كنا نصلي ركعتين قبل المغرب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا لانس : راكم النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : رانا فلم يامرنا ولم ينهنا .  (  ) حدثنا محمد ، يحيي ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن عمرو بن عامر عن انس قال : كان لباب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن بالمغرب ابتدروا السواري يصلون .  (  ) حدثنا ابو يحيي انا يزيد بن هارون عن حميد عن انس ان ثابتا سال انسا عن الركعتين قبل المغرب فقال انس : ان كان المءذن يءذن فيبادر ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلون الركعتين قبل المغرب فلا يعاب ذلك عليهم . 
  باب ما جاء في وقت صلاة الفجر من الاثار
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن الصباح قالا : ثنا سفيان ، وحدثنا عبيد الله بن سعيد وزياد بن ايوب قالا : ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كن نساء النبي صلي الله عليه وسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي بيوتهن قبل ان يعرفن من الغلس ، قالت : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم انصرفن ، وهذا لفظ حديث محمد بن الصباح .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن يوسف ، وحدثنا زياد بن ايوب قثنا مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : كن النساء يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة افجر متلفعات بمروطهن ، ثم يرجعن الي بيوتهن قبل ان يعرفن ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم انصرفن .  (  ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز ثنا بشر بن بكر قثنا الاوزاعي قال : حدثني الزهري قال : حدثني عروة بن الزبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي قثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قثنا ابي عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت : كن نساء من المءمنات يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات في مروطهن وما يعرفن يعني في صلاة الفجر ، قال عروة : قالت عاءشة : ثم يرجعن الي بيوتهن وما يعرفن .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عثمان بن عمر ال : انا يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان نساء من المسلمات كن يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبح ثم ينقلبن الي بيوتهن متلفعات في مروطهن ما يعرفن من الغلس .   (  ) حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار قثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت : لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الفجر فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعات في مروطهن ، ثم يرجعن الي بيوتهن وما يعرفن .  (  ) كتب الي عيسي بن احمد قنا ابن وهب قال : اخبرني اسامة عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت : كان نساء من المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الجر وهن متلفعات في مروطهن ، ثم ينقلبن الي بيوتهن ولا يعرفن من الغلس ، وهن من بني عبد الاشهل علي قريب من ميل من المدينة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا عبد الله بن ادريس عن محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كن نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح متلفعات بمروطهن ، فيرجع وما يعرفن احدا من الغبش قال ابن ادريس : والغبش دون الغلس .  (  ) حدثنا علي بن سهل بن المغيرة قنا عفان قثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله ابن عمر عن عمرة عن عاءشة قالت : لقد رايتنا ونحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر في مروطنا ، ثم ننصرف وما يعرف بعضنا وجوه بعض .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله قثنا معن بن عيسي وعبد الله بن نافع قالا : ثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس .   (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عندر قنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن محمد بن عمرو بن الحسن ، علي قال : قدم الحجاج المدينة فسالنا جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلي الظهر بالهاجرة ، والعصر والشمس نقية ، والمغرب اذا وجبت ، والعشاء احيانا يءخرها واحيانا يعجل ، كان اذا راهم قد اجتمعوا عج ، واذا راهم قد ابطءوا اخر وهو الصبح ، وقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس .  (  /  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قثنا وهب بن جرير قنا شعبة عن سيار بن سلامة عن ابي برزة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف في الصبح فينظر الرجل الي وجه جليسه الذي يعرف فيعرفه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا النضر بن شميل قثنا شعبة قينا سيار بن سلامة قال : سمعت ابا برزة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف من الصبح فينظر الرجل الي الجليس الذي كان يعرفه فيعرفه . 
  باب ما جاء في التاخير للصلاة عن وقتها
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قثنا مرحوم بن عبد العزيز القرشي قثنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي زر قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها فان اتيت القوم وقد صلوا كنت قد احرزت صلاتك ، وان لم يكونوا يلوا صليت معهم وكانت لك نافلة .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي بهذا الاسناد مثله .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا عبد الرزاق قثنا معمر عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت بن اخي ابي ذرعن ابي ذرعن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب قثنا شبابة ثنا شعبة عن ابي عمران الجوني قال : سمعت عبد الله بن الصامت يحدث عن ابي ذر قال : اوصاني خليلي ان اصلي الصلاة لوقتها ، فان جءت وقد صلي الله عليه وسلم الامام فقد احرزت صلاتك ، والا كانت لك نافلة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا اسماعيل ابن علية وعبد الوها الثقفي ، وحدثنا زياد بن ايوب قثنا اسماعيل ابن علية ، وحدثنا ابو الاشعث قثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قالوا : انا ايوب عن ابي العالية البراء قال : اخر ابن زياد الصلوة فجاءني عبد الله بن الصامت فالقيت له كرسيا فقعد عليه ، فذكرت له صنيع ابن زياد ، فعض علي شفتيه وضرب علي فخذي ثم قال : سالت ابا ذر كما سالتني فضرب فخذي فقال : صل الصلاة لوقتها فان اتيت القوم ود صلوا فقد احرزت صلوتك وان لم يصلوا صليت معهم ، ولا يقل احدكم اني صليت فلا اصلي .  (  ) حدثنا الفضل بن سهل قثنا ابو احمد الزبيدي محمد بن عبد الله قثنا سفيان  عن يونس بن عبيد عن ابي العالية قال : اخر ابن زيادة الصلاة فسالت عبد الله بن الصامت فضرب فخذي وقال : سالت خليلي ابا ذر فضرب فخذي وقال : سالت خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب فخذي وقال : صل الصلاة لميقاتها واجعل صلاتك معهم سبحة .  (  ) حدثنا ابو الاشعث قثنا حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني عن عبد الله ابن الصامت عن ابي ذر قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف انت يا ابا ذر ! اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة او قال : يءخرون الصلاة ؟ قلت : ما تامرني يا رسول الله ؟ قال : صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة .  (  ) حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الكرخي ثنا حبان ، وحدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا محمد بن سابق قالا : ثنا المبارك بن فضالة ثنا ابو نعامة السعدي حدثني عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سيكون عليكم اءمة يميتون الصلاة فان ادركتموها فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا الصلاة معهم نافلة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عامر العقدي قثنا شعبة بديل بن ميسرة العقيلي قال : سمت ابا العالية البراء يحدث عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ضرب فخذه ، فذكر نحوه .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير قثنا عمرو بن حكام قثنا شعبة عن ايوب قال : سمعت ابا العالية يحدث عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : كيف اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة ؟ فصل الصلاة لوقتها ، ثم ان  ادركتهم ولم يصلوا فصل معهم ولا تقولن ، قد صليت فلا اصلي . 
  زيادات
  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله قثنا عبد الصمد قال : سمعت ابي يحدث قثنا حسين المعلم عن ابن بريدة قال : حدثني عبد الله المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاة المغرب ويقول الاعراب : هي العشاء .  (  ) حدثنا محمد بن رافع شبابة قال : حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : احدكم في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا انتظار الصلوة ، قال : والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي يصلي فيه ما لم يحدث فهي ، اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد ابو الفضل ثنا بقية بن الوليد عن عتبة بن ابي حكيم قال : حدثني طلحة بن نافع قال : سمعت انس بن مالك وجابر بن عبد الله قالا ك كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احسبه قال : في غزاة ، قال : فاما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعذق فقطع واما كان مقطوعا قد هاج ورقه وبيد رسول الله صلي الله عليه وسلم قضيب يضربه ، وورقة يتناثر ، فقال : هل تدرون ما مثل هذا ؟ مثل المءمن اذا قام الي صلاته جمعت خطاياه فجعلت فوق راسه اذا خر ساجدا تناثرت عنه يمينا وشمالا . 
  باب ما جاء في فضل الصلاة في الجماعة
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن  ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين درجة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا روح بن عبادة قثنا مالك ، وحدثنا محمد بن يحيي قثنا بشر بن عمرو قثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قثنا يحيي بن ادم قثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث روح .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي قثنا عبد الرزاق قال : انا معمر عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة قال ك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضل صلاة الجميع علي صلاة الواحد خمسة وعشرين ، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح ، ثم يقول ابو هريرة : واقرءوا ان شءتم ( وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ) ( الاسراء :  ) .  (  ) حدثنا الفضل بن اسحاق الدوري ثنا عمر بن ايوب عن افلح ، وحدثنا الفضل بن سهل قال : ثنا القعني قثنا افلح بن حميد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم عن سلمان الاغر عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة تعدل خمسة وعشرين صلاة من صلاة الفذ .   (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة في مسجد المدينة كالف صلاة فيما سواه من المساجد الي المسجد الحرام .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ثنا حبان ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال : سمعت ابا سلمة وساله الاغر عن هذا الحديث فحدث الغر انه سمع ابا هريرة يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من مساجد الا الكعبة .  (  ) حدثنا احمد بن سعيد ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال : اخبرني عطاء ابن ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره عن ابي هريرة او عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو معاوية نثا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته في بيته ، وصلاته في سوقه بضع وعشرين درجة .  اخر العاشر من اجزاء القشيري والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم .  
  جزء من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق ابراهيم  السراج الثقفي رحمه الله ، هو بعض الحادي عشر
  بسم الله الرحمن الرحيم . ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم رب يسر واعن ووفق الطف واحسن يا لطيف . اخبرنا الشيخ الامام ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد السمعاني المروزي بقراءتي عليه ذي القعدة سنة ثمان وست ماءة بمرو ، قلت له : اخبركم ابو سعد سعيد بن الحسين بن اسماعيل الريوندي وابو علي الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن محمد الشحامي الكاتب قراءة عليهما قيل لهما اخبركم ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب المفسر قال ك انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف قال :  (  ) انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج قثنا عبيد الله ابن جرير قثنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير عن يحيي بن سعيد عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم علي حصير اخضر فنضحت فصلي عليه وصلوا خلفه .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي وابو يحيي قالا : ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قثنا شعبة عن ابي التياح قال : سمعت انسا يقول : حضرت الصلاة فنضحنا  طرف بساط لنا فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفنا خلفه .  (  ) حدثنا علي بن مسلم ثنا عبد الصمد قال حدثني ابي قثنا ابو التياح قثنا انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما تحضر الصلاة وهو في بيتنا فيامر بالبساط الذي تحته فيكنس ثم ينضج ، ثم يقوم رسول الله صلي الله عليه وسلم ونقوم خلفه ، فيصلي وكان بساطهم من جريد النخل .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد ، هارون انا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام حرام فاقامني صلي الله عليه وسلم عن يمينه وام حرام خلفه .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم قثنا ابو النضر ، واخبرني ابو يحيي ثنا ابو نعيم جميعا عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال : دخل النبي صلي الله عليه وسلم علينا فقال : هل هو الا انا وامي وام حرام خالتي قال : قوموا فلنصل لكم في غير وقت صلاة ، فصلي لنا فقال رجل لثابت : اين جعل انسا منه قال : جعله عن يمينه ، ثم دعا لنا اهل البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة ، قالت امي : يا رسول الله ! خويدمك ادع الله له ، فدعا لي بكل خير ، فكان في اخر ما دعا لي ان قال : اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه ، قال هاشم : ولد له ستة وعشرون وماءة لصلبه .   (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم قثنا يحيي بن ابي بكير قثنا شعبة عن عبد الله بن المختار عن موسي بن انس عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم فجعله عن يمينه والمراة اسفل من ذلك او قال : خلفه .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون انا شعبة عن عبد الله بن المختار عن موسي بن انس عن انس قال : صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقامني عن يمينه .  (  ) حدثنا ابو يحيي قثنا عفان بن مسلم قثنا شعبة قال : عبد الله بن المختار حدثني قال : سمعت موسي بن انس عن ابيه انس ان النبي صلي الله عليه وسلم امه وامراة منهم فجعل انسا عن يمينه والمراة خلف ذلك .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن الصباح قالا : انا جرير عن الشيباني عن عبد الله بن شداد عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم له الخمرة في المسجد فيصلي عليها .  (  ) حدثنا احمد بن الحسن بن خراش وعقبة بن مكرم العمي قالا : ثنا ابو عامر قثنا شعبة عن ثابت قال : سمعت انسا قال : دخل النبي صلي الله عليه وسلم بيت رجل من الانصار  فبسط له حصير فصلي عليه ركعتين .  (  ) حدثنا ابو يحيي قال : وانا سريح بن النعمان ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي به وام سليم وام حرام خلفه علي بساط .  (  ) اخبرني ابو يحيي قثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة قثنا حماد عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي بساط تطوعا تشكرا .  (  ) اخبرني ابو يحيي قثنا ابو نعيم ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس ، نحو حديث سريج بن النعمان .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا محمد بن عبيد قثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن ابي سعيد قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي حصير ويسجد عليه .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن يحيي قالا : ثنا يعلي بن عبيد قثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال : حدثني ابو سعيد الخدري قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي حصير .   (  ) حدثنا سعيد بن يحيي قال : حدثني ابي قثنا الاعمش قال : واخبرني ابو سفيان عن جابر انه اخبره ابو سعيد الخدري انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي علي حصير ويسجد عليه .  (  ) حدثنا احمد بن محمد البرتي واحمد بن يوسف السلمي قالا : ثنا مسلم بن ابراهيم عن المثني بن سعيد قثنا قتادة عن انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور ام سليم احيانا فتدركه الصلاة فيصلي علي بساط لنا وهو الحصير فننضحه بالماء .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن يحيي والحسن بن علي الخلال قالوا : ثنا عثمان بن عمر قثنا يونس عن الزهري ، عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي الخمرة ثم قال : يا عاءشة ! ارفعي عني حصيرك هذا فقد خفت ان يكون يفتن الناس .  (  ) حدثني ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزار ثنا مسلم بن ابي مسلم الجرمي  ثنا مخلد بن الحسين بن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل يدعوا باصبيعه قال : فقبض علي احديهما وقال : احد احد . ليس هذا الحديث في رواية الريوندي وهو في رواية الشحامي . 
  باب في ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  يسلم عن يمينه وعن يساره
  (  ) حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة قثنا ابو عامر قثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن الاسود وعلقمة عن عبد الله قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه ويساره السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ، حتي اري بياض خده .  (  ) حدثنا محمد بن سعد بن عطية العوفي قال : حدثني ابي قثنا سليمان بن قرم عن ابي اسحاق عن عقلمة عن عبد الله قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم عن يمينه راي بياض خده واذا سلم عن يساره راي بياض خده .  (  ) حدثنا محمد بن كار وداءد بن رشيد قالا : ثنا حسان بن ابراهيم قنا ابو حمزة عن ابراهيم عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله .   (  ) حدثني ابو يحيي مسلم بن ابراهيم ثنا هشام قثنا حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يبدوا جانب خده الايسر .  (  ) حدثنا ابو كري ثنا ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق عن بكر بن ماعز عن الربيع بن خيم انه سمع عبد الله بن مسعود يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال : قالت لابن عمر : اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كانت ؟ قال : فذكر التكبير كلها لكما وضع راسه وكلما رفع راسه قال : السلام عليكم ورحمة الله عن يمينه ، السلام عليكم ورحمة الله عن يساره .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب قنا وهب بن جرير قثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن عبد الرحمن اليحصبي عن واءل بن حضر الحضرمي انه صلي مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه يكبر اذا خفص يرفع يديه عند التكبير يسلم عن يمينه وعن يساره ، فقال (  ) لي رجل : حتي يبدو وجهه ، فقال فذكرت ذلك له فقال : لقد كان يذكر ذلك .  (  ) حدثنا ابو يحيي قثنا منصور بن ابي مزاحم ثنا ابو سعيد المءدب عن زكريا عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود قال ك ما نسيت من الاشياء فاني لم انس تسليم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن يمينه وشماله ، عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله . 
  باب فيما جاء في الثواب والاجر  لمنتظر الصلاة بعد الصلاة
  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا توضا احدكم ثم اتي المسجد لم ينهزه الا الصلاة لا يريد الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفع بها درجة او حط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد ، فاذا دخل المسجد كان في الصالة ما كانت الصلاة تحبسه والملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه يقولون : اللهم ارحمه  اللهم اغفر له ، اللهم تب عليه ، ما لم يءذ فيه او ما لم يحدث فيه .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا حفص عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الرجل في صلاة ما دامت الصلاة هي التي تحبسه .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابي معاوية .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام قثنا سليمان بن داءد الهاشمي نا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احدكم في الصلاة ما كانت الصلاة هي التي تحبسه ، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا انتظار الصلاة .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان انا شعيب ثنا ابو الزناد ان عبد الرحمن الاعرج حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث فيه تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابن عينية ثنا ايوب عن محمد بن ابي هريرة .  (  ) وحدثنا اسحاق قثنا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي  هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يزال احدكم في صلاة ما كان ينتظر الصلاة ، ولا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما كان في مسجد تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، ولم يرفعه ابن علية .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث ، اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا النضر ثنا هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثل حديث عبد الرزاق .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر بن مضر عن عياش بن عقبة ان يحيي بن ميمون حدثه قال : سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من كان في مسجد ينتظر الصلاة فهو في الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث ، اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا احمد بن صالح قال : حدثني ابن وهب قال : اخبرني يونس عن ابن شهاب انا قال : اخبرني عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان احدكم ما قعد ينتظر الصلاة فهو في صلاة ما لم يحدث يدعوا الملاءكة اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز ومحمد بن الملك الدقيقي وعلي بن مسلم (  ) قالوا : ثنا يزيد بن هارون قال : انا محمد بن مطرق عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من غدا الي المسجد او راح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا وراح .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني قثنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث او يقوم .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا انس بن عياض عن محمد بن عمرو ، وحدثنا زياد ابن ايوب ثنا يزيد ، هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الملاءكة (  ) تصلي علي احدكم ما دام في المسجد تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ما لم يحدث . زاد يديد : قال محمد : قال نعيم بن عبد الله المجمر : قال ابو هيرة : او يخرج من المسجد .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي قثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق وحدثنا  محمد بن يحيي ثنا محمد بن عبيد عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من انتظر صلاة فهو في صلاة حتي يصليها .  (  ) حدثنا عبد العزيز بن معاوية ان خالد القرشي ثنا ازهر بن سعد السمان ثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال العب في صلاة ما دام ينتظر الصلاة تقول الملاءكة : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي قثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي الله عليه وسلم فيه ، اللهم ارحمه ، ما لم يحدث فهي ما لم يءذ فيه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير ، وحدثنا يوسف بن موسي نا جرير عن محمد بن اسحاق ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي احدكم ثم جلس في مصلاه لم تزل الملاءكة تقول : اللهم اغفر له ، الله ارحمه ، ما لم يقم او يحدث .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا روح بن عبادة قثنا مالك عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان عبد الله بن سلام قال : الم يقل  رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي قال : ابو هريرة قلت : بليز  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان عبد الله بن سلام قال : اليس قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من جلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي تاتيه الصلاة التي تليها ، قلت : بلي ، قال : فهو كذلك .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا محمد بن عبدي ، وحدثنا مجاهد بن موسي ثنا يزيد بن هارون قالا : ثنا محمد بن اسحاق عن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من انتظر صلاة فهو في صلاة حتي يصليها .  (  ) حدثنا ابو عوف ثنا عبد الله بن عطاء انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان نبي اله صلي الله عليه وسلم قال : الملاءكة  تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ، اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، ما لم يحدث او يقوم ، قال محمد ، وقال نعيم المجمر : قال ابو هريرة : او يخرج من المسجد .  (  ) حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابو مسلم ثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث ، تقول : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحسبه ، لا يمنعه من ان ينقلب الي اهله الا الصلاة .  (  ) حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا ابو اليمان ثنا شعيب ثنا ابو الزناد ان عبد الرحمن الاعرج حدثن انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : احدكم في صلاة ما كانت الصلاة هي تحسبه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله .  (  ) حدثنا علي بن مسلم ومحمد بن عثمان بن كرامة قال : ثنا عبيد الله ، واخبرني ابو يحيي قال : واخبرنا الحسن بن موسي الاشيب ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن يحيي بن ابي كثير قال : اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ان عباد بن اوس اخبره انه سمع ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كل خطوة يخطوها احدكم الي الصلاة يكتب الله له بها حسنة ويمحوا بها عنه سيءة .  (  ) حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ثنا ابن المبارك انا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الكلمة الطيبة صدقة ، وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة .  
  باب من تبعد داره عن المسجد
  (  ) حدثنا ابو كريب ابو اسامة عن يزيد عن ابي بردة عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشا فابعدهم ، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام في جماعة اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب نا يزيد بن هارون ثنا سليمان التيمي ، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن ابي بن كعب قال : كان رجل لا اعلم من اهل المدينة ممن يصلي القبلة ابعد دارا من المسجد من ذلك الرجل ، فكانت لا تخطءه صلاة في المسجد ، فقيل له : لو اشتريت حمارا تركب في الرمضاء والظلماء فقال : ما احب ان داري الي جنب المسجد قال : فنمي الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال : اردت ان يكتب لي اقبالي اذا اقبلت الي المسجد ورجوعي اذا رجعت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد اعطاك الله ذلك اجمع : اعطاك الله ما احتسبت اجمع .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا وهب بن جرير عن شعبة ، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم انا وهب بن جرير ثنا شعبة عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن ابي ابن كعب ان رجلا من الانصار قيل له : لو اشتريت حمارا يقيك من الرمضاء والشوك ونحوه ، فقال : ما احب ان داري الي جنب دار محمد صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : لك ما احتسبت .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ثنا هشام بن القاسم عن عشبة ، وحدثنا محمد بن يحيي قنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة قال جابر : اردنا ان نبيع دورنا ونتحول قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل الصلاة ، قال : فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فال : ثنا فلان !  لرجل من (  ) الانصار  دياركم تكتب اثاركم .  (  ) حدثنا العباس بن ابي طالب ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي عن حماد بن سلمة عن ثات عن انس بن مالك ان بني سلمة شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد منازلهم عن المسجد ، قالوا : اذننا الي المسجد ، فقال : يا بني سلمة اما تحتسبون اثاركم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن ا ، س ، وحدثنا  عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن حميد عن انس ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون انا حميد عن انس ، وحدثنا الفضل بن يعقوب ثنا الحسن بن بلال ثنا حماد عن حميد عن انس ان بني سلمة ارادوا ان يحولوا عن ديارهم فيبنوا قرب المسجد فكره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعروا المدينة فقال : يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم ؟ هذا الفظ حديث يحيي .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد ابن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن ابي حازم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فراءض الله ، كانت خطاه احداهما تحط خطيءة ، والاخري ترفع درجة .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الا بعد فالا بعد من المسجد اعظم اجرا .  (  ) حدثنا اسحاق ثنا يحيي بن ادم ، وحدثنا زياد بن ايوب ثنا عبيد الله بن موسي جميعا قالا : ثنا ابن ابي الذءب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة عن رسو الله صلي الله عليه وسلم قال : الا بعد من المسجد اعظم اجرا قال يحيي بن ادم : ذهابه ورجوعه .  
  باب مثل الصلوات الخمس
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث يعني ابن سعد وبكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء ؟ فذلك مثل الصلوات الخمس يمحوا الله به الخطايا .  (  ) حدثنا ابو كريب وزياد بن ايوب ويعقوب بن ابراهيم قالوا : ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات قال : فقال الحسن : فما يبقي ذلك الدرن .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن عبيد بن عمير مثله ولم يذكر قول الحسن .   (  ) حدثنا يوسف بن موسي والفضل بن سهل وزياد بن ايوب قالوا : ثنا يعلي ابن عبيد قثنا العمش عن ابي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل الصلوات المكتوبات كمثل نهر جار عذب علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا محمد بن فضيل واسحاق عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : مثل الصلوات الخمس المكتوبات كمثل نهر جار علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة ، وحدثنا محمد بن يحيي ثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد جميعا قال : انا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات واللفظ لعبد الواحد .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد ثنا عمي ثنا ابن اخي ابن شهاب  عن عمه قال : حدثني صاح بن عبد الله بن ابي فروة ان عامر بن سعد بن ابي وقاص اخبره انه سمع ابان بن عثمان بن عفان يقول : قال عثمان : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ارايت لو كان بفناء احدكم نهر يجري ، يغتسل منه كل يوم خمس مرار ماذا كان مبقيا من درنه ؟ قالوا : لا شء قال : فان الصلوات الخمس يذهبن الذنوب كما يذهب الماء الدرن .  (  ) حدثنا يعقوب بن سفيان ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب قال : اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال : سمعت سعدا وناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما مثل الصلوة كمثل نهر عذب بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات ماذا ترون يبقي من درنه ؟ وذكر الحديث .  (  ) حدثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن ابي واءل عن عبد الله قال : مثل الصلوات الخمس مثل نهر جار علي باب احدكم ، يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقين من درنه .  
  باب في الجلوس في المسجد بعد  الصبح حتي تطلع الشمس
  (  ) حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن يحيي قالا : ثنا وهب بن جرير ، واخبرني ابو يحيي قال : وانا شبابة جميعا قالا : ثنا شعبة عن سماك قال : قلت لجابر بن سمرة : ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع اذا صلي الصبح ؟ قال : كان يقعد في مصلاه حتي تطلع الشمس .  (  ) حدثنا ابو يحيي انا شبابة ثنا اسراءيل عن سماك قال : قلت لجابر بن سمرة : ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصنع اذا صلي الصبح ؟ قال : كان يقعد في مصلاه حتي تطلع الشمس .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن زنجلة الرازي ثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو بن ابي قيس عن سماك عن جابر بن سمرة قال : لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مكانه الذي يصلي فيه حتي تطلع الشمس ، ثم يقوم . قال : قلت : اكنت تجالسه قال : نعم .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي افجر يقعد في مجلسه حتي تطلع الشمس .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا عمرو بن طلحة ثنا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقعد في مجلسه في المسجد في صلاة الفجر حتي تطلع الشمس .  (  ) حدثنا ابو ايوب ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس في مصلاه اذا صلي الفجر حتي تطلع الشمس .  (  ) حدثنا محمد بن شاذان الجوهري نا علي بن الجعد ثنا زهير عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر يقعد في مجلسه حتي تطلع الشمس .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان ثنا عبد العزيز بن محمد عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن عبد الرحمن بن مهران عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احب الارض الي الله مساجدها ، وابغض الارض الي الله اسواقها .  (  ) حدثني ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة قثنا الفضل بن موفق ثنا مالك بن مول عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر لم يقم في مجلسه حتي تمكنه الصلاة وقال : من صلي الله عليه وسلم لصبح ثم جلس في مجلسه حتي تمكنه الصلاة كان منزله بحجة وعمرة متقبلتين .  
  باب يءم القوم اقرءهم لكتاب الله عز وجل
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا وكيع ثنا ابن ابي عروبة ، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عبيد ووكيع عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك قثنا سعيد وشعبة عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اجتمع ثلاثة نفر فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي قال : انا ابن المبارك قال : اخبرني الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري او رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اجتمع ثلاثة امهم احدهم ، واحقهم بالامامة اقرءهم .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يزيد بن هارون ، وحدثني ابو يحيي انا عفان بن مسلم جميعا قالا : ثنا همام ثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله  عليه وسلم قال : اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن هشام ثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي ويعقوب بن ابراهيم الدورقي قالا : ثنا ابن علية ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد مثله ولم يرفعه .  (  ) حدثنا محمد بن عيسي الواسطي قثنا محمد بن اشتويه الواسطي وكان ثقة قثنا طلحة وهو الواسطي عن قتادةعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بذلك اقرءهم .  (  ) حدثنا اسحاق انا وكيع ، وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا وكيع قثنا  ابو الاشهب العطاردي جعفر بن حيان قثنا ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه تاخرا فقال : تقدموا فاءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم ، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله .  (  ) حدثنا الحسن بن مكرم ثنا ابو النضر ثنا شعبة قال : حدثني ابو اسحاق قال : سمعت ابا الاحوص يحدث عن ابن مسعود موقوف قال : اذا كنتم ثلاثة في سفر فامروا عليكم احدكم ولا يناج رجلا دون صاحبه .  (  ) حدثنا عمر (  ) بن محمد بن الحسن الاسدي قثنا ابي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان رجلا ' جاء ' (  ) وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام يصلي وحده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يتجر علي هذا فيصلي معه . 
  باب يءم القوم اكبرهم سنا
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا اسماعيل عن ايوب ، وحدثنا زياد بن ايوب قثنا اسماعيل بن علية قثنا ايوب عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث قال : اتينا رسول  الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فاقمنا عنده عشرين ليلة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا فظن انا قد اشتقنا الي اهلنا فسالنا عن من تركناه بعدنا في اهلنا فاخبرناه فقال : ارجعوا الي اهليكم واقيموا عندهم وعلموهم ومروهم اذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكبركم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا وكيع قثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ولصاحب له : اذا سافرتما فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما .  (  ) حدثنا احمد بن منصور زاج قنا النضر بن شميل قثنا شعبة عن خالد الحذاء قال : سمعت ابا قلابة عن مالك بن الحويرث وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وصاحب له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما وقال : احدهما (  ) صليا ، ليس عندهم صليا ، كما ترياني اصلي وليءمكم اكبركما .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر وموسي بن اسحاق الكناني قالا : ثنا عبد الله بن نمير  عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء عن اوس بن ضمعج قال : سمعت ابا مسعود الانصاري يقول : قال رسول لله صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم في السنة ، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ، لا يءم الرجل في سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك انا شعبة عن اسماعيل بن رجاء قال : سمعت اوس بن ضمعج عن ابي مسعود الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم هجرة ، فان كانت هجرتهم سواء فليءمهم اكبرهم سنا ، ولا يءم الرجل في اهله ولا سلطانه ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي قال : انا ابن المبارك قال : انا المسعودي بهذا الاسناد نحوه .  (  ) حدثنا محمد بن الفرج ثنا اسماعيل وهو ابن علية عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولصاحب له : اذا حضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما ثم ليءمكما اكبركما  قال خالد : قلت لابي قلابة : فاين القراءة ، قال : انهما كانا متقاربين .  (  ) حدثنا احمد بن حبان بن ملاعب ثنا محمد بن عبد الله بصري قثنا عبد الوارث  عن محمد بن جحادة عن اسماعيل بن رجاء عن اوس بن ضمعج عن عقبة بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا ، فان كانوا في السن سواء فاقرءهم . 
  باب في القعود في الركعة الاولي قبل القيام
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا عبد الوهاب الثقفي ثنا ايوب عن ابي قلابة قال : جاء مالك بن الحويرث في مسجدنا فصلي فقال : انه لا اريد الصلاة ولكن اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ، فذكر انه قعد في الركعة الاولي اذا اراد ان ينهض .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا اسماعيل بن علية ثنا ايوب عن ابي قلابة قال : جاءنا ابو سليمان مالك بن الحويرث الي مسجدنا فقال : والله اني لاصلي وما اريد الصلاة ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قال : فقعد في الركعة الاولي حين رفع راسه من السجدة الاخرة .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الوهاب الثقفي قثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة قال : كان مالك بن الحويرث ياتينا فيقول : الا احدثكم عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم فصلي في غير وقت صلاة فلما رفع راسه من السجدة الثانية في الركعة الاولي استوي قاعدا ثم اعتمد علي الارض وقام . 
  باب في القنوت
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال : (  ) صلي الله عليه وسلم ، وحدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان قال : ما حدثنا الزهري الا عن (  ) سعيد عن ابي هريرة قال : صلي الله عليه وسلم الصبح فلما رفع راسه من الركعة الثانية قال : اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين بمكة ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنينا كسني يوسف .  (  ) حدثنا الحسن بن علي قثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ومثله .  (  ) حدثنا اسحاق انا يحيي بن ادم ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدعوا لاحد او علي احد قنت بعد الركوع ، وربما قال اذا قال : سمع الله لمن حمده : ربنا ولك الحمد اللهم انج الوليد بن الولي وسلمة بن هشام وعياش بن ابي  ربيعة اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها سنينا سكني يوسف قال : وكان في صلاة من الصلوات في صلاة الفجر يدعوا علي احياء من احياء العرب حتي انزل الله ( ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ) ( ال عمران :  ) .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري قال : حدثني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة كان يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم يدعوا في الصلاة حين يقول : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم يقول وهو قاءم قبل ان يسجد : اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف ، ثم يقول : الله اكبر فيسجد ، وضاحية مضر يومءذ مخالفون لرسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عثمان بن صالح انا ابن وهب قال : اخبرني يونس ابن يزيد عن ابن شهاب قال ك اخبرني سعيد بن مسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن انهما سمعا ابا هريرة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبرو يرفع راسه قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، يقول وهو قاءم : اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة و  المستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف ، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله . قال : ثم بلغنا انه ترك ذلك لما نزلت ( ليس لك من الامر شء ) الاية . ( ال عمران :  )  (  ) حدثنا الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن نافع قالا : ثنا عبد الرزاق قال : انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركعة الاخرة في صلاة الفجر قال : اللهم ربنا لك الحمد اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك عليمضر ، واجعلها عليهم كسني يوسف .  (  ) حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير قال : انا ابو سلمة بن عبد الرحمن قثنا ابو هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قال : سمع الله لمن حمده من الركعة الاخرة من صلاة العشاء الاخرة قنت وقال : اللهم نجد الوليد اللهم نجد سلمة بن هشام نج عياش بن ابي ربيعة اللهم انجد المستضعفين من المءمنين ، اللهم شدد وطاتك علي مضر ، اللهم اجعلهم عليهم سنين كسني يوسف .  (  ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قثنا بشر بن بكر قال : انا الاوزاعي قال : حدثني يحيي بن ابي كثير قال : حدثني ابو سلمة قال : حدثني ابو هريرة ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يقول في قنوته : اللهم انج الوليد بن الوليد اللهم انج سلمة بن هشام اللهم انج عياش بن ابي ربيعة اللهم انج المستضعفين والمءمنين اللهم اشدد وطاتك عليمضر اللهم اجعلها سنينا كسني يوسف .  (  ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا ابو نعيم ثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو يصلي العشاء اذا قال : سمع الله لمن حمده ، ثم قال قبل ان يسجد : اللهم انجد عياش بن ابي ربيعة اللهم انجد سلمة بن هشام ، اللهم انج الوليد ، اللهم انجد المستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، اللهم اجعلها سنين كني يوسف .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد ثنا حسان بن ابراهيم عن ابي حمزة عنابراهيم عن علقمة عن ابي مسعود قال : ما قنت نبي الله صلي الله عليه وسلم قط في صلاة الغداة الا ثلاثين ليلا علي فخذ من بني سليم ثم تركه بعد .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي قال : انا ابن المبارك انا مالك بن انس ، واخبرني  ابو يحيي انا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال : دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين غداة يدعوا علي رعل وذكوان وعصية عصت الله ورسوله قال : فانزل الله عز وجل بالذين قتلوا فراءنا حتي نسخ بعد ، بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه . وهذا لفظ حديث ابن المبارك .  (  ) حدثنا محمود بن غيلان ثنا عمر بن يونس ثنا عكرمة ثنا احساق بن عبد الله ابن ابي طلحة قال : فحدثني انس بن مالك ان الله انزل فيهم قرانا بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه ، ثم نسخت فرفعت بعد ما قرء زمانا وانزل الله عز وجل ( الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين ) ( ال عمران :  ) .  (  ) حدثنا الفضل بن سهل الاعرج قثنا الاسود بن عامر قثنا شعبة عن موسي ابن انس بن مالك عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا علي رعل و ذكوان .  (  ) حدثنا محمود بن غيلان قثنا عمر بن يونس قثنا عكرمة قثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال : حدثني انس بن مالك في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذي ارسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل بءر معونة لا ندري قال : اربعين او سبعين ، وعلي ذلك الماء عامر بن الطفيل الجعفري فخرج اولءك النفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين بعث حتي اتوا غارا مشرفا علي الماء ،  فقعدوا فيه فقال بعضهم لبعض : ايكم يبلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال اراه ابو ملحان : انا ابلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج حتي اتي جوانبهم ، فاختبا امام البيوت ثم قال : يا اهل بشر معونة ! اني رسول رسول الله اليكم اشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، وامنوا بالله ورسوله ، فخرج اليه رجل من كسر البيت برمج فضرب به في عنقه حتي خرج من الشق الاخر ، فقال : الله اكبر فزت ورب الكعبة لا شك ، فاتوا اثره حتي اتوا اصحابه في الغار فقتلهم اجمعين عامر بن الطفيل .  (  ) حدثنا عثمان بن ابي شبية العبسي قنا شريك بن عبد الله النخعي عن عاصم الاحوال عن انس بن مالك قال : بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية يقال لهم : القراءة فاصابهم العدو فلم يفلت منهم رجل ، فما رايت النبي صلي الله عليه وسلم جزع علي شء ما جزع عليهم ، فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعوا عليهم ويقول : عصية عصت الله ورسوله .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا علي بن مسهر عن عاصم قال : سمعت انسا وساله رجل عن القنوت فقال : قبل الركوع ؟ قال عاصم : فقلت لانس : فانت اخبرتني ان القنوت بعد الركوع قال : انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعوا علي قوم من المشركين قتلوا ناسا من القراء بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي  قوم من المشركين فمروا بناس من اهل العهد فقتلوهم ، فلم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي شء وجده عليهم فقنت شهرا بعد الركوع يدعوا عليهم .  (  ) حدثنا احمد بن منيع ويعقوب بن ابراهيم قالا : ثنا ابو معاوية ثنا عاصم قال : سمعت انسا يقول : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعوا علي ناس قتلوا ناسا من اصحابه يقال لهم : القراء .  (  ) حدثنا محمد بن رافع قثنا عبد الرزاق قال : انا معمر قال : اخبرني عاصم عن انس بن مالك قال : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي شء قط ما وجد علي اصحاب بءر معونة اصحاب سرية المنذر بن عمرو فمكث شهرا يدعوا علي الذين اصابهم في قنوت صلاة الغداة يدعوا علي رعل وذكوان وعصية ولحيان وهو بنو سليم .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد قال : قيل لانس : هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم بعد الركوع يسيرا .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابن علية انا ايوب عن محمد قال : قلت لانس : هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح ؟ فقال : نعم بعد الركوع يسيرا .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا بشر بن المفضل عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين قال : سالت انس بن مالك اقنت النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال نعم ، قلت : قبل الركوع ام بعد ؟ قال : بعد الركوع يسيرا .   (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا بشر بن المفضل عن يونس بن عبيد عن محمد قال : اخبرني من صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم الصبح فلما رفع راسه من الركوع سكت هنيهة .  (  ) اخبرني ابو يحيي قال : وانا سريج بن النعمان ابو الحسين قنا حماد بن سلمة عن انس بن سيرين قال : سمعت انس بن مالك يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الفجر يدعوا علي بني عصية .  (  ) حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر ، ح  وحدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عبد الوهاب الخفاف ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان عصية وذكوان وبني غفار اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاستمدوه ، وقد اسلموا علي عدو لهم فامدهم بسبعين من الانصار كانوا يسمون القراء كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل حتي اذا كانوا ببشر معونة قتلوهم ، فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوا عليهم .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابو داءد ثنا شعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يلعن رعلا وذكوان ولحيان .  يتلوه في الذي بعده في الثاني عشر من اجزاء القشيري  
  الجزء الثاني عشر من حديث ابي العباس السراج  باجزاء القشيري وغيره
  بسم الله الرحمن الرحيم . ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم رب يسر واعن ووفق والطلف يا لطيف .  اخبرني الشيخ الامام ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني المروزي بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة ثمان وست ماءة بمرو ، قلت له : اخبركم ابو سعد سعيد بن الحسين بن اسماعيل الريوندي قراءة عليه وانت تسمع في شعبان سنة اربع واربعين وخمسماءة بنيسابور انا ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد عمر الخفاف انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج .  (  ) ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي وابو داءد قالا : ثنا هشام عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا علي احياء من احياء العرب ثم تركه ، قال عبد الرحمن : يعني ثم ترك الدعاء علي الاحياء .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا موسي بن اسماعيل ثنا ابان بن يزيد قثنا قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا علي اربعة احياء من سليم . رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان .   (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن قتادة عن انس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعوا علي احياء من احياء العرب ثم تركه .  (  ) حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عبد الوهاب ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان ناسا من رعل وذكوان وعصية وبني لحيان اتوا النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر بمثل الحديث الاول و زاد : غدروا بهم فقتلوهم فقرانا بهم قرانا بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضنا ربنا ، ثم ان الله رفع او نسي قال : فقنت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا في صلاة الصبح يدعوا عليهم .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا يزيد بن هارون قال : انا شعبة ح ،  وحدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة ح ،  وحدثنا يوسف بن موسي ثنا وكيع ويزيد بن هارون قالا : ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر ، وزاد يزيد بن هارون , وفي المغرب .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا الحسن بن موسي الاشيب ثنا شعبة قال : عمرو ابن مروة انباني قال : سمعت البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الفجر .  (  ) حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن مهدي قثنا سفيان ح ،   وثنا يوسف بن موسي ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين جميعا قالا : ثنا سفيان عن عمرو ابن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر والمغرب .  (  ) وقلت لشيخنا ابي المظفر : اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هاوزان القشيري قراءة عليه في سنة اربع واربعين وخمسماءة بنيسابور قال له : اخبركم جدك ابو القاسم عبد الكريم قال : انا ابو الحسين الخفاف انا السراج حدثنا ابو كريب ثنا محمد بن بشر عن العلاء بن صالح ثنا زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه ساله عن القنوت وفي الوتر فقال : حدثنا البراء قال : سنة ماضية .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو النضر ثنا سليمان وهو ابن المغيرة عن ثابت قال : كنا عند انس بن مالك فكتب كتابا بين اهله فقال : اشهدوا معشر القراء ، قال ثابت : فكاني كرهت ذاك فقلت : لو سميتهم يا ابا حمزة باسماءهم فقال : وما باس ان اقول لكم قراء افلا احدثكم عن اخوانكم الذين كنا نسميهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم القراء فذكر انهم سبعين فكانوا اذا جاءهم الليل انطلقوا الي معلم لهم بالدينة فيدرسون فيه القران حتي يصبحوا ، فاذا اصبحوا فمن كانت منهم له قوة استعذب من الماء واصاب من الحطب ، ومن كانت عنده سعة اجتمعوا فاشتروا الشاة واصلحوها فيصبح معلقا بحجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما اصيب خبيب بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حي من بني سليم فيهم خالي حرام فقال  حرام لاميرهم : دعني فلنخبر هءلاء فانا لسنا اياهم نريد خلوا وجهنا ، فقال لهم حرام : انا لسنا اياكم ريد فخلوا وجهناء فاستقبله رجل بالرمح فانفذه فيه ، فلما وجد الرمح في جوفه قال : الله اكبر فزت ورب الكعبة فانطووا عليهم فما بقي احد منهم ، قال انس : فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما صلي الغداة رفع يده عليهم قال : فلما كان بعد ذلك اذا ابو طلحة يقول لي : هل لك في قاتل حرام ؟ قلت : ما له فعل الله به وفعل ، فقال : مهلا فانه قد اسلم .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل هو ابن جعفر بن ابي كثير ابو ابراهيم عن محمد بن عمرو ح ،  وحدثنا زياد بن ايوب ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو ح ،  وحدثنا هناد بن السري ثنا عبدة عن محمد بن عمرو ثنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال : ركع رسول لله صلي الله عليه وسلم ثم رفع راسه من الركوع فقال : الله انج عياش ابن ابي ربيعة اللهم انج سلمة بن هشام ، اللهم انج الوليد بن الوليد ، اللهم انجد المستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، اللهم اجعلها سنينا كسني يوسف ، ثم خر ساجدا ، قال يزيد : ثم كبرو سجد ، ولم يذكر عبده : ثم كبرو سجد .  (  ) حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا عمرو بن ابي قيس عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر يدعوا علي حي من بني سليم .   (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن التيمي عن ابي ملجز عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر شهرا يدعوا علي رعل وذكوان وقال : عصية عصوا الله ورسوله .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا المعتمر قال : سمعت ابي يحدث عن ابي مجلز عن انس بن مالك قال : قنت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعوا علي رعل وذكوان ويقول : عصية عصت الله ورسوله .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن رافع وزياد بن ايوب قالوا : ثنا يزيد ابن هارون انا سليمان التيمي عن ابي مجلز عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر شهرا يدعوا علي رعل وذكوان وقال : عصية عصوا الله ورسوله .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال حدثني اخي عبد الحميد عن سليمان عن محمد بن ابي عتيق عن ابي شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قالا : قال ابو هريرة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يرفع صلبه فيقول : سمع الله لمن حدمه ربنا ولك الحمد يدعوا لرجال باسماءهم فيقول : اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة  ابن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، واجعلها عليهم كسني يوسف .  (  ) حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ثنا اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير عن حميد عن انس ، ح  وحدثنا سوار بن عبد الله ثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت حميدا يحدث عن انس ابن مالك قال : كان شباب من الانصار يدعون القراء يقرءون القران ، فاذا امسوا اجتمعوا في ناحية المدينة فيصلون ويتدارسون ويتذاكرون ، فيظن اهلوهم انهم في المسجد ، ويظن اهل المسجد انهم في اهليهم ، حتي اذا كان في وجه الصبح استعذبوا من الماء واحتطبوا ثم جاءوا به الي حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبعثهم جميعا فاصيبوا يوم بءر معونة فدعا النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلهم علي عصية وذكوان خمسة عشر يوما ، هذا لفظ حديث المعتمر وزاد اسماعيل ، فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم جميعا الي بءر معونة فاستشهدوا فدعا النبي صلي الله عليه وسلم اياما .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير قال : حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال : حدثني ابو هريرة قال : والله لاقربن بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء الاخرة وصلاة الصبح فيدعوا للمءمنين و  يلعن الكفار .  (  ) حدثنا محمد بن مسعود الطرسومي قثنا عبد الرزاق انا معمر بن راشد اليمامي عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة انه كان يقنت في الركعة الاخرة من الظهر ، والركعة الاخرة من العشاء ، والركعة الاخرة من الصبح ، ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله .  (  ) حدثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك انا معمر عن الزهري قال : حدثني سالم عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخرة في الفجر يقول : اللهمالعن فلانا وفلانا بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، فانزل الله ( ليس من الامر شء ) (  ) .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن رافع قالا : ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر حين رفع راسه من الركعة قال : ربنا ولك الحمد في الركعة الاخرة يقول : اللهم العن فلانا وفلانا ، دعا علي ناس من المنافقين فانزل الله عز وجل ( ليس لك من الامر شء  او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ) ( ال عمران :  ) .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عمرو بن عثمان الكلابي ثنا عبيد الله بن عمرو قال : ثنا اسحاق بن راشد عن الزهري قال : حدثني سالم عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم يقول : قبل ان يسجد : اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا ، ثم يكبر ثم يسجد حتي انزل ( ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ) ( ال عمران :  ) .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا خالد بن الحارث ثنا ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعوا في اربعة فانزل الله ( ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ) ( ال عمران :  ) ثم هداهم الله للاسلام .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قثنا ابن ابي مريم قثنا يحيي بن ايوب قال : حدثني ابن علان عن نافع عن عبد الله بن عمر انه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوا علي رجال من المشركين باسماءهم حتي نزلت ( ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ) ( ال عمران :  ) .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ومحمد بن حسان الازرق قال : ثنا عبد الرحمن بن  مهدي عن شعبة عن حميد قال سمعت انس بن مالك يقول : قد كان قبل وبعد يعني فثي القنوت قبل الركوع وبعده .  (  ) حدثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء انا حميد قال : سءل انس بن مالك عن القنوت قبل الركوع ام بعده قال : كل ذلك كنا نفعل .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون قال : انا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال : كان اصحاب بءر معونة سبعون رجلا فيهم خالي قتلوا جميعا ما انفلت منهم احد  (  ) حدثنا احمد بن محمد القاضي ثنا ابو عمر ثنا همام ثنا قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا عارم ، ح  واخبرنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا عبد الصمد ثنا ثابت ثنا هلال عن عكرمة عن ابن عباس قال : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة اذا قال : سمع الله لمن حمده ، من الركعة الاخرة يدعوا عليهم علي حي من بني سليم ، علي رعل وذكوان وعصية ، ويءمن من خلفه ، ارسل اليهم يدعوهم الي الاسلام ، فقتلوهم وكان هذا مفتاح القنوت .   (  ) اخبرني ابو يحيي انا ابو معمر ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال : بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم سبعين رجلا لحاجة يقال لهم القراء ، فعرض لهم حيان من بني سيم رعل وذكوان عند بءر يقال لها : بءر معونة فقال القوم : ما اياكم اردنا انما نحن مختارون في حاجة نبي الله صلي الله عليه وسلم فقتلوهم ، فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم عليهم شهرا في صلاة الغداة ، وذلك بدء القنوت وما كنا نقنت .  (  ) حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة قثنا ابو بكر احمد بن بشير عن عمر بن حمزة عن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد : اللهم العن ابا سفيان اللهم العن الحارث بن هشام اللهم العن صفوان بن امية فنزلت ( ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ) ( ال عمران :  ) ، فتاب عليهم فاسلموا فحسن اسلامهم .   (  ) حدثنا ابو بكر بن النضر بن ابي النضر ثنا ابو النضر ثنا ابو عقيل الثقفي قثنا عمر بن حمزة عن سالم عن ابيه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم العن الحارث بن هشام ، اللهم العن سهيل بن عمرو اللهم العن صفوان بن امية فنزلت هذه الاية : ( ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ) ( ال عمران :  ) . 
  باب من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها
  (  ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان ثنا الزهري عن سعيد ، وقال مرة : عن سعيد عن ابي هريرة ، ولم يقل فيها ثنا ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فعرس ذات ليلة فقال : الا رجل يكلءنا الليلة ، لا نرقد عن الصلاة ، فقال بلال : انا ، فاستند الي بعيره واستقبل الفجر ، وضرب الله علي اذانهم فلم يستيقظوا الا بحر الشمس في وجوهم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بلال ! ما هذا ؟ فقال : يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك ، قال : فصلي ركعتين في مكانه باصحابه ثم  قال : اقتادوا بنا من هذا المكان ، وصلوا الصبح في مكان اخر ، وقال : من نسي صلاة فيصلها اذا ذكرها ، قال قالله : ( اقم الصلاة لذكري ) ( طه :  ) .  (  ) حدثنا عبد الجبار قثنا سفيان مرة اخري وقال : لم احفظه من الزهري هذه الكلمة : من نسي صلاة فليصلها .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب قال : اخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتي ادركه لكري عرس ، وقال لبلال : اكلا لنا الليل ، فصلي بلال ما قدر له ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، فلما تقارب الفجر استسند بلال الي رحالته فلم يستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم ولا بلال ، ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اولهم استيقاظا ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، [ فقال : يا بلال ! ] فقال له بلال : اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك بابي انت وامي يا رسول الله ، فاقتادوا رواحلهم شيءا ، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بلالا باقام الصلاة فصلي بهم الصبح ، فلما قضي الصلاة قال : من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ، فان الله قال : ( قم الصلاة لذكري ) ( طه :  ) .  في رواية الريوندي منكم براس راحلته ، فان هذا مكان حضرنا فيه الشيطان ، فسار غير بعيد ثم نزل .  (  ) حدثنا حفص بن عبدالله ابو عمر الحلواني ثنا مروان عن يزيد بن كيسان  عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لياخذ كل رجل منكم براس راحلته ، فان هذا مكان حضرنا فيه شيطان ، فسار غير بعيد ثم نزل .  (  ) حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال : حدثني ابو قثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي بزغت الشمس ، فقال ذا منزل كان حضرنا فيه شيطان ، قال : فسرنا ساعة ثم دعا بماء فتوضا ثم ركع ركعتين ثم اقيمت الصلاة فصلي الغداة .  (  ) حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد قثنا ابو سلمة قثنا حماد ثنا ثابت عن عبد الرحمن  وصابه عبد الله بن رباح الانصاري  انه حدث القوم في المسجد الجامع وفي القوم عمران بن حصن فقال عمران : من الفتي ؟ قال : امرء من الانصار ، وقال عمران : القوم اعلم بحديثهم ، فانظر كيف يحدث فاني سابع سبعة ليلة اذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال عمران : ما كنت اري احدا يحفظ هذا الحديث غيري ، فحدثني عبد الله بن رباح قثنا ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر له فقال : انكم لا تدركون الماء في غد تعطشوا ، فانطلق سرعان الناس ، قال ابو قتادة ، ولزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فدعمته فادعم ، ثم نعس ايضا ، قال : فدعمته فادعم ، ثم مال اخري  حتي كاد ان ينجفل فاستيقظ فقال : من الرجل ؟ فقلت : ابو قتادة ، قال مذكم كان مسيرك هذا ؟ فقلت : منذ الليلة ، فقال : حفظك الله بما حفظت به رسوله ، فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولت معه ، فقال : انظر (  ) فقلت : هذا راكب ، هذان (  ) راكبان ، هءلاء ثلاثة حتي صرنا سبعة ، فقال : احفظوا علينا صلاتنا يعني صلاة الفجر ، فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر الشمس ، فقاموا فسار هنيهة ثم نزلوا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل معكم ماء ؟ فقلت : معي ميضاة فيها ماء قليل ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اءت بها يابا قتادة ! فان لها نبا ، واذن بلال وصلي ركعتين الفجر ثم صلي الفجر ، ثم ركبوا فقال بعضهم لبعض : قد فرطنا في صلاتنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تقولون ؟ ان كان شء من امر ديناكم فشانكم به فانتم اعلم بامر ديناكم ، وان كان شء من امر دينكم فالي ، قالوا : يا رسول الله ! قلنا : قد فرطنا في امر صلاتنا ، فقال ك انه لا تفريط في النوم ، انما التفريط في اليقظة ، فاذا سهي احدكم في صلاته فليصلها حين يذكرها ، ومن الغد للوقت ، قلنا : يا رسول الله ! قلت : بالامس انكم لا تدركون الماء من الغد تعطشوا (  ) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اصبح الناس وقد فقدوا نبيهم ، فقالوا : (  ) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : انكم لا تدركون الماء من غد فعطشوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء ، وفي القوم ابو بكر وعمر ، فقالا : (  ) يا ايها الناء ابا بكر وعمر يرشدوا ، ثلاثا ، فملا اشتدت الظهيرة وعطش الناس اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فهشوا اليه وقالوا : يا رسول الله ! هلكنا انقطعت الاعناق ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا هلك عليكم ،  فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل الناس ، فقال : يا ابا قتادة ! هلم الميضاة ؟ فاتيته بها ثم قال : احلل غمري ، قدح معه ، فجعل يصب علي واسقي الناس ، فركب (  ) الناس بعضهم بعضا فاكبوا عليه ، فقال : ايها الناس احسنوا ملاكم فان كلكم سيروي ، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب علي ، واسقي الناس حتي صدروا ، فقال : اشرب ، قلت : بل اشرب انت يا رسول الله ، فقال : اشرب ، فقلت : بل اشرب انت يا رسول الله ، فقال : ساقي القوم اخرهم ، فشربت وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبقي في الميضاة نحو مما كان فيها ، والقوم يومءذ زها سبعماءة (  ) .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا سليمان بن حرب انا حماد عن حميد ح ،  وحدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد وجعفر بن هشام قالا : ثنا ابو سلمة ثنا حماد انا حميد عن بكر عن عبد الله عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ، ولكنه زاد فيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عرس بليل توسد لينة (  ) واذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا وعمدها الي الارض ووضع راسه علي كفه .   (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نسي صلوة فليصلها اذا ذكرها .  (  ) حدثنا ابو الاشعث قثنا يزيد بن زريع ثنا حجاج الاحول قثنا قتادة عن انس قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجال يرقد عن الصلاة او يغفل عنها ، فقال : كفارتها ان يصليها اذا ذكرها .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون انا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها .  (  ) حدثنا ابو همام ثنا وكيع ثنا همام عن قتادة عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا مسلم ثنا همام قثنا قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من نسي صلاة بمثله سواء .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا ايوب عن ابي الزبير عن  جابر قال : شغل المشركون النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الظهر والعصر فصلاهما بعد ما غربت الشمس .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير ح ،  وحدثني ابو يحيي قال حدثني يحيي بن حماد ابو بكر قثنا الوضاح يعني ابا عوانة جميعا عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال : جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت : يا رسول الله ! ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا  صليت ، ويفطرني اذا صمت ، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس قال : وصفوان عنده ، قال : فساله عما قالت : فقالت : يا رسول الله ! اما قولها : يضربني اذا صليت ، فانها تقرا سورتين كذا ، وانما هو سورتي ، وقد نهيتها عنها ، وقال : لو كانت سورة واحدة لكفت الناس ، واما قولها يفطرني ، فانها ' تنطلق ' (  ) تصوم وانا رجل شاب لا اصبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ : فلا تصومن امراة الا باذن زوجها . واما قولها : فغني صلا اصلي حتي تطلع الشمس ، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذلك لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس . قال : فاذا استيقظت فصل .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال : انا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو قثنا سليمان بن مغيرة عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح قثنا ابو قتادة قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية فقال : انكم ستسيرون عشيتكم هذه وليلتكم فتاتون الماء غدا ان شاء الله ، فانطلق الناس لا يلوي احد منهم علي احد ، وجعلت اسير الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنعس فدعمته من غير ان اوقظه ، ثم سار حتي اذا تهور الليل مال ميلة فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل ، حتي اذا كان عند السحر مال ميلة اخري هي اشد من الاوليين فدعمته من غير ان اوقظه ، فقال : من هذا ؟ فقت : ابو قتادة ، فقال : حفظك الله بما حفظت به نبيك ، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس وكان اول من استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس علي ظهره حتي اذا انبسطت الشمس نزل (  ) فدعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء فتوضانا وضوءا دون وضوء وبقي فيها شء من ماء ، فقال : احفظ لنا ميضاتك هذه فسيكون لها نبا ، ثم نودي بالصلاة فصلينا الركعتين قبل الفجر ثم صلي افجر ، ثم ركب وركبنا ، فجعل بعضنا يهمس الي بعض ، ما كفارة ما صنعنا في تفريطنا في صلاتنا ؟ فقال : امالكم في اسوة ؟ انه ليس في النوم تفريط ، انما التفريط ان  لا يصلي الصلاة حتي يجء وقت الاخري ، فمن غفل فليصل حين ينتبه ، فاذا كان الغد فليصلها في وقتها ، ثم اتينا الناس حين حمي الشمس او قال : تعالي النهار ، وجاء الناس وهم عطاش ، فقالوا : يا رسول الله ! هلكنا عطشنا ، فقال : اطلبوا لي غمري يعني قدحه ، ثم دعا بالميضاة فجعل يصب ويقول : اشربوا ، فلم يعد الناس ان راوا ذلك تكابوا عليها ، فقال : احسنوا الملا فكلكم سيروي ، فجعل يصب وانا اسقيهم حتي ما بقي غيري وغيره ، ثم صب فقال : اشرب ، فقلت : انت يا رسول الله ، فقال : الا ساقي القوم اخرهم ، فشربت وشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال عمران بن الحصين : انظر ايها الفتي ! كيف تحدث ، فاني كنت احد لركب تلك الليلة ، قال : فحدث فانت اعلم ، فقال : ممن انت ؟ فقلت : من الانصار ، قال فحدث فانت اعلم بحديثكم فحدثته ، فقال : شهدت تلك الليلة فما شعرت ان احدا حفظه كما حفظته .  (  ) حدثنا اسحاق انا النضر بن شميل ثنا حماد بن سلمة قثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح انه حدث بحديث الميضاة فقال عمران بن حصين : انظر كيف تحدث فاني سابع سبعة تلك الليلة ، فقلت : فحدث فانت اعلم ، فقال : ممن الفتي ؟ فقلت امرء من الانصار ، فقال : القوم اعلم بحديثهم ، فقال : ثنا ابو قتادة قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات عشية فذكر نحوه .  (  ) حدثنا بن ابراهيم انا عبد الزراق ثنا معمر عن قتادة عن عبيد الله بن رباح عن ابي قتادة قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش ، فذكر هذا  الحديث ويقص منه نحوه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال انا النضر بن شميل قثنا حماد بن سلمة قثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الانصاري قال : اني لجالس في المسجد اذ قال عمران بن حصين : من انت ؟ فقلت : امرء من الانصار ، فقال : حدث فانتم اعلم بحديثكم ، فقال عبد الله بن رباح : حدثنا ابو قتادة قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر بنحوه بطوله علي ما ذكرنا ، وقال في الحديث : فاذن بلال ثم صلينا ركعتين ثم سرنا قليلا ثم اقام فصلينا الفجر ، وقال في الحديث : فشربت ثم شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبقي في الميضاة مثل ما كان فيها ، قيل : كم كنتم انتم ؟ فقال : زها ثلثماءة . وقال في الحديث : ازدهر بها لعلها يكون لها نبا .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا مروان عن عوف قال : ثنا ابو رجاء العطاردي قثنا عمران بن حصين قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا سرنا ليلة حتي اذا كان في اخر الليلة وقعنا تلك الواقعة ، ولا وقعة عند المسافر احلي منها فما ايقظنا الا حر الشمس ، وكان اول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان فسماهم ابو رجاء ونسيهم عوف ، وعمر بن الخطاب الرابع ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام لم نوقظه حتي يكون هو الذي يستيقظ لانا لا ندري ما يحدث له في نومه ، فلما استيقظ عمر فراي ما اصاب الناس ، وكان رجلا جليدا اجوف جعل يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتي استيقظ بصوته رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما استيقظ شكا الناس اليه  الذي اصابهم ، قال : لا ضير . او قال عوف : لا يضير ، فارتحلوا فسار غير بعيد ثم نزل فنودي بالصلاة فصلي بالناس فلما سلم اذا هو برجل معه لم يصل في الناس ، فقال رسول الله ل : مالك يا فلان لم تصل في الناس ؟ فقال : اصابتني جنابة يا رسول الله ولا ماء ، قال : عليك بالصعيد فانه يكفيك . 
  باب في الصلاة في السفر
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال انا سفيان عن الزهري ح ،  وحدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا سفيان قال : حفظته عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : اول ما فرضت الصلاة ركعتان فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد بن مسلم ح ،  وحدثنا الحسن بن عبد العزيز ثنا بشر بن بكر جميعا قالا : ثنا الاوزاعي انه سال الزهري عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة الي المدينة ، وقال : اخبرني عروة عن عاءشة قالت : فرض [ الله ] (  ) الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اول ما فرضها ركعتين ، ثم اتمت في الحضر اربعا ، واقرت صلات السفر علي الفريضة الاولي .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري بهذا الاسناد  مثل حديث سفيان  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال : اخبرني ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان الصلاة فرضت اول ما فرضت ركعتين ، فترك صلاة السفر علي حالها . تاولت من ذلك بما تاول عثمان في الصلاة بمني ، هكذا سمعته من ابي عاصم مبترا .  (  ) محمد بن يحيي ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن صالح بن كيسان عن عروة عن عاءشة قالت : فرضت الصلاة ركعتين فاقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا خالد بن مخلد ثنا سليمان عن صالح بن كيسان ح ،  وحدثنا عبيد الله بن سعيد الزهري قثنا ابي عن ابن غسحاق قال حدثني صالح بن كيسان عن عروة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : كان اول من افترض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة ركعتين ركعتين الا المغرب ، فانها كانت ثلاثا ، ثم اتم الله الظهر والعصر والعشاء الاخرة اربعا اربعا في الحضر واقر الصلاة علي فرضها الاول في السفر .   (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن عروة عن عاءشة قالت : فرضت الصلاة ركعتين في السفر والحضر ، ثم زيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الله بن ادريس ثنا ابن جريج عن ابن ابي عمار عن عبد الله بن بابيه عن يعلي بن امية قال : قلت لعمر بن الخطاب : ( ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ) ( النساء :  ) . فقد امن الناس ، فقال عمر : عجبت مما عجبت منه ، وسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .  (  ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق كوفي ثقة وهارون بن اسحاق واسحاق بن ابراهيم قال اسحاق : وانا عبيدة وقال الاخران : ثنا عبدة قال : انا هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : اول ما فرضت الصلاة ركعتين حين فرضت ثم زيد فيها بعد ذلك .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا عيسي بن يونس ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت : فرضت الصلاة ركعتين حتي زيد فيها بعد .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن بكير بن الاخنس عن مجاهد  عن ابن عباس قال : فرض الله عز وجل الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة .  (  ) حدثنا ابو الاشعث قثنا يزيد بن زريع ثنا عمر بن محمد بن فلان بن عبد الله ابن عمر قال حدثني حفص بن عاصم قال : اشتكيت ، فجاءني ابن عمر يعودني ، فقلت ك يا ابا عبد الرحمن ما يمنعك من السبحة في السفر ؟ فقال : لو كنت مسبحا في السفر لاتممت الصلاة ، صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اره مسبحا في السفر ، وقال الله : ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر ) ( الاحزاب :  ) وان اعجز الناس من لم ياخذ برخص الله .  (  ) حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث قال : حدثني ابي قثنا همام ح ، واخبرني ابو يحيي ثنا عفان ثنا همام ثنا مطر عن سالم عن ابيه قال : سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع عمر فكانا لا يزيدان علي ركعتين ، وكنا ضلالا فهدانا الله .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابو عامر العقدي ح ،  وحدثنا يوسف بن موسي قثنا وكيع بن الجراح قالا : ثنا عيسي بن حفص بن عاصم عن ابيه قال : خرجنا مع ابن عمر فصلينا الفريضة ، فراي بعض ولده يتطوع فقال ابن عمر : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمرو عثمان في السفر فلم  يصلوا قبلها ولا بعدها ، قال ابن عمر : ولو تطوعت لاتممت ، زاد ابو عامر : ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) ( الاحزاب :  ) .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا جعفر بن عوف قثنا عيسي بن حفص بن عاصم قال : خرجت مع ابي الي مكة ، فقال : كنت مع ابن عمر فصلي بنا ركعتين ثم انصرف ، فاتكء علي خشبة رحله ، فراي اناسا قياما ورواءه ، فقال : ما يصنع هءلاء ؟ قلت : يسجون . قال : لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي ، يا ابن اخي ! صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي لسبيله لم يزد عن ركعتين ، ثم قال : ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) ( الاحزاب :  ) .  الي هنا سمع شيخنا ابو المظفر السمعاني عن سعيد الريوندي الجوهري ، ومن هنا عن ابي الاسعد القشيري وحده عن جده عن الخلاف عن السراج  (  ) اخبرنا الامام ابو المظفر بن ابي سعيد بن ابي بكر المروزي بها قلت له : اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري قراءة عليه ، قيل له : اخبركم جدك وانت حاضر انا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج .  ثنا يوسف بن موسي قثنا الفضل بن دكين ثنا مالك بن مغول ح ،  وحدثنا عبد الله بن روح ثنا عثمان بن عمر قثنا مالك بن مغول عن ابي حنظلة قال سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال : ركعتان ، قلت : فاين قول الله عز وجل ( فان خفتم ) ( البقرة :  ) ونحن امنون ، قال : سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  او كذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير ووكيع وابو اسامة ، ح  وحدثنا عبد الله بن هشام قثنا يحيي بن سعيد ، وحدثنا سعيد بن يحيي ثنا مروان بن معاوية ح ، وحدثنا زياد بن ابي ايوب ثنا محمد بن يزيد قال : ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، وقال الباقون : عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي حنظلة قال : سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر ، فقال : ركعتان ، قلت : انا امنون لا نخاف احدا قال : سنة النبي صلي الله عليه وسلم وهذا لفظ حديث محمد بن يزيد .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا سعد بن سعيد قال : اخبرني الساءب بن يزيد ان الصلاة فرضت اول ما فرضت ركعتين فزيد في صلاة المقيم واقرت صلاة المسافر .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد العزيز عن سعد بن سعيد عن الساءب بن يزيد انه قال : فرضت الصلاة ركعتين ، ثم زيد في صلاة المقيم ، اقرت صلاة السفر .  (  ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز ثنا بشر بن بكر قال : انا الاوزاعي قال : اخبرني اسامة بن يزيد الليثي قال : حدثني حسن بن مسلم قال : حدثني طاءس قال : حدثني عبد الله بن عباس قال : سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين ،  وسن صلاة الحضر اربع ركعات .  (  ) حدثنا محمد بن عقيل ومحمد بن العزيز بن ابي رزمة قالا : ثنا علي بن الحسن بن شقيق انا ابو حمزة عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر ركعتين ومع ابي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين ، ثم تفرقت بكم السبل ، فوالله لوددت ان حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ثنا ايوب عن قتادةعن موسي بن سلمة قال : كنا مع ابن عباس بمكة فقلت له : انا نصلي معكم اربعا ، فاذا رجعنا الي رحالنا صلينا ركعتين ، قال : تلك سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم وان رغمتم .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري قثنا محبوب بن الحسن ، ح ،  وحدثنا احمد بن سعيد الرباطي ثنا محبوب بن الحسن ثنا داءد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت : فرض صلاة الحضر والسفر ركعتان ركعتان ، فلما اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان ، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة ، وصلاة المغرب لانها وتر النهار .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري قال : اخبرني سالم ابن عبد الله ان حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب اخبره انه سال عبد الله عن تركه السبحة في السفر ، فقال له عبد الله : لو سبحت ما بليت ان اتم الصلاة ، قال الزهري ، فقلت لسالم : هل سالت انت عبد الله بن عمر عما ساله عن حفص بن عاصم ؟ قال سالم : لا انا كنا نهابه عن بعض المسالة .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن سالم قال : اخبرني حفص بن عاصم بن عمر انه سال عبد الله بن عمر عن ذلك فقال : لو سبحت ما باليت ان اتمها ، فقلت لسالم : فكان عبد الله يذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال سالم : ما كنا اذا اخبرنا عبد الله بشء نقول له : ممن سمعت هذا ، كنا نهابه ان نقول ذلك له ، ثم قال سالم : ولعمري ما كان عبد الله يبتدع ذلك لو لم يره .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا محمد بن سابق ثنا عاصم بن محمد عن عمر بن محمد بن حفص بن عاصم قال : قلت لعبد الله بن عمر : اريتك الصلاة في السفر لا تصلي قبلها ولا بعدها ، قال : صحبت النبي صلي الله عليه وسلم كذي وكذي ما رايته  صلي قبلها ولا بعدها قال : ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) ( الاحزاب :  ) .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي نا وكيع نا ابن ابي ذءب عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يسبح في السفر قبلها ولا بعدها .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا ابن ابي فديك انا ابن ابي ذءب عن عثمان بن عبد الله بن سراق قال : كنا مع ابن عمر في سفر فراي حفص بن عاصم يسبح فقلت : ان خالك يعني ابن عمر يكره هذا فاتيت ابن عمر فسالته فقال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسبح في السفر قبل الصلاة ولا بعدها .  (  ) حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا محمد بن سابق ثنا شريك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : نزلت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين ركعتين .  (  ) وحدثنا محمد بن الفرج وزياد بن ايوب قالا : ثنا اسماعيل بن علية عن يحيي بن ابي اسحاق قال : سالت انسا عن قصر الصلاة ، قال : سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة يصلي بنا ركعتين حتي رجعنا ، فسالته هل اقام ؟ فقال : نعم اقمنا بمكة عشرا .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا هشيم عن يحيي بن ابي اسحاق عن انس قال :  خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فصلي ركعتين حتي رجع ، قلت : كم اقام ؟ قال : عشرا .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير قثنا ابو حذيفة قثنا سفيان عن يحيي بن ابي اسحاق قال : سمعت انسا قال : خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة فجعل يقصر حتي جاء مكة فاقام بها ثنتي عشرة ليلة يقصر حتي رجع . 
  باب كراهية التطوع في السفر علي اثر الفريضة
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا اسماعيل بن علية ح ،  وحدثنا زياد بن ايوب ثنا ابن علية قثنا ايوب عن ابي قلابة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا ، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين .  (  ) حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا ، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين ، قال : واحسبه بات بها حتي اصبح .  (  ) حدثنا ابو يحيي والحسن بن محمد قالا : ثنا عفان ثنا وهيب عن ايوب عن  ابي قلابة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين .  (  ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال : صليت الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا ، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قثنا سفيان عن ابراهيم يعني ابن ميسرة ومحمد بن المنكدر سمعا انسا يقول : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قثنا عن ابراهيم يعني ابن ميسرة ومحمد بن المنكدر سمعا انسا يقول : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا بكر بن (  ) مضر عن عمرو بن الحارث عن ابن المنكدر عن انس بن المالك قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربع ركعات ، ثم خرج الي بعض اسفاره فصلي لنا العصر بشجرة ركعتين .   (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان ح ،  واخبرني ابو يحيي ثنا ابو نعيم عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا ، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن المنكدر عن انس قال : صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين ثم بات بذي الحليفة (  ) حتي اصبح فلما ركب راحلته واستوت به اهل .  (  ) حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين كوفي قثنا فضل بن دكين عن مرزوق يعني مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي قثنا محمد بن المنكدر عن انس قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربع ركعات ، ثم صرنا الي ذي الحليفة فصلينا معه العصر ركعتين وهي ستة اميال .  (  ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ثنا بشر بن بكر قثنا الاوزاعي قال : حدثني اسامة بن زيد الليثي قال : حدثني حسن بن مسلم قال : حدثني طاءس قال : حدثني عبد الله بن عاس قال : سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر  ركعتين ، وسن صلاة الحضر اربع ركعات ، فكما الصلاة في (  ) الحضر قبلها وبعدها فكذلك الصلاة في السفر قبلها وبعدها .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا ابو داءد ح ،  وحدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قالا : ثنا شعبة عن يزيد بن خمير الهمداني ابي عمر قال : سمعت حبيب بن عبيد يحدث عن جبير بن نفير عن ابن السمط انه خرج مع عمر الي ذي الحليفة فصلي ركعتين فساله عن ذلك ، فقال : انما اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز قال : قال : واخبرني ابو النضر قثنا شعبة ح ،  وحدثنا احمد بن منصور قثنا مسلم بن ابراهيم قثنا شعبة عن ابي اسحاق قال : حدثني ابو السفر عن سعيد بن شقي عن ابن عباس قال : جعلوا يسالونه عن الصلاة في السفر ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من اهله لم يزد علي ركعتين حتي يرجع .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي قثنا عبد الله بن وهب قال : حدثني اسامة ان ابن شهاب اخبره ان انس بن مالك حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا ثم خرج فلما بلغ ذا الحليفة وذلك ستة  اميال صلي العصر ركعتين .  (  ) اخبرني ابو يحيي قراءة عليه ثنا يونس بن محمد وشريح بن النعمان قالا : ثنا فليح عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ان انسا اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة صلي الظهر بالشجرة ركعتين .  (  ) وحدثنا ابو يحيي قال : واخبرنا روح ، عبادة ح ،  وحدثنا زياد بن ايوب قثنا وكيع قالا : ثنا اسامة بن زيد قال : سالت طاءسا عن السبحة في السفر ، والحسن بن مسلم بن يناق معه فقال الحسن : ثنا طاءس عن ابن عباس قال : فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر والحضر فكما تصلي في الحضر قبلها وبعدها فصل في السفر قبلها وبعدها . 
  باب في الصلاة بمني
  (  ) حدثنا عبد الاعلي بن حماد ابو يحيي الباهلي قثنا وهيب بن خالد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان صلوا بمني ركعتين .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد قثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ومع ابي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين ومع عثمان صدرا ثم اتم عثمان .   (  ) حدثنا محمد بن الصباح انا الوليد عن الاوزاعي ح ،  وحدثنا الحسن بن عبد العزيز قثنا بشر بن بكر قال : انا الاوزاعي قال : اخبرني الزهري قال : حدثني سالم بن عبد الله بن عمر قال : حدثني عبد الله بن عمر قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المسافر بمني ركعتين ثم صلاها ابو بكر ركعتين ثم صلاها عمر ركعتين ثم صلاها عثمان ركعتين صدرا من خلافته ، ثم اتمها بعد ذلك .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي قثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر صلوا بمني ركعتين وعثمان صدرا من خلافته ثم صلي اربعا بعد ، قال الزهري : انما صلي عثمان اربعا لانه ازمع ان يقيم بعد الحج .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا اصبغ هو ابن الفرج قال : وحدنث عبد الله بن وهب قال : اخبرني عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي صلوة المسافر بمني وغيره ركعتين وابو بكر وعمر وعثمان ركعتين صدرا من خلافته ثم اتمها اربعا .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي قثنا عمر بن عبد الجبار قثنا شعبة قال : سمعت خبيبا قال : سمعت حفصا يحدث عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بمني ركعتين وابو بكر وعمر وعثمان ست سنين او سبع او ثمان .   (  ) حدثنا عقبة بن مكرم العمي قنا ابن ابي عدي عن شعبة عن خبيب عن حفص بن عاصم قال : سمعت ابن عمر يقول : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني صلاة المسافر ومع ابي بكر صلاة المسافر ، ومع عمر صلاة المسافر ، ومع عثمان ثمان سنين او ست سنين .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا عبد الواحد بن زياد عن الاعمش قال : انا ابراهيم قال : سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول : صلي بنا عثمان بن عفان بمني اربع ركعات فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع ثم قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ، وصليت مع ابي بكر الصديق بمني ركعتين ، وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين ، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عيسي بن يونس قثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال : صلي عثمان بمني اربعا فلما بلغ ذلك عبد الله بن مسعود قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ، ومع ابي بكر ركعتين ، ومع عمر ركعتين ، ثم  تفرقت بكم الطرق فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان .  (  ) حدثنا احمد بن منصور الرمادي قثنا معاوية بن هشام قثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين بمني ، ومع ابي بكر ركعتين ، ومع عمر ركعتين ، ثم تفرقت بكم الطرق فليت حظي من اربع ركعتان متقبلتان .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي قثنا جرير وابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قال عبد الله بن مسعود : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هاهنا يعني بمني ركعتين ، ومع ابي بكر ركعتين ، ومع عمر ركعتين ، ثم تفرقت بكم الطرق فوالله لوددت ان حظي مع اربع ركعات ركعتان متقبلتان .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن حارثة بن وهب قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني امن ما كان الناس واكثره ركعتين .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابو بكر عن ابي اسحاق عن حارثة بن وهب قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني امن ما كان الناس واكثره ركعتين .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز محمد بن عبد الرحيم ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن حارثة الخزاعي قال : صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ركعتين ركعتين اكثر ما كان الناس وامنه .   (  ) حدثنا ابو يحيي قال : واخبرني عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن حارثة بن وهب الخزاعي ان صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امن ما كان الناس واكثره ركعتين .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد قثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة قال : حدثني جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه قال : قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : الا ينتظر الغداة يا ابا امية ، قلت : غني صاءم ، قال : اخبرك عن المسافر ان (  ) الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا عبد الله بن رجاء عن هشام عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال : صلاة المسافر ركعتان من خالف السنة كفر .  (  ) حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق ثنا يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن عبد الله بن عمر قال : سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ، لا يصلون قبلها ولا بعدها ، وقال عبد الله بن عمر : لو كنت مصليا قبلها او بعدها لاتممت .   (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن قتادة عن صفوان بن محرز قال : سءل ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال : ركعتان من خلف السنة كفر .  (  ) حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة قثنا وكيع عن سفاي عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين .  (  ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح ركعتين صلاة العصر .  (  ) حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري اخو ابراهيم بن حمزة قثنا ابن نافع يعني عبد الله عن نافع بن ابي نعيم عن نافع مولي ابن عمر عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة بالعقيق .   (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بمني ، ركعتين وابو بكر ركعتين ركعتين ، وعمر ركعتين ، وعثمان صدرا من امارته ركعتين ، ثم ان عثمان صلي بمني اربعا فكان ابن عمر اذا صلي معهم صلي اربعا واذا صلي وحده صلي ركعتين . 
  باب في النهي عن سب الديك
  (  ) حدثنا محمد بن الصباح ثنا عبد العزيز بن محمد عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا الديك فانه يدعوا الي الصلوة .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يزيد بن هارون قال : انا عبد العزيز بن عبد الله ابن ابي سلمة عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا الديك فانه يدعوا الي الصلاة . 
  باب القراءة في الصلاة في السفر
  (  ) حدثنا ابو الاشعث محمد بن بكر ثنا شعبة عن ابي اسحاق قال : سمعت  البراء بن عازب قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقرا ( والتين والزيتون ) .  (  ) وبه ثنا عن عدي بن ثابت قال : سمعت البراء بن عازب يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر فصلي العشاء فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون . 
  باب في الصلاة في الرحال
  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا الليث عن نافع ان ابن عمر وجد بردا شديدا وهو في السفر فامر المءذن فاذن وامر من معه ان يصلوا في رحالهم وقال : اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بذلك اذا كان مثل هذا .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا بن رجاء عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر وكانت ذات ريح او برد شديد واقيمت الصلاة امر ان يءذن ان صلوا في رحالكم .  (  ) حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك ثنا محمد بن سعد ابو سعد الاشهلي عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ح ، وحدثنا ابو عوف قثنا زكريا بن عدي ثنا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا جاءه مءذنه بالعشي في ليلة ذات ريح ومطر امر ان يتبع اذانه ، ان صلوا في رحالكم .   (  ) وحدثنا زياد بن ايوب ثنا سعد بن عامر عن صخر عن نافع عن ابن عمر انه كان في سفر فاصابه برد وريح احسبه : ومطر فقال : الا صلوا في رحالكم .  (  ) حدثنا يحيي بن محمد بن السكن قثنا محمد بن جهضم ثنا اسماعيل بن جعفر عن عمر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كانت الليلة الباردة ذات الريح والمطر امر المءذن ان يءذن بالصلاة يقول في اخر اذانه : الصلاة في الرحال .  (  ) حدثنا داءد بن رشيد ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد وعن نافع عن ابن عمر قال : كان مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم غيم او مطر اذن او اقام ثم قال : الصلاة في الرحال .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا عبد الله بن اسماء بن اخي جويرية قثنا جويرية عن نافع عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وجد البرد في السفر صلي في رحله ، وامر المءذنين فاذنوا من معه ان يصلوا في رحالهم ، يءذنون بالصلاة ثم يقولون في اخر ذلك : صلوا في الرحال في ليلة المطر .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا محمد بن عبيد ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ان  ابن عمر نادي بالصلاة في ليلة ذات ريح وبرد في اخر اذانه : الا صلوا في رحالكم ، الا صلوا في رحالكم ، الا صلوا في الرحال ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر او ذات ريح في السفر يقول : الا صلوا في الرحال .  (  ) حدثنا عمرو بن زرارة قثنا اسماعيل عن ايوب عن نافع قال : نادي ابن عمر الصلاة بضجنان ثم نادي ان صلوا في رحالكم ثم حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يامر المنادي فينادي بالصلاة ، ثم ينادي ان صلوا في رحالكم في الليلة الباردة في الليلة المطيرة في السفر .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي في ليلة مطيرة ذات رياح باردة ان صوا في رحالكم .  (  ) حدثنا عبيد الله بن جرير قثنا مسدد قثنا حماد بن زيد عن ايوب وعاصم وعبد الحميد صاحب الزيادي ح ،  وحدثنا عقبة بن مكرم ثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن عاصم الاحول عن عبد الله بن الحارث ان ابن عباس امر مءذنه اذا بلغ قد قامت الصلاة (  ) ان يقول : صلوا في  رحالكم وقال : فعله من هو خير مني ، انني كرهت ان تسمعوا فلا تجيبوا ان تدوسوا الطين الي ركبكم .  (  ) حدثنا مجاهد بن موسي قثنا اسماعيل بن علية عن عبد الحميد صاحب الزيادي عن عبد الله بن الحارث ان ابن عباس قال لمءذنه في يوم مطير : اذا بلغت اشهد ان محمدا رسول الله فلا تقل : حي علي الفلاح ، قل : صلوا في رحالكم ، قال : فكان الناس استنكروا ذلك قال ك فقد فعل هذا من هو خير مني ، ان الجمعة عزمة وكرهت ان احرجكم فتمشوا في الطين .  (  ) حدثنا احمد بن محمد البرتي قثنا ابو معمر ثنا عبد الوارث قال : قال ايوب ثنا عبد الله بن الحارث قال ابو عبيدة : يعني عبد الوارث رجل من ال سيرين قال : قال ابن عباس للمءذن : اذا بلغت الفلاح فامسك ثم قال : صلوا في رحالكم ، فنظروا اليه فقال : كانكم انكرتم ما اقول ، قد فعله من هو خير مني وانها عزمة واني كرهت او اوثمكم .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا زهير ثنا ابو الزبير عن جابر قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في  سفر فمطروا فقال : من شاء منكم فليصل في رحله .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا عاصم بن علي وشبابة بن سوار قالا : ثنا زهير بن معاوية عن ابي الزبير عن جابر قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فمطرنا فقال : يصلي من شاء منكم في رحله .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن يحيي بن سعيد الانصاري عن القاسم بن محمد عن ابن عمر قال : كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكانت ليلة ظلماء او ليلة مطيرة اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان صلوا في رحالكم .  (  ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي قثنا يحيي بن حسان ثنا ابو الاحوص عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابن عمر قال : كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فكانت ليلة مطيرة او كلمة تشبهها امر مناديه فنادي : ان الصلاة في الرحال .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابن مبارك عن خالد الحذاء عن ابي المليح عن ابيه قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر فاصابنا مطر لم يبل اسفل نعالنا فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان صلوا في رحالكم .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد ، العلاء قثنا ابن مبارك عن شعبة عن قتادة قال : سمعت ابا المليح يحدث عن ابيه نحو هذا .  (  ) حدثني ابو يحيي انا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا شعبة قال قتادة :  اخبرني قال : سمعت ابا المليح يحدث عن ابيه قال : اصابنا مطر يوم حنين فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان صلوا في الرحال .  (  ) حدثنا ابو يحيي ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن خالج الحذاء قال : اخبرني ابو المليح عن ابيه قال : صابانا يوم الحديبة مطر لم يبل اسافل نعالنا ، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان صلوا في رحالكم .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا خالد بن الحارث قثنا سعد وهو ابن ابي عروبة ' عن قتادة ' (  ) عن ا [ ي المليح عن ابيه انه شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين واصابهم مطر فامر مناديا فنادي : ان الصلاة في الرحال .  (  ) حدثنا احمد بن محمد البرتي ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي المليح قال : صليت البصرة في ليلة مطيرة ثم جءت استفتح فقال لي : من هذا ؟ قلت : ابو المليح ، فقال : لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية ومطرنا مطرا فابتل اسفل نعالنا فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان صلوا في رحالكم .  (  ) حدثنا احمد بن محمد البرتي قثنا ابو نعيم ثنا مسعر عن عمرو بن دينار  قال : سمعت عمرو بن اوس يقول : اخبرني من سمع منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قامت الصلاة او حين حانت الصلوة اذ نودي : ان صلوا في رحالكم ، لمطر كان . 
  باب في ان الصلوات الخمس كفارات
  (  ) اخبرني ابو يحيي قثنا روح قثنا هشام ح ، د  وحدثنا محمد بن سنان القزاز قثنا عون بن عمارة قثنا هشام ح ,  وحدثنا عبيد الله بن جرير قثنا محمد بن عمرو بن جبلة قثنا محمد بن مروان قال : اخبرنا هشام عن محمد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن ، ولم يرفعه روح . 
  باب في النهي عن النوم قبل العتمة
  (  ) حدثنا محمد بن الهيثم ابو الاحوص قثنا نعيم بن حماد قثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة رفعه ، انه كره النوم قبل العتمة . 
  باب النهي ان يستبق الامام في الركوع والسجود
  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب قالا : ثنا معاوية بن عمر وقثنا زاءدة قثنا المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسبقوه اذا كان يءمهم في الركوع والسجود ، وان ينصرفوا قبل انصرافه في الصلاة . 
  باب في صلاة التطوع في السفر
  (  ) اخبرني ابو يحيي قال : انا حجاج عن ابن جريج قال : اخبرني موسي بن  عقبة ان نافعا اخبره ان ابن عمر كان ياثر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي راكبا .  (  ) حدثنا محمد بن الصباح قال : انا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي ناقته حيثما توجهت به .  (  ) اخبرني ابو يحيي قثنا حجاج عن ابن جريج قال : وزعم موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يوتر راكبا .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة وابو الاحوص قالا : ثنا ابو غسان قثنا زهير قثنا الحسن بن الحر قال : حدثني نافع ان ابن عمر كان يصلي علي ظهر راحلته حيث كان وجهه الا صلوة مكتوبة ، ويوتر الصلوة علي راحلته قال : حدثني نافع ان ابن عمر ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .  (  ) حدثنا الحسن بن ابي الربيع قثنا شبابة قال : حدثني ابن (  ) زبر عبد الله بن زبر قال : حدثني القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله ونافع كلهم عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي دابته حيث توجهت به تطوعا .   (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا ابو غسان قثنا جويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في السفر علي راحلته بحيث ما توجهت به يومي براسه ايماء ويوتر علي راحلته .  (  ) اخبرني ابو يحيي ثنا ابو نعيم ثنا هشام بن سعد عن نافع قال : كان ابن عمر يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله .  (  ) حدثنا وهب بن بقية الواسطي قثنا خالد بن عبد الله عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير قال : اخبرني نافع ان عبد الله بن عمر كان يصلي التطوع في غير القبلة وهو راكب .  (  ) حدثنا الحسن بن ابي الربيع ثنا ابو عاصم عن حنظلة عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي علي راحلته وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصنع ذلك .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن الاخنس قال :  حدثني نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته .  (  ) وبه قثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان قثنا نافع قال ك كان ابن عمر يصلي علي بعيره ويوتر عليه ويذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب الي قثنا ابن وهب قال : اخبرني اسامة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به شرقا وغربا يومي براسه ايماء صلاة الليل الا الفراءض ويوتر علي راحلته .  (  ) حدثنا الله بن عبد الواحد البزار ثنا يعقوب بن كعب ثنا اشعث بن شعبة عن ابن دينار وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن عمرو بن يحيي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حمار وهو متوجه نحو خيبر .  (  ) حدثنا عبيد الله بن عبد الواحد ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي البعير حيث توجهت به كان يفعل ذلك في غير المكتوبة ، وكان ابن عمر يفعل ذلك ويوتر وهو راكب .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري قال : سالته عن  مسافر صلي تطوعا علي ظهر دابته ووجهه نحو المشرق او المغرب فقال : حدثني سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسبح وهو علي ظهر راحلته لا يبالي حيث كان وجهه يومي براسه ايماء وكان ابن عمر يفعل ذلك .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عثمان بن صالح السهمي ثنا ابن وهب قال : اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه ، ويوتر عليها ، غير انه كان لا يصلي عليها المكتوبة .  (  ) حدثنا يحيي بن محمد بن السكن ثنا يحيي بن كثير ثنا شعبة عن خبيب عن حفص عنبن عاصم ان ابن عمر كان يصلي علي راحلته ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي قثنا عمار بن عبد الجبار المروزي ثنا شعبة عن الحجاج قال : حدثني خبيب بن عبد الرحمن قال : سمعت حفص بن عاصم يقول : ان ابن عمر يصلي علي راحلته حيث توجهت به ، وقال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله ، قال شعبة : يعني التطوع .  (  ) اخبرنا ابو يحيي انا حجاج عن ابن جريج قال : اخبرني موسي بن عقبة عن سالم ان عبد الله بن عمر كان يصلي صلاة الليل ويوتر راكبا حيث كان وجهه ، وذكر  حديث موسي عن نافع عن ابن عمر ان النبي كان يفعل ذلك .  (  ) حدثنا اسمعايل بن اسحاق ثنا عبد الجبار بن سعيد المساحقي قثنا ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر كان يصلي في السفر صلاته بالليل وترا راكبا علي بعيره ولا يبالي حيث توجه ، وذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا الضحاك بن مخالد النبيل عن حنظلة عن سالم ابن عبد الله ان ابن عمر كان يوتر علي بعيره وقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابي الزبير عن  جابر انه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني لحاجة ثم ادركته وهو يصلي فلسمت عليه فاشار الي ، لما فرغ دعاني فقال : انك سلمت انفا وانا اصلي وكان متوجه حينءذ قبل المشرق .  (  ) حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قثنا وكيع عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فجءت وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا روحثنا زكريا وهشام بن ابي عبد الله قال : انا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فرجعت وهو علي راحلته ، فسلمت عليه فلم يرد علي شيءا ، زاد زكريا في حديثه : ثم سلمت عليه فلم يرد علي شيءا ، ثم اتفق حديثهما بعد ، فرايته يركع ويسجد فتنحيت عنه ثم قال : ما صنعت في حاجتك ؟ فقلت : صنعت كذا وكذا ، فقال : ما منعني ان ارد عليك الا اني كنت اصلي ، زاد زكريا : فلما قضي صلاته ناداني فرد علي السلام ، وقال : اني كنت اصلي .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة فجءته وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق وهو يومي ايماء ، السجود اخفض من الركوع ، فسلمت عليه فلم يرد علي فلما انصرف قال : اني كنت اصلي .  (  ) حدثنا عبيد بن عبد الواحد ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير عن الليث عن نافع ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي بعيره بالليل في السفر اينما توجهت به .  (  ) حدثنا محمد بن بكار ثنا عطاف عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يصلي  بالليل علي راحلته حيث ما توجهت به .  (  ) حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رجاء ثنا الحسين بن ابراهيم ثنا فليح عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته حيث توجهت به .  (  ) حدثنا قتيبة بن سعيد قثنا جرير عن منصور عن عبد الرحمن بن سعد مولي لال عمر عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي بعيره في السفر حيث ما استقبلت به القبلة .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا زياد بن عبد الله البكاءي ثنا منصور عن عبد الرحمن بن سعد قال : رايت عبد الله بن عمر يصلي علي دابته فقلت لابنه سالم : اتراه لو كان وجهه قبل المدينة كان يصلي كما هو ؟ قال : لا ادري ، فقلت : يا ابا عبد الرحمن ! لو كان وجهي هاهنا وهاهنا او هاهنا مع اي وجه كان ثم قال : ذلك اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله .  (  ) حدثنا احمد بن محمد البرتي ثنا ابو حذيفة ابراهيم بن طهمان عن منصور عن عبد الرحمنبن سعد قال : رايت ابن عمر يصلي علي راحلته نحو مكة وهو منطلق اليها وقال : اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا وهكذا .   (  ) حدثني ابو يحيي ومحمد بن الجهم السمري (  ) قال : ثنا عبد الوهاب بن عطاء قثنا هشام الدستواءي عن حماد عن عبد الرحمن بن سعد مولي عمر بن خطاب انه ابصر عبد الله بن عمر يصلي علي راحلته لغير القبلة تطوعا ، فقلت : ما هذا ؟ يا ابا عبد الرحمن ! ، قال : كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفعله .  (  ) وحدثنا يحيي بن ابي طالب ثنا كثير بن هشام ثنا حماد بن سلمة عن حماد عن عبد الرحمن بن سعد قال : رايت عبد الله بن عمر يصلي علي راحلته لغير اقبلة فانكرت ذلك : فقال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل .  (  ) حدثنا ابو عمر الدوري ثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع عبد الله بن عمر يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به في السفر .  (  ) حدثنا يوسف بن موسي ثنا ابو داءد الحفري ثنا سفيان ح ،  وحدثنا يوسف بن موسي ثنا خالد بن مخلد ثنا مالك بن انس جميعا عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه .   (  ) حدثنا عبيد بن عبد الواحد حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو راكب في السفر في التطوع .  (  ) حدثنا احمد بن محمد البرتي القعنبي ثنا عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله ابن دينار قال : كان ابن عمر يصلي علي راحلته في السفر تطوعا حيث ما توجهت به وذكر ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .  (  ) حدثنا ابو عوف ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن عبد الله بن دينار قال : سمعت ابن عمر يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته حيث [ ما ] توجهت به .  (  ) حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم قثنا منصور بن سلمة ثنا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر انه كان يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به ، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصنع ذلك في السفر .  اخر الجزء الثاني عشر من اجزاء ابي القاسم القشيري  
  جزء : فيه من حديث ابي العباس محمد بن اسحاق السراج
  بسم الله الرحمن الرحيم . والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا . اخبرني الامام العالم ابو بكر القاسم بن الامام ابي سعد عبد الله بن الامام عمر بن احمد بن منصور الصفار بقراءتي عليه في شهر رجب من سنة احدي عشرة وست ماءة بجامع نيسابور ، قلت له : اخبركم ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي بقراءة احسن (  ) بن علي الانصاري ثامن ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة قالا : ثنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري قال : انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن الخفاف .  (  ) انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج الثقفي حدثني ابو يحيي البزاز ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك ثنا عكرمة بن عمار ثنا شداد ابن عبد الله ابو عمار وكان قد ادرك نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : قال ابو امامة : يا عمرو بن عبسة ! لصاحب العقل رجل من بني سليم باي شء تدعي انك ربع الاسلام ، فقال : اني كنت في الجاهلية اري الناس علي ضلالة ولا اري الاديان شيءا ، ثم سمعت عن رجل يخبر اخبارا بمكة ويحدث احاديث ، فركبت راحلتي حتي اقدم مكة ، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم مستخفيا ، فاذا قومه عليه جراء فتلطفت ، فدخلت عليه فقلت : ما انت ؟ قال : انا نبي ، فقلت : وما نبي ؟ قال : رسول  الله ، قال : ا الله ارسلك ؟ قال : نعم ، قلت : فباي شء ؟ فقال : بان توحد الله ولا تشرك به شيءا . وكسر الاوثان وصلة الارحام ، قلت : من معك علي هذا الامر ؟ فقل : حر وعبد ، واذا معه بلال وابو بكر ، فقلت : اني متبعك ، قال : انت لا تستطيع ذلك يومك هذا ، ولكن ارجع الي اهلك فاذا سمعت بي قد ظهرت فالحق بي ، فرجعت اتخبر الاخبار حتي جاء ركب من يثرب ، فقلت له : ما فعل هذا الرجل المكي الذي اتاكم ؟ قالوا : اراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك وحيل بينهم وبينه وتركنا الناس اليه سراعا ، فركبت راحلتي حتي قدمت عليه المدينة فدخلت عليه ، فقلت : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ! اتعرفني ؟ قال : نعم الست الذي اتيتني بمكة ؟ قلت : بلي ، قلت : يا رسول الله ! علمني مما علمك الله واجهل ، قال : اذا صليت الصبح فاقصر علي الصلوة حتي تلطع الشمس ، فاذا طلعت فلا تصل حتي ترتفع ، فانها تطلع بين قرني الشيطان ، وحينءذ يسجد لها الكفار ، فاذا ارتفعت قيد رمح او رمحين فصل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الرمح بالظل ، ثم اقصر عن الصلاة فانها تسجر جهنم ، فاذا فاء الفء فصل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر ، فاقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس فانها تغرب حين تغرب بين قرني الشيطان ، وحينءذ يسجد لها الكفار ، قلت يا رسول الله ! اخبرني عن الوضوء قال : ما من رجل مسلم يقرب وضوءه ثم يتمضمض فيمج ثم يستنشق ويستنثر الا خرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء ، ثم يغسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء ، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من اطراف انامله مع الماء ، ثم يمسح راسه كما امره الله الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء ، ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امره الله الا خرت خطايا قدميه من اطراف اصابعه مع الماء ، ثم يقوم ويحمد الله ويثني عليه بالذي هو له  اهل ، ثم يركع ركعتين ثم (  ) انصرف انصرف من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه .  قال ابو امامة : يا عمر بن عبسة ! انظر ماذا تقول ، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعطي الرجل هذا كله في مقامه ؟ فقال عمرو بن عبسة : يا ابا امامة ! لقد كبرت سني ودق عظمي واقترب اجلي وما بي من احاجة ان اكذب علي الله وعلي رسوله ، لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين او ثلاثا لقد سمعته سبعا او ثمانيا او اكثر من ذلك .  (  ) حدثنا علي بن احمد الباهلي ثنا عبد الله بن وهب حدثني عياض عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! اي ساعات الليل والنهار ساعة تامرني ان لا اصلي فيها ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صليت الصبح فاقصر عن الصلاة حتي ترتفع الشمس ، فانها تطلع بين قرني شيطان ، ثم الصلاة مشهودة محضورة متقبلة حتي تنتصف النهار ، لعله قال : فاذا انتصف النهار فاقصر عن الصلاة حتي يميل الشمس ، ثم الصلاة مشهودة محضورة ، شك ابن وهب . حتي تطلع الشمس .  (  ) حدثنا الحسن بن داءد ، محمد بن المنكدر ثنا ابن ابي فديك عن الضحاك  ابن عثمان الخيرامي عن المقبري عن ابي هريرة قال : سال صفوان بن معطل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : يا رسول الله ! اني ساءلك عن امر انت به عالم وانا به جاهل ، قال : ما هو ؟ قال : هل من ساعات الليل والنهار من ساعة تكره فيها الصلاة ؟ فقال : نعم ، اذا صليت الصبح فدع الصلاة حتي تطلع الشمس ، فانها تطلع بقرني شيطان ، ثم سل ، فالصلاة محضورة متقبلة حتي تستوي الشمس علي راسك كالرمح ، فاذا استوت علي راسك فدع الصلاة ، فان تلك الساعة تسجر فيها جهنم وتفتح فيها ابوابها ، فاذا زالت الشمس عن حاجبك الايمن فصل ، فالصلاة محضورة متقبلة حتي تصلي العصر ، فاذا صليت العصر فدع الصلاة حتي تغيب الشمس .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا يحيي بن اسحاق السالحيني ثنا وهيب عن ابن طاءس عن ابيه عن ابن عباس انه كان يكره الصلاة بعد التصر .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا يحيي بن اسحاق ثنا وهيب عن ابن طاءس عن ابيه عن عاءشة انها قالت : انما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ان يتحري طلوع الشمس وغروبها .  (  ) حدثني ابو يحيي ثنا ابو زيد سعيد بن الربيع ثنا شعبة عن سماك قال : سمعت المهلب بن ابي صفرة يخطب قال : سمعت او عن سمرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صلاة حتي تطلع الشمس ، ولا حين تسقط ، فانها تطلع بين قرني شيطان وتسقط بين قرني شيطان .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا المخزومي ، ح  وحدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان ،  وحدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ثنا الفضل بن عنبسة ح  وحدثني ابو يحيي ثنا عفانبن مسلم قالوا : انا وهيب ثنا عبد الله بن طاءس عن ابيه عن عاءشة قالت : انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة ان يتحري طلوع الشمس او غروبها ، وهذا لفظ حديث عفان . 
  باب ما جاء في الركعتين بعد العصر
 (  )  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا المخزومي نا وهيب عن ابن طاءس عن ابيه عن عاءشة قالت : وهم عمر انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحري طلوع الشمس وغروبها .  (  ) حدثني ابو يحيي انا عفان بن مسلم واحمد بن اسحاق الحضرمي قالا : ثنا وهيب ثنا عبد الله بن طاءس عن ابيه عن عاءشة قالت : انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحري طلوع الشمس او غروبها .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ابن طاءس عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع ركعتين بعد العصر .   (  ) حدثنا ابو يحيي انا يزيد بن هارون انا شعبة بن الحجاج ، ح  وحدثنا علي بن مسلم ثنا بشر بن عمر الزاهراني ثنا شعبة عن ابي اسحاق قال : سمعت الاسود ومسروقا قالا : نشهد علي عاءشة انها قالت : ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها يوما قط الا صلي ركعتين بعد العصر .  (  ) حدثنا عقبة بن مكرم ثنا مسلم بن قتيبة عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن الاسود عن عاءشة قالت : ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر قط ثم دخل بيتي الا صلي الله عليه وسلم بعدها ركعتين .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبيد الله بن موسي والنضر بن شميل قالا : ثنا اسراءيل عن المقدام بن شريح عن ابيه قال : سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان يصلي ؟ قالت : كان يصلي الهجير ثم يصلي بعدها ركعتين ، ثم يصلي العصر ثم يصلي بعدها ركعتين ، فقلت : فقد كان عمر يضرب عليهما ونهي عنهما ، فقالت : قد كان عمر يصليهما ، وقد علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما ولكن قومك اهل الدين قوم صغار يصلون الظهر ثم يصلون ما بين الظهر والعصر ويصلون العصر ثم يصلون بين العصر والمغرب فضربهم عمر وقد احسن .  (  ) حدثنا هارون بن عبد الله ثن جعفر بن عون انا مسعر عن حبيب بن ابي  ثابت عن ابي الضحي عن مسروق قال : حدثني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة انه كان يصليهما عندها الركعتين بعد العصر ، فلم اكذبها يعني النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن هشام عن عروة عن عاءشة قالت : ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعتين بعد العصر في بيتي قط .  (  ) حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت ك ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد العصر عندي قط .  (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر ، ح  وحدثنا محمد بن رافع نا عبد الرزاق جميعا قالا : ثنا ابن جريج قال : سمعت عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام ان عروة اخبره ان عاءشة اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل عليها بعد العصر الي ركع ركعتين . هذا لفظ محمد بن بكر وقال عبد الرزاق : سمعت ابن عروة .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا ابن فضيل عن الشيباني عن عبد الرحمن بن  الاسود عن ابيه عن عاءشة انها قالت : صلاتان ما تركهما رسول الله صلي الله عليه وسلم سرا ولا علانية ، الركعتين قبل الفجر ، والركعتين بعد العصر .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد ومسروق عن عاءشة قالت : اشهد انه لم ياتني في بيتي قط الا صلي الركعتين بعد العصر يعني النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا يعلي بن عبيد ثنا محمد بن عمرو ثنا ابو سلمة عن ام سلمة قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بعد العصر ركعتين ، فقلت : ما هذه الصلاة ؟ . فما كنت تصليها ، فقال : قد مر وفد بني تميم فشغلوني عن ركعتين كنت اركعهما بعد الظهر .  (  ) اخبرني عيسي بن احمد فيما كتب به الي ثنا ابن وهب حدثني اسامة ان حفص بن عبيد الله حدثه قال : سمعت ان بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اخبركم بصلاة المنافق يدع العصر حتي اذا كانت بين قرني الشيطان او علي قرن الشيطان قام فنقرهن كنقرات الديك لا يذكر فيهن الا قليلا .  (  ) حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا موسي بن مسعود ابن حذيفة ثنا محمد بن مسلم  عن عمرو بن دينار قال : رايت عبد الله بن عمر يصلي بعد الصبح بمكة وقال : انما تكره الصلاة عند طلوع الشمس فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انها تطلع بين قرني الشيطان .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني قثنا ابن زاءدة وعلي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز ، واذا غابت فاخروا الصلاة حتي تغيب .  (  ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تبرز ، واذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغيب .  (  ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي وهو ابن سعيد عن هشام بن عروة اخبرني ابي اخبرني ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز ، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا وكيع عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه قال : سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول : ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه  وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا ، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع ، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل ، وحين تضيف للغروب حتي تغرب .  (  ) حدثنا هناد بن السري ثنا وكيع بن عروة عن ابيه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلوة حتي تبرز ، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب . 
  باب الصلاة بين الاذان والاقامة
  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا النضر بن شميل ثنا كهمس بن الحسن ثنا ابن بريدة عن عبد الله بن مغفل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : بين كل اذانين صلاة ، بين كل اذانين صلاة ، بين كل اذانين صلاة ، لمن شاء .  (  ) حدثني ابو يحيي البزاز انا يزيد بن هارون انا الجريري وكهمس عن عبد الله ابن بريدة عن عبد الله بن مغفل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عند كل اذان صلاة ، وعند كل اذان صلاة ، وعند كل اذان صلاة ان شاء .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرحمن بن مهدي نا معاوية بن صالح عن  عبد الله بن ابي قيس قال : سالت عاءشة عن الركعتين بعد العصر فقالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين بعد الظهر فشغل عنهما ' حتي صلي العصر ، فلما فرغ صلاهما في بيتي فما تركها حتي مات . قال عبد الله بن ابي قيس : فسالنا ابا هريرة عنهما ' (  ) فقال : كنا نفعله ثم قد تركناه .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا بقية بن الوليد ثنا محمد بن زيد الايلي عن عبد الله بن ابي قيس قال : سالت عاءشة عن الركعتين بعد العصر ، فقالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما في الهاجرة فسها عنهما حتي صلي العصر ، ثم ذكر فصلاهما .  (  ) حدثنا الحسن بن الصباح البزار ومحمد بن عمر بن الوليد الفحام واللفظ للحسن قالا : ثنا عبيدة بن حميد عن عبد العزيز بن رفيع قال : رايت عبد الله بن الزبير يطوف بعد الفجر ويصلي ركعتين قال عبد العزيز : ورايت عبد الله بن الزبير يصلي ركعتين بعد العصر ويخبر ان عاءشة حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدخل بيتها الا صلاهما .  (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو معاوية ثنا ابو بكر النهشلي عن عطاء عن عاءشة قالت : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد العصر ركعتين ، فقال  ابو سعيد : تحدثين بما رايت ، واحدث ما سمعت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس ، ولا بعد العصر حتي تغرب .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن ابي حرملة اخبرني ابو سلمة انه سال عاءشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر ، فقالت : كان يصليهما قبل العصر ثم انه شغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر ، وكان اذا صلي الله عليه وسلم صلاة اثبتها . 
  باب في صلاة الخوف
  (  ) حدثنا الحسن بن ابي الربيع ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج حدثني ابن شهاب  عن صلاة الخوف وكيف السنة  عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر كان يحدث انه صلاها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فكبر رسول الله فصف وراءه طاءفة منا ، واقبلت طاءفة علي العدو ، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة وسجدتين مثل نصف صلاة الصبح ، ثم انصرفوا فاقبلوا علي العدو ، فجاءت الطاءفة الاخري فصفوا مع النبي صلي الله عليه وسلم ففعل مثل ذلك ، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقام كل رجل من الطاءفتين فصلي لنفسه ركعة وسجد سجدتين ، قال نافع : عن ابن عمر فان كان خوف اشد من ذلك فليصلوا قياما وركبانا حيث جهتهم .   (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة ، والطاءفة الاخري مواجهة العدو ، ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو ، وجاء اولءك فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ، قضي هءلاء ركعة ، وهءلاء ركعة .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري قال : سالت هل صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف قط ام لا ؟ ، وكيف صلاها ان كان صلاها وفي اي مغازيه كان ذلك ، وكيف السنة في ذلك اليوم ؟ ، قال : اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال : غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوته قبل نجد فوازينا العدو وصاففناهم ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي لنا فقامت طاءفة منا معه ، واقبلت طاءفة علي العدو ، فركع النبي صلي الله عليه وسلم بمن معه ركعة وسجدتين ثم انصرفوا ، وكانوا مكان الطاءفة التي لم تصل ، وجاءت الطاءفة التي لم تصل فركع بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة وسجدتين ، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقام كل رجل من المسلمين فركع لنفسه ركعة وسجدتين .  (  ) حدثنا محمد بن يحي ثنا بشر بن عمر ثنا وهيب بن خالد عن ابن راشد يعني النعام بن راشد عن الزهري عن سالم عن ابيه قال : لما امر رسول الله صلي الله  عليه وسلم صلاة الخوف قمنا خلفه صفين ، صفا مواجه العدو ، وصفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة ، فلما قام انطلق الصف الذي خلفه فواجهوا العدو ، واقبل الصف الذين كانوا مواجه العدو فصفوا خلفه ، فصلي بهم ركعة ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقام كل انسان من الصفين كليهما ، فصلي لنفسه ركعة ركعة .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا محمد بن فضيل ثنا عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف وكان العدو بيننا وبين القبلة فاقيمت الصلاة فصففنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم صفين فكبر وكبرنا معه جميعا ، ثم ركع وركعنا معه جميعا ، ثم رفع راسه فاستوي قاءما ، فسجد هو والصف الذي يليه ، وقام الصف المءخر في نحور العدو ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو والصف الذي يليه وقاموا انحدر المءخر (  ) بالسجود فسجدوا ، ثم تاخر الصف المقدم ، وتقدم الصف المءخر ، ثم كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع راسه فاستوي قاءما فسجد هو والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود هو والصف الذي يليه ، انحدر الصف المءخر بالسجود ، فسجدوا ، ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا جميعا ، كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم .  (  ) حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابن علية ثنا هشام الدستواءي ح ،   وحدثنا ابو كريب ثنا يونس بن بكير عن هشام الدستواءي عن ابي الزبير عن جابر قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بنخل فصلي باصحابه صلاة الظهر فهم بهم المشركون فقالوا : دعوهم فان لهم صلاة بعد هذا هي احب اليهم من ابناءهم ، فنزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك ، فصلي بنا صلاة العصر ، فصفهم خلفه صفين ، وكبروا جميعا ، وركعوا جميعا ، ثم سجد الذين يلونه والاخرون قيام ، فلما رفع المقدمون رءسهم سجد الاخرون ، فلما قاموا تقدم الاخرون وتاخر الاولون ، ثم ركعوا جميعا ، فلما رفعوا رءسهم سجد الذين يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخرون قياما ، فلما رفعوا (  ) رءسهم سجد الاخرون ، واللفظ لابن علية .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال : لقي النبي صلي الله عليه وسلم المشركون ، وهم بينه وبين القبلة ، فصلي بهم مثل ما وصف مجاهد : قال جابر : كما يفعل امراءكم .  (  ) حدثني ابو يحيي انا عفان بن مسلم ثنا ابان حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله قال : اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فنودي بالصلاة فصلي لطاءفة ركعتين وتاخروا ، ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين ، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات وللقوم ركعتان .  (  ) حدثنا جعفر بن هشام ثنا عبد الله بن رجاء ثنا عمران القطان عن يحيي بن  ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه صلاة الخوف في غزوة السابعة غزوة ذات الرقاع اظنه اربع ركعات ، صلي بهم ركعتين ثم ذهبوا ، وجاء اولءك فصلي بهم ركعتين .  (  ) حدثنا ابو كريب ثنا ابن فضيل عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ، فذكر الحديث .  (  ) حدثنا الفضل بن يعقوب ثنا محمد بن يوسف عن الاوزاعي ، ح  وحدثنا محمد بن مسعدة ثنا محمد بن شعيب اخبرني الاوزاعي عن ايوب بن موسي انه حدثه حدثني نافع مولي ابن عمر حدثني عبد الله بن عمر قال ك صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف طاءفة منا ، وطاءفة مواجهة العدو ، فصلي بالطاءفتين ركعة ثم انصرفوا ، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم ركعة ، ثم صلي كل رجل من الطاءفتين ركعة .  (  ) اخبرني ابو يحيي مالك (  ) ثنا قبيصة ثنا سفيان عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف في بعض ايامه ، فقامت طاءفة منهم معه ، وطاءفة منهم فيما بينه وبين العدو ، فصلي بهم ركعة ، ثم ذهب هءلاء الي مصاف هءلاء وهءلاء الي مصاف هءلاء ، فصلي بهم ركعة ، ثم سلم عليهم ، ثم قضت الطاءفتين ركعة ركعة ، وقال ابن عمر : اذا كان خوفا اكثر من ذلك صلي قاءما وراكبا يومي ايماء .   (  ) حدثنا علي بن مسلم ثنا بشر بن عمر ثنا مالك ، ح  واخبرني ابو يحيي ثنا ابن قعنب عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال : يتقدم الامام وطاءفة من الناس فيصلي بهم ركعة ، ويكون طاءفة منهم بينهم وبين العدو ولم يصلوا ، فاذا صلي بالذين معه ركعة استاخروا مكان الذين لم يصلوا ، ولم يسلموا فيصلون معه ركعة ، ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين ، ويقوم كل واحد من الطاءفتين فيصلوا لانفسهم ركعة ، وذكر فيه كلاما ، قال نافع : لا ادري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ثنا بشر بن بكر انا الاوزاعي حدثني ايوب بن موسي حدثني نافع مولي عبد الله حدثني عبد الله بن عمر قال : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف طاءفة ، وطاءفة مواجهة العدو ، فصلي باحدي الطاءفتين ركعة ، ثم انصرفوا ، فجاءت الطاءفة فصلي بهم ركعة ، ثم صلي كل رجل من الطاءفتين لنفسه ركعة اخري .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا يحيي بن حسان ثنا معاوية بن سلام اخبرني يحيي بن ابي كثير اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان جابر بن عبد الله اخبره انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باحدي الطاءفتين ركعتين ، ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات ، وصلي بكل طاءفة ركعتين .   (  ) حدثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي انبانا يزيد الفقير انه سمع جابر بن عبد الله سءل عن الركعتين في السفر اقصرهما ، قال : لا ، ان الركعتين في السفر ليستا بقصر ، انما القصر واحدة عند القتال ، ثم قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقيمت الصلاة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقامت خلفه طاءفة ، وطاءفة مواجهة العدو ، فصلي بالذين خلفه ركعة ، ثم سجد بهم سجدتين ، ثم انهم انطلقوا فقاموا مقام اولءك الذين في وجوه العدو ، وجاءت تلك الطاءفة فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة وسجد بهم سجدتين ، ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي خلفه وسلم اولءك .  (  ) حدثنا ابو مسلم الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني ثنا ابي ثنا موسي ابن اعين عن الحارث بن عمير عن ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر ' قال سءل ' (  ) عن صلاة الخوف فقال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقامت طاءفة معه ، فصلي بهم ركعة وسجدتين ، ثم تقدمت الطاءفة الاخري فصلي بهم ركعة وسجدتين ، ثم صلي كل رجل لنفسه ركعة وسجدتين .  (  ) حدثنا الحسين بن يزيد الطحان ثنا عبد السلام بن حرب عن يحيي بن سعيد  عن القاسم بن محمد عن ' صالح بن ' (  ) خوات بن جبير عن سهل بن ابي حثمة قال في صلاة الخوف : ويصفهم صفين صف خلفه ، وصف مواجهة العدو ، فيكبر فيصلي الصف الذين يلونه ركعة وسجدتين ، ثم ينصرفون الي مقام اخوانهم ، ويقبل الاخرون فيدخلون في الصلاة بتكبيرتين .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا الثوري عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : يقوم الامام في صلاة الخوف ويقوم صف خلفه ، وصف موازي العدو فيصلي بهءلاء ركعة ، قال : فاذا صلي بهم ركعة قاموا مكانهم ، والامام قاءم ، فقضوا ركعة ، ثم ذهبوا هءلاء الي مصاف اولءك ، وجاء اولءك فصلي بهم ركعة ، ثم قاموا مكانهم فقضوا ركعة .  (  ) حدثنا ابو عوف ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة ومالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة انه قال : صلاة الخوف : يقوم طاءفة بين يدي الامام وطاءفة خلفه ، فيصلي الذي خلفه ركعة وسجدتين ، ثم يقعد  مكانه حتي يصلون ركعة وسجدتين ، ثم يتحولون الي مقام اصحابهم ، ثم يتحول اصحابهم الي مقام هءاء ، فيصلي بهم ركعة وسجدتين ، ثم يقعد مكانه حتي يصلوا ركعة وسجدتين ثم يسلم .  (  ) حدثنا محمد بن يحيي ثنا بشر بن عمر ثنا وهيب عن النعمان بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس قال : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الخوف فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا خلفه صفين ، وركع وركعنا جميعا الصفين كلاهما ، ثم رفع راسه فخر ساجدا وسجد الصف الذي يليه ، بقيت الاخري قياما يحرسون اخوانهم ، فلما فرغ من سجدتيه وخر الصف المءخر سجودا فسجدوا سجدتين ، ثم قاموا فتاخر الصف الذي يليه ، ويقدم المءخر وركع وركعوا جميعا ، وسجد وسجد الصف الذي يليه ، وثبت الاخري قياما يتحرسون اخوانهم ، فلما قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدوا ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم .  (  ) حدثنا ابو همام السكوني ثنا محمد بن محمد بن حرب الخولاني عن الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن عباس قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقام الناس معه فكبر وكبروا ، ثم ركع وركع (  ) معه ناس منهم ، ثم سجد وسجدوا ، ثم قام الي الركعة الثانية ، فتاخر الذين سجدوا معه وحرسوا اخوانهم ، واتت الطاءفة الاخري فركعوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجدوا والناس كلهم في صلاة يكبرون ولكن يحرس بعضهم بعضا .   (  ) حدثنا اسحاق بن ابراهيم ويوسف بن موسي قال اسحاق : انا وكيع ثنا سفيان عن ابي بكر بن ابي الجهم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد ، فصلي الناس خلفه صفين ، صفا موازي العدو ، وصفا خلفه ، فصلي بالصف الذي يليه ركعة ، ثم نكص هءلاء الي مصاف هءلاء ، وهءلاء الي مصاف هءلاء ، فصلي بهم ركعة اخري .  (  ) حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا ثوري عن ابي بكر بن ابي الجهم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف بذي قرد ، فصف صفا خلفه ، وصفا موازي العدو ، قال : فصلي بالصف الذين معه ركعة ، ثم ذهب هءلاء الي مصاف هءلاء ، وجاء هءلاء الي مصاف هءلاء ، فصلي بهم ركعة ثم سلم عليهم جميعا ، ثم انصرف فكان للنبي صلي الله عليه وسلم ركعتان ، ولكل واحد من الفريقين ركعة .  (  ) حدثنا زياد بن ايوب ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد ثنا حيوة ثنا ابو الاسود انه سمع عروة بن الزبير يحدث عن مروان بن الحكم انه سال ابا هريرة هل صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلوة الخوف ؟ فقال ابو هريرة : نعم ، فقال مروان : متي ؟ قال : عام غزوة نجد ، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العصر وقامت طاءفة ، وطاءفة اخري مما يلي العدو وظهورهم الي القبلة ، فكبر رسول  الله صلي الله عليه وسلم وكبروا الذي معه والذين يقاتلون العدو جميعا ، ثم ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة واحدة وركع معه الطاءفة الذي يليه ، ثم سجد وسجدت الطاءفة التي يليه ، والاخرون قيام مما يلي العدو ، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقامت معه الطاءفة الذي معه فذهبوا الي العدو فقاتلوهم ، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلة العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم كما هو ، ثم قاموا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة اخري وركعوا معه وسجدوا معه ، ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابلة العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد كما هو ، ثم سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا جميعا فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتان ، ولكل رجل من الطاءفتين ركعتان ركعتان .  اخره ولله الحمد والمنة وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا .  * * *  قال العبد الضعيف ارشاد الحق الاثري عفا الله عنه وعن والديه وشيوخه واخوانه ومحبيه ، قد استراح القلم من تسويد هذه التعليقات وتحقيق اصول الكتاب بعد العصر يوم الثلاثاء ، من شهر المحرم الحرام سنة  ه الموافق  يونيو  م ، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه اجمعين . امين يا رب العالمين . 
 هامش  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) من طريق مالك عن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان به ، ورواه البخاري ( ج  ص  ) من طريق صالح بن كيسان عن الاعرج به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الخطيب ( ج  ص  ) من طري حفص بن عمر عن عبد الوهاب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن خزيمة ( ج  ص  ) عن بندار بن بشار عن عبد الوهاب به ، ورواه البخاري ( ج  ص  ) من طريق صالح بن كيسان حدثنا الاعرج وغيره عن ابي هريرة ونافع عن ابن عمر .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يزيد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق به ، وهو في مصنفه ( ج  ص  ) وفي صحيفة همام رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطحاوي ( ج  ص  ) من طريق عبد الله بن صالح عن الليث به .  (  ) اسناده حسن ، راجع رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، انظر تخريج رقم :  ، واخرجه مالك في باب النهي عن الصلاة بالهجر ( ج  ص  ) وعنه الشافعي في مسنده ( ج  ص  ) ومن طريقه البيهقي في المعرفة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد الله بن يزيد مولي الاسود عن محمد بن عبد الرحمن به .  (  ) في الاصل : يننشكنا .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح اخرجه النساءي في الكبري ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) عن عبد الرزاق به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في بدء الخلق في باب صفة النار ( ج  ص  ) عن ابي اليمان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الصلاة في باب السجود علي الثوب في شدة الحر ( ج  ص  ) عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك ، وفي التهجد في باب بسط الثوب في الصلاة للسجود ( ج  ص  ) عن مسدد كلاهما عن بشر به ، ومسلم في باب استحباب تقديم الظهر في اول الوقت ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي عن بشر به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب وقت الظهر عند الزوال ( ج  ص  ) من طريق عبد الله بن المبارك عن خالد بن عبد الرحمن به ، وحديث وكيع عند ابي عوانة ( ج  ص  ) وراجع رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق ابي الاحوص وزهير بن معاوية كلاهما عن ابي اسحاق به ، ورواه الحميدي ( ج  ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ) وعبد الرزاق ( ج  ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) والطبراني ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) وابن عبد البر في التمهيد ( ج  ص  ) من طريق سفيان به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله رقم :  وليس عندهم : لم يجبنا اليه الخ .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطبراني ( ج  ص  ) من طريق ابراهيم بن الحجاج السامي ثنا وهيب به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ،  ) والطيالسي رقم :  من طريق شعبة به .  (  ) في اسناده ضعف ، لان محمد بن سعد قال الخطيب : لين في الحديث وقال الدار قطني : لا باس به كما في اللسان ( ج  ص  ) واما ابوه سعد فقال احمد : لم يكن ممن يستاهل ان يكتب عنه ولا كان موضعا لذلك كما في اللسان ( ج  ص  ) وبقية رجاله ثقات ، ورواه الطبراني من طريق يونس وشريك واسراءيل عن ابي اسحاق به ، فالحديث صحيح .  (  ) اسناده حسن ، وقد مر من طريق الزهري عن ابي سلمة به ، رقم :  ،  .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه احمد ( ج  ، ص  ) عن يزيد به ، واخرجه البخاري في بدء الخلق ( ج  ص  ) من طريق الزهري عن ابي سلمة .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن هارون بن سعيد وعمرو بن سواد واحمد بن عيسي كلهم عن عبد الله بن وهب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق  ج  ص  ) ورواه احمد ( ج  ص  ) عن محمد بن جعفر عن ابن جريج به ، وزاد : وفي كل صلاة قراءة فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعنا كم وما اخفي علينا اخفينا عليكم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يزيد و ( ج  ص  ) عن هشيم كلاهما عن هشام به مرفوعا .  (  ) اسناده حسن ، سليمان العسكري لعله ابو خلاد المءدب قال ابو حاتم : سدوق كما في تاريخ بغداد ( ج  ص  ) والجرح والتعديل ( ) ج  ق  ص  ) وبقية رجاله ثقات .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد العزيز عن العلاء به .  (  ) اسناده حسن .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن ماجه في باب فضل الصلاة في جماعة ( ص  ) عن ابي مروان العثماني عن ابراهيم به ، وقد مر من طريق عن ابن شهاب راجع رقم :  ،  ،  ،  .  (  ) في اسناده بكر بن صدقة الجدي ، ان كان هو ابو صدقة فذكره ابن حبان في الثقات ( ج  ص  ) وان كان غيره فلم اجد ترجمته ، والحسن بن داءد لا باس به كما في التقريب ( ص  ) وبقية رجاله ثقات ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن الحسين ثنا ابن ابي ذءب به ، قال في تعليق المسند رقم :  : اسناده صحيح لان ابن ابي ذءب رواه عن ابي الوليد وهو ضعيف وعن عبد الرحمن بن سعد وهو ثقة .  (  ) لم اجد ترجمة محمد بن عبد الله مولي بني هاشم ، وهو مكرر ما قبله رقم :  .  (  ) اسناده ضعيف ، لان شريك القاضي مدلس كما في التهذيب ( ج  ص  ) وقد عنعنه وقال الحافظ التقريب ( ص  ) : صدوق يخطء كثير وتغير حفظه منذ ولي القضاء ، وبقية رجاله ثقات ، وقد مر من طرق عن ابي هريرة رضي الله عنه .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه ابو داءد ( ج  ص  ) ومن طريق البيهقي ( ج  ص  ) والبغوي في شرح السنة ( ج  ص  ) عن احمد بن حنبل ومسدد ، والحاكم ( ج  ص  ) ايضا من طريقهما ، والنساءي رقم :  عن قتيبة ثلاثتهم عن عباد بن عباد به ، ورواه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) وابو يعلي رقم :  من طريق عباد ابن العوام عن محمد بن عمرو به ، ورواه ابن حبان ( ج  ص  ) من طريق عبد الوهاب ، والطحاوي ( ج  ص  ) من طريق عبدة بن سليمان كلاهما عن محمد بن عمرو به ، وقد سقط من الاحسان واسطتان راجع الموارد ( ص  ) .  (  ) رجاله ثقات ، وانظر ما بعده .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب الابراد بالظهر في شدة الحر ( ج  ص  ) عن عمر بن حفص به ، وفي بدء الخلق ( ج  ص  ) من طريق سفيان الثوري عن الاعمش به .  (  ) كتبه علي هامش الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) وابن ماجه ( ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) من طريق ابي معاوية ، واحمد ( ج  ص  ،  ،  ) من طريق محمد بن عبيد وسفيان ويحيي بن سعيد ، والبيهقي ( ج  ص  ) من طريق وكيع كلهم عن الاعمش به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  عن ابراهم بن يعقوب وعمرو بن منصور كلاهما عن عمر بن حفص به ، وعن ابراهيم عن يحيي بن معين حدثنا حفص به ، واخرجه الطحاوي ( ج  ص  ) عن فهد عن عمر به ، وعن ابي زرعة به ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن عفان عن عبد الرحمن به ، وراجع رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري ( ج  ص  ) ومسلم ( ج  ص  ) من طريق محمد بن جعفر غندر ورواه البخاري في بدء الخلق ( ج  ص  ) عن ابي الوليد ، كلاهما عن شعبة به : وحديث وهب بن جرير عند ابي عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده حسن ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده حسن ، وهو مكرر ما قبله رقم :  .  (  ) اسناده حسن ، وهو مكرر ما قبله ، واخرجه مسلم ( ج  ص  ) طرفه الاول من طريق ابي عوانة عن سماك به ، بلفظ : كان يصلي الصلوات نحو صلاتكم ، وكان يءخر العتمة بعد صلاتكم شيءا ، وكان يخفف الصلاة .  (  ) اسناده صحيح ، مر من حدث ابي سلمة عن ا [ ي هريرة رقم :  ،  ،  .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن اسود بن عامر انبانا ابو بكر به ، ورواه ( ج  ص  ) عن يحيي بن اسحاق عن ا [ ي بكر به ايضا ، راجع رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في باب استحباب التبكير بالعصر ( ج  ص  ) عن قتيبة ومحمد بن رمح كلاهما عن الليث به ، وهو عند البخاري ( ج  ص  ) من طريق شعيب عن الزهري به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن حبان ( ج  ص  ) من طريق عبيد الله بن عبد المجيد ، واحمد ( ج  ص  ،  ) من طريق عبد الملك بن عمرو ، وحماد بن خالد ثلاثتهم عن ابن ابي ذءب به ، ورواه الدرامي ( ج  ص  ) عن عبيد الله بن موسي به ، وانظر ما بعده رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الدار قطني ( ج  ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق احمد بن الفرج به ، لكن فيه : ستة اميال ، ورواه ابن عبد البر في التمهيد ( ج  ص  ) من طريق اسحاق بن ابراهيم بن زبريق عن محمد بن حمير به ، وفيه : والعوالي من المدينة علي عشرة اميال ، وقال الحافظ في الفتح ( ج  ص  ) بعد ذكر حديث الدار قطني ك فتحصل من ذلك ان اقرب العوالي من المدينة مسافة ميلين وابعدها مسافة عشرة اميال ، والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو يعلي رقم :  ،  عن عبد الاعلي ه ، وقال في المجمع ( ج  ص  ) : رجاله موثقون ، واخرجه ابن خزيمة ( ج  ص  ) والبزار كما في الكشف ( ج  ص  ) عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن داءد به ، ولم يشك فيه ، ورواه المسدد ايضا كما في المطالب ( ج  ص  ) .  (  ) في اسناده يحيي بن خليف بن عقبة ذكره ابن حبان في الثقات ( ج  ص  ) وفي هذه الطبقة يحيي ابن خليف بن عقبة السعدي وهو من رجال الميزان ( ج  ص  ) ووقع في اللسان ( ج  ص  ) ابن عبيد ، ولا يبعد ان عبيدا محرف من عقبة ، قال الذهبي : منكر الحديث ، وبقية رجاله ثقات ، اخرجه البخاري في الجمعة في باب اذا اشتد الحر يوم الجمعة ( ج  ص  ) من طريق حرمي بن عمارة عن ابي خلدة به ، وزاد : بالجمعة ، وقال : قال يونس بن بكير : اخبرنا ابو خلدة وقال : بالصلاة ، ولم يذكر الجمعة ، راجع الفتح ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) ومن طريق احمد ( ج  ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري ( ج  ص  ) عن عبد الله بن يوسف ، ومسلم ( ج  ص  ) عن يحيي ابن يحيي كلاهما عن مالك به ، وقال ابن عبد البر : لم يختلف علي مالك انه قال في هذا الحديث : الي قباء ، ولم يتابعه احد من اصحاب الزهري بل كلهم يقولون : الي العوالي ، وهو الصواب عند اهل الحديث ، وقول مالك وهم لاشك فيه ، لكن نقل الباجي عن الدار قطني ان ابن ابي ذءب رواه عن الزهري الي قباء ، فنسبة الوهم الي مالك منتفعة ، قلت : لكن حديث ابن ابي ذءب عند الامام السراج كما مر انفا رقم :  بلفظ العوالي ، وهكذا اخرجه الشافعي كما في مسنده ( ج  ص  ) ومن طريقه البيهقي في المعرفة ( ج  ص  ) والطيالسي رقم :  وعنه البيهقي في المعرفة وكذا ذكره الدار قطني في الالزامات ( ص  ) وابن المنذر في الاوسط ( ج  ص  ) وصرح ابن عبد البر في التمهيد ( ج  ص  ) انه هكذا في موطا ابن ابي ذءب ، نعم قال البيهقي في المعرفة ، قال الشافعي في القديم : اخبرنا ابو صفوان ( عبد الله ) بن سعيد بن عبد الملك بن مروان عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن الزهري به ، وفيه : ثم ذهب الذاهب الي قباء ، وابو صفوان ثقة ، والله اعلم راجع الفتح ( ج  ص  ) والتمهيد ( ج  ص  ) .  (  ) في اسناده ابن اخي الزهري وفي حديثه عن عمه كلام معروف كما مر مرارا ، لكنه لم ينفرد به ، واخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) عن ابن الجنيد عن يعقوب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري ( ج  ص  ) عن عبد الله بن مسلمة ، ومسلم ( ج  ص  ) عن يحيي كلاهما عن مالك به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن ايوب ومحمد بن الصباح وقتيبة وابن حجر قالوا : انا اسماعيل به .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) وابو داءد ( ج  ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) وعبد الرزاق ( ج  ص  ) كلهم من طريق مالك عن العلاء به .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه ابو يعلي رقم :  عن احمد بن حاتم عن معتمر به ، وقال في المجمع  ج  ص  ) : اسناده حسن ، واخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) والنساءي رقم :  ، والطيالسي رقم :  من طريق ابي صدقة مولي انس عن انس .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب وقت العصر ( ج  ص  ) عن قتيبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري ( ج  ص  ) عن ابي نعيم ، ومسلم في باب اوقات الصلاة الخمس ( ج  ص  ) عن ابن ابي شيبة وعمرو الناقد ثلاثتهم عن سفيان به ، وانظر حديث اسحاق في مسنده رقم :  ( ج  ص  ) ومن طريقه ابو يعلي رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب وقت العصر ( ج  ص  ) عن قتيبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في باب مواقيت الصلاة وفضلها ( ج  ص  ) عن القعنبي ، ومسلم في باب اوقات الصلاة الخمس ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك به ، وحديث اسحاق في مسنده ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري ( ج  ص  ) من طريق انس بن عياض ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق وكيع كلاهما عن هشام به ، واما حديث غسحاق فهو في مسنده رقم ك  ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده حسن ، بشر بن مطر صدوق وال الدار قطني : ثقة ، وقال ابن حبان في الثقات ( ج  ص  ) : يخطء ويخالف ، انظر السان ( ج  ص  ) وبقية رجاله ثقات .  (  ) يعقوب بن ابراهيم يروي عن ابيه ، ولم اعرف عمه ، واما عم عبيد الله فهو يعقوب بن ابراهيم وهذا الحديث صحيح معروف من طريق ابراهيم بن سعد ، اخرجه الطيالسي رقم :  عنه ، ومن طريقه ابو يعلي رقم :  ،  ، واحمد ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ،  ) ومن طريقه احمد ( ج  ص  ) .  (  ) في اسناده ابن اخي الزهري وفي حديثه عن عمه كلام كما مر لكنه لم ينفرد به فالحديث صحيح اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يعقوب به .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) في اسناده محمد بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهلي : حسن الحديث عن الزهري ، مقارب الحديث لم يرو عنه فيما علمت غير سليمان بن بلال ، ولولا ان سليمان يحدثه لذهب حديثه كما في التهذيب ( ج  ص  ) فحديثه حسن ان شاء الله ، وفي قول الحافظ في التقريب ( ص  ) : مقبول نظر ، وبقية رجاله ثقات .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الترمذي ( ج  ص  ) والنساءي في الكبري ( ج  ص  ) عن قتيبة به . ورواه ابو يعلي رقم :  من طريق خالد عن الليث به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) عن يحيي ومحمد بن عبيد ، وابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق محمد بن عبيد وحماد بن مسعدة ، والدرامي ( ج  ص  ) من طريق سفيان ، اربعتهم عن عبيد الله به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن الحسن عن شيبان به .  (  ) في اسناده حماد بن سلمة ثقة لكن تغير حفظه باخره كما في التقريب ( ص  ) وبقية رجاله ثقات اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) ومن طريق اسماعيل وحماد بن زيد كلاهما عن ايوب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) عن عبد الرزاق ومحمد بن بكير قالا : انا ابن جريج به .  (  ) في اسناده عبيد الله بن صخر لم اجد ترجمته ، وبقية رجاله ثقات . وقد رواه احمد ( ج  ص  ،  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) من طريق حجاج ، وابو يعلي رقم :  من طريق صخر بن جويرية كلاهما عن نافع به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو يعلي رقم :  عن عبد الله بن محمد بن اسماء به .  (  ) اسناده حسن ، لينظر طريق الاوزاعي .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن هارون عن ابن وهب به .  (  ) مكرر بهذا الاسناد رقم :   (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر بهذا الاسناد رقم :  .  (  ) مكرر بهذا الاسناد رقم :  .  (  ) مكرر بهذا الاسناد رقم :  .  (  ) في الاصل : بن  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :   (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  /  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  /  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :   (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  من طريق يحيي بن سعيد الاموي عن يحيي به ، واخرجه البخاري في باب الصلاة علي الحصير ( ج  ص  ) ومسلم في المساجد في باب جواز الجماعة النافلة ( ج  ص  ) من طريق مالك عن اسحاق به اتم منه ، ورواه البخاري ( ج  ص  ،  ) من طريق سفيان عن اسحاق به ايضا . وقد ذكره في ' حديث السراج ' ( ص  ) هذا وما بعده الي رقم :  ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) من طريق محمد بن جعفر ووكيع كلاهما عن شعبة به ، و ( ج  ص  ) من طريق موسي بن سعيد عن ابي التياح به اتم منه .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الادب في باب الكنية للصبي ( ج  ص  ) عن مسدد عن عبد الوارث به بمعناه ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق شيبان عن عبد الوارث به اتم منه . راجع الفتح ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن حبان ( ج  ص  ) من طريق عمر بن موسي عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ثابت به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في الصلاة ( ج  ص  ) وفي الفضاءل انس رضي الله عنه ( ج  ص  ) من طريق هاشم بن القاسم عن سليمان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) منط رق عن شعبة به .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر ما قبله :  .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر رقم ك  وحديث عفان عند ابي عوانة ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في باب الصلاة علي الخمرة ( ج  ص  ) وفي باب اذا اصاب ثوب المصلي امراته اذا سجد ( ج  ص  ) وفي باب ، بعد باب الصلاة عند النفساء ( ج  ص  ) وفي باب اذا صلي الي فراش فيه حاءض ( ج  ص  ) من طريق شعبة وخالد وابي عوانة وهشيم وعبد الواحد كلهم عن الشيباني به ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق خالد وعباد بن العوام كلاهما عن الشيباني اتم منه . واما حديث جرير فهو عند ابن خزيمة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده من طري شعبة عن ثابت .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن سريج به . وفيه : خلفنا ، مكان خلفه ، وراجع رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن عبد الرزاق عن حماد به ، بلفظ : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بيت ام حرام علي بساط ، ورواه ( ج  ص  ) عن ابي كامل عن حماد به بلفظ : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تطوعا قال : فقامت ام سليم وام حرام خلفنا ، قال ثابت : لا اعلمه الا قال : واقامني عن يمينه علي بساط .  (  ) اسناده صحيح وهو مكرر :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طرق عن الاعمش به ، واما حديث محمد بن حميد فرواه احمد ( ج  ص  ) وابو يعلي رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يعلي به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله .  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو داءد ( ج  ص  ) عن مسلم بن ابراهيم به ، واحمد ( ج  ص  ) من طريق ابي التياح عن انس .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن عثمان به ، وابن خزيمة ( ج  ص  ) عن الفضل بن سهل عن عثمان به ايضا ، وقال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : رجاله رحال الصحيح وهو عند مسلم واصحاب السنن مختصرا في صلاته علي الخمرة . قلت : بل هو من حديث ميمونة رضي الله عنه الله عنها ولم اجده من حديث عاءشة رضي الله عنها عند مسلم واصحاب السنن ، والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ، ابو يعلي رقم :  وابن حبان ( ج  ص  ) والموارد ( ص  ) من طريق حفص بن غياث عن هشام به ، وقال الهثيمي بعد عزوه لابي يعلي  ج  ص  ) : رجاله رجال الصحيح ، ورواه الطبراني في الاوسط ولفظه : نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل يشير باصبعه فقال : اوحد ، اوحد . ورجاله ثقات . ورواه الترمذي وحسنه ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ،  ) ، والنساءي رقم :  والحاكم ( ج  ص  ) والبيهقي في السنن ( ج  ص  ) معلقا ووصله في الشعب ( ج  ص  ) من طريق ابي صالح عن ابي هريرة . وراجع كشف الخفاء ( ج  ص  ) .  (  ) في اسناده ابو اسحاق وهو مدلس وقد عنعنه ومختلط وقدروي عنه من طرق راجع العلل للدار قطني ، والارواء ( ج  ص  ،  ) وابو داءد ( ج  ص  ) وذكر الدقار الدار قطني في العلل ( ج  ص  ) طريق ابراهيم ايضا .  (  ) في اسناده سليمان بن قرم سء الحفظ يتشيع كما في التقريب ( ص  ) وابو اسحاق مدلس ومختلط ، ومحمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي ، كان لينا في الحديث قاله الخطيب ، وقال الدار قطني : لا باس به ، راجع اللسان ( ج  ص  ) وتاريخ بغداد ( ج  ص  ) وسوالات الحاكم للدار قطني ص  ، وابو سعد قال احمد : كم يكن ممن يستاهل ان يكتب عنه ولا كان موضعا لذلك كما في اللسان ( ج  ص  ) فالاسناد ضعيف .  (  ) اسناده ضعيف ، لضعف ابي حمزة ميمون الاعور كما في التقريب ( ص  ) لكن تابعه حماد عند الطبراني ( ج  ص  ) والخوارزمي في جامع المسانيد ( ج  ص  ) لكن حماد مختلط .  (  ) في اسناده حماد بن ابي سليمان وهو مختلط ولا يقبل من حديثه الا ما رواه عن القدماء شعبة وسفيان الثوري والدستواءي ومن عدا هءلاء رووه عند بعد الاختلاط كما قاله الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) وقد رواه الطبراني ( ج  ص  ) عن ابي مسلم عن مسلم بن ابراهيم به .  (  ) في اسناده ابو اسحاق وهو مدلس ومختلط كما مر مرارا ، وبقية رجاله ثقات . ذكره الدار قطني في العلل ( ج  ص  ) من طريق يوسف به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  عن قتيبة به ، ورواه احمد ( ج  ص  ،  ) والبيهقي في المعرفة ( ج  ص  ) من طريق عبد العزيز به ، وهو عند الشافعي في مسنده ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) والنساءي رقم :  والطحاوي ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) من طريق ابن جريج عن عمر وبه .  (  ) وعند ابن ابي شيبة : قال شعبة : قال لي ابان بن تغلب : ان في الحديث حتي يبدو وضح وجهه ، فقلت لعمرو : في الحديث حتي يبدو بياض وجهه ، فقال : او نحو ذلك .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطيالسي رقم :  ، واحمد ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) كلهم من حديث شعبة به .  (  ) اسناده حسن ، ان كان زكريا هو ابن ابي زاءدة ، وان كان هو ابن حكيم الحبطي كما قال ابن ابي حاتم في العلل ( ج  ص  ) فهو ليس بشء كما في اللسان ( ج  ص  ) اخرجه الدار قطني ( ج  ص  ) وابن حبان كما في الموارد ( ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) والطبراني ( ج  ص  ) كلهم من طريق منصور بن ابي مزاحم به وذكره الدار قطني في الافراد وقال : غريب من حديث زكريا عن الشعبي عنه ، تفرد به ابو سعيد المءدب محمد بن مسلم بن الوضاح عنه ولم يرو عنه غير منصور كما في تعليق العلل للدار قطني ، وقد روي من طريق ابي الضحي عن مسروق به ايضا راجع العلل للدار قطني ( ج  ص  ) مع تعليقه .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر :  .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  /  .  (  ) اسناده حسن اخرجه ابو يعلي رقم :  من طريق خالد عن عبد الرحمن به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي في الكبري من طريق بشر بن شعيب وعلي بن عياش كلاهما عن شعيب به كما في تحفة الاشراف ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن ابن ابي عمر عن سفيان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) وعنه احمد ( ج  ص  ) ومن طريقه ابو عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق عبد الله بن بكر السهمي عن هشام به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  ، وفي الكبري ( ج  ص  ) عن قتيبة به . ورواه ابن حبان ( ج  ص  ) والموارد ( ص  ) عن ابي الجنيد عن قتيبة به ، ورواه ابن ابي شبية ( ج  ص  ) ومن طريقه ابو يعلي رقم :  ، وعنه ابن حبان ( ج  ص  ) والموارد ( ص  ) من طريق زيد بن الحباب عن عياش به ورواه احمد ( ج  ص  ) والطبراني ( ج  ص  ) من طريق ابي عبد الرحمن المقرء عن عياش به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن حرملة ومحمد بن سلمة المرادي كلاهما عن ابن وهب به .  (  ) في اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الاذان في باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة ( ج  ص  ) عن علي بن عبد الله ، ومسلم ( ج  ص  ) عن ابن ابي شيبة وزهير ثلاثتهم عن يزيد به .  (  ) اسناده حسن .  (  ) اسناده حسن .  (  ) في اسناده ابن اسحاق وهو مدلس وقد عنعن ، وبقية رجاله ثقات وقد رواه احمد ( ج  ص  ) عن يزيد بن هارون به عن ابي هريرة عن عبد الله ، السلام ، ولا يبعد ان ابا هريرة رواه مرة بغير واسطة ، والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن ابي شيبة ( ج   ) عن ابي اسامة عن ابن عون به ، والنساءي في الكبري من طريق النضر بن شميل عن ابن عون به كما في تحفة الاشراف ( ج  ص  ) وقد مر من طريق ايوب وهشام كلاهما عن ابن سيرين رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم ك  ،  ،  .  (  ) في اسناده ابن اسحاق وهو مدلس اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يعلي عن ابن اسحاق به ، وابو يعلي رقم :  عن ابن ابي خيثمة عن جرير به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو طرف من حديث طويل في فضل يوم الجمعة وفضل ساعة التي ترجي في يوم الجمعة اخرجه مالك ( ج  ص  ،  ) ومن طريق الشافعي في المسند ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ، ج  ص  ) وابو داءد ( ج  ص  ) والترمذي ( ج  ص  ) وابن حبان ( ج  ص  ،  . والحاكم ( ج  ص  ،  ) كلهم من طريق مالك به ، ورواه النساءي رقم :  من طريق بكر بن مضر عن ابن الهاد به ، وهو عند احمد ( ج  ص  ،  ) من طريق محمد بن اسحاق وقيس بن سعد كلاهما عن محمد بن ابراهيم به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي من طريق بكر به كما مر تحت رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  .  (  ) مكرر رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق ابن ابي عدي عن شعبة به ، اتم منه وقد مر طرق عن الاعمش رقم :  ،  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الاذان في باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة ( ج  ص  ) عن القعنبي ، ومسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك به .  (  ) اسناده صحيح ، راجع رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) من طريق معمر عن يحيي به ، بدون واسطة عباد بن اوس ، ولعل ابن ثوبان سمعه بواسطة وبدون واسطة عن ابي هريرة ، ورواه احمد ( ج  ص  ) من طريق سليم ابن جبير مولي ابي هريرة عن ابي هريرة .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يحيي بن ادم عن ابن المبارك به ، وهو عنده ( ج  ص  ) عن ابن المبارك ، بغير واسطة ، والظاهر ان واسطة شيخه ابراهيم بن اسحاق سقط منه ، ولم ينبه عليه الشيخ الشاكر رقم :  ، ورواه احمد ( ج  ص  ) عن عبد الرزاق عن معمر به ، وهو عند الشيخين من طريق اخر عن ابي هريرة .  (  )  (  )  (  ) في الاصل : في .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن عباد بن عباد وابن عيينة وجراح ثلاثتم عن عاصم به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد الوارث عن سعيد الجريري به ، ومن طريق كهمس عن ابي نضرة به ، واما حديث شعبة فرواه ابو عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في باب احتساب الاثار ( ج  ص  ) من طريق حميد عن انس انظر ما بعد رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري ( ج  ص  ) من طريق عبد الوهاب ويحيي ، كلاهما عن حميد به ، وطريق يحيي معلق ، راجع الفتح ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن اسحاق بن منصور عن زكريا به . وهو عند الامام اسحاق في مسنده رقم :  ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو داود ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) والحاكم ( ج  ص  ) من طريق يحيي ، ورواه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) وعنه ابن ماجه في باب الا بعد من المسجد اعظم اجرا ( ص  ) من طريق وكيع كلاهما عن ابن ابي ذءب به . ورواه احمد ( ج  ص  ) من طريق بن وهب عن ابن ابي ذءب به ايضا . وقال الحاكم : حديث صحيح رواته مدنيون .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر ما قبله رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب الصلاة الخمس كفارة ( ج  ص  ) من طريق عبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز الداوردي ، ومسلم ( ج  ص  ) عن قتيبة عن ليث وبكر اربعتهم عن ابن الهاد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) . وابي كريب قالا : نا ابو معاوية به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) عن وكيع عن الاعمش به ، وقال ابن ابي حاتم في العلل ( ج  ص  ) رقم :  : سالت ابي عن حديث روي عن الاعمش عن ابي سفيان فمنهم من يقول : عبيد ابن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من يقول : عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ضرب النبي صلي الله عليه وسلم مثل الصوات الخمس كمثل نهر علي باب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس مرات ، قال : الحافظ يقول : عن عبيد بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اشبه ، وكذا رواه عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اشبه . قلت : وقد رواه غير واحد من الاعمش به ، ويقولون : عن جابر والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الدرامي ( ج  ص  ) عن يعلي به ، ورواه ابو عوانة ( ج  ص  ) عن علي ابن حرب عن ابي معاوية ويعلي كلاهما عن الاعمش به ، وحديث يعلي عند البيهقي في الشعب ( ج  ص  ) ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  عن محمد بن الفضل به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) من طريق عمار بن محمد ، وابو يعلي رقم :  ، ومن طريق ابن نمير كلاهما عن الاعمش به ، ورواه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) والبيهقي في الشعب ( ج  ص  ) من طريق محمد بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، وقال العباس الدوري : غريب . قال البيهقي : لان الجماعة رووه عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ، ومحمد بن عبيد رواه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة . وقال الحافظ في الفتح ( ج  ص  ) : هو شاذ .  (  ) في اسناده نظر ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) وكذا ابنه ، والبيهقي في الشعب ( ج  ص  ) وابن ماجة في باب ما جاء في ان الصلاة كفارة ( ص  ) من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابن اخي ابن شهاب به ، وقال الالباني في الارواء ( ج  ص  ) : هذا اسناد رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير صالح هذا ، وثقه ابن معين وابن حبان ولم يرو عنه غير الزهري ، وقال الطبراني : ليس بمعروف في اهل النقل ، قال : وقد خالفه بكير بن الاشج في اسناده وسياقه ، ثم ساقه ، وانظر ما بعد رقم :  ، قلت : ابن اخي ابن شهاب ليس من رجال الشيخين اخرج له مسلم في الاستشهاد والبخاري ايضا متابعة وهو صدوق له او هام كما في التقريب .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد وابنه ( ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) والطبراني في الاوسط رقم :  ، والحاكم ( ج  ص  ) والبيهقي في الشعب ( ج  ص  ) كلهم من طريق ابن وهب به . وقال الحاكم : صحيح الاسناد ولم يخرجاه فانهما لم يخرجا لمخرمة بن بكير ، والعلة فيه ان طاءفة من اهل مصر ذكروا انه لم يسمع من ابيه لصغر سنه ، واثبت بعضهم سماعه منه ، وكذا قاله الذهبي . وقال الالباني في الارواء ( ج  ص  ) : والتحقيق في مخرمة ان روايته عن ابيه وجادة من كتابه قاله احمد وابن معين وغيرهما ، وقال ابن المديني : سمع من ابيه قليلا كما في التقريب ، وقد اخرج له مسلم خلافا لما سبق عن الحاكم ، وانما كان يروي عن ابيه وجادة صحيحة وهي حجة فالحديث صحيح انتهي . وصححها السيوطي في الدر المنثور ( ج  ص  ) وقال الهيثمي : رجال احمد رجال الصحيح ، المجمع ( ج  ص  ) وذكره مالك بلاغا عن عامر به ، الموطا ( ج  ص  ) .  (  ) محمد بن عيسي من رجال الثقات لابن حبان ، وابو حذيفة موسي بن مسعود صدوق سء الحفظ كما في التقريب ( ص  ) وبقية رجاله ثقات .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه مسلم في المساجد في باب فضل الجلوس في مصلاه بعد الصبح ( ج  ص  ) من طريق غندر عن شعبة به . وهو عنده من طرق عن سماك به .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ، ص  ) عن اسراءيل به ، وهو في حديث السراج ايضا ص  وكذا الاحاديث الاتية الا رقم :  .  (  ) اسناده حسن .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن حسين بن علي عن زاءدة به .  (  ) اسناده حسن ، وقد مر من طريق شعبة . ايضا رقم :  .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق وكيع عن سفيان به ، واما حديث ابي نعيم فرواه ابو عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه علي بن الجعد في مسنده ( ص  ) رقم :  ، ومن طريق البغوي في شرح السنة ( ج  ص  ) ورواه مسلم ( ج  ص  ) عن احمد بن عبد الله بن يونس عن زهير به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق انس بن عياض عن الحارث به .  (  ) في اسناده الفضل بن الموفق قال في التقريب ( ص  ) : ضعيف ، رواه الطبراني في الاوسط رقم :  ، ورواته ثقات الا الفضل بن الموفق ففيه كلام قاله المنذري في الترغيب ( ج  ص  ) وقال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : وثقه ابن حبان وضعف حديثه ابو حاتم الرازي وبقية رجاله ثقات .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في باب من احق بالامامة ( ج  ص  ) . عن قتيبة به ، وروي السراج في حديثه ( ص  ) هذا الي اخر الباب .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق ابي خالد الاحمر عن سعيد بن ابي عروبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق يحيي بن سعيد عن شعبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن الحسن بن عيسي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق عفان به ، ورواه احمد ( ج  ص  ) عن يزيد عن همام بن يحيي . قال عبد الله . قال ابي : وابو بدر عن سعيد عن قتادة به ، فكانه بين همام وقتادة واسطة سعيد والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  عن عبيد الله بن سعيد به ، وابو داءد الطيالسي رقم :  و من طريق ابو عوانة ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ،  ) عن هشام به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن ابي غسان المسمعي عن معاذ به .  (  ) اسناده صحيح ، وقد مر مرفوعا من طريق وكيع عن سعيد به .  (  ) اسناده صحيح ، لم اجد ترجمة محمد بن اشتويه الواسطي ، لكن وثقه الامام المءلف ، وهو في حديث السراج ( ص  ) ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في باب تسوية الصفوف واقامتها ( ج  ص  ) عن شيبان عن جفر بن حيان به وذكره السراج في حديثه ( ص  ) ايضا .  (  ) في حديث السراج : عثمان بن محمد والصواب عمر بن محمد (  ) سقط من الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح وذكره في ' حديث السراج ' ( ص  ) .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه الدار قطني ( ج  ص  ) عن يحيي بن محمد بن صاعد عن عمر بن محمد به . وقال الزيلعي في نصب الراية ( ج  ص  ) : سنده جيد ورواه السراج في حديثه ( ص  ) ايضا ، ورواه الطبراني في الاوسط رقم :  عن محمد بن العباس الاخرم ثنا عمر بن محمد به ، وقال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : فيه محمد بن الحسن فان كان ابن زبالة فهو ضعيف : قلت : بل هو ابن الزبير الاسدي الكوفي المعروف بابن التل صدوق ربما وهم كما في التقريب ( ص  ) راجع الارواء ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الادب في باب رحمة الناس والبهاءم ( ج  ص  ) عن مسدد ، ومسلم ( ج  ص  ) عن زهير كلاهما عن اسماعيل به ، وحديث زياد بن ايوب عند النساءي رقم :  وهو عند الشيخين من طرق عن ايوب به وذكره السراج في حديثه ( ص  ،  ) وكذا ما بعده الي اخر الباب .  (  ) وفي الدار قطني : من طريق شعبة عن خالد وايوب عن ابي قلابة عن مالك انهم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم ، قال احدهما : وصاحب له ايوب او خالد ، فقال لهما : اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما ليءمكما اكبر كما وصلوا كما رايتموني اصلي ، فالمراد بقوله : احدهما : ايوب او خالد ، والله اعلم .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة ( ج  ص  ) عن محمد بن يوسف عن سفيان به ، واما حديث وكيع فهو عند الترمذي ( ج  ص  ) والنساءي رقم :  ، وهو عند الشيخين من طرق عن خالد .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الدار قطني ( ج  ص  ) من طريق شعبة عن خالد وايوب عن ابي قلابة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طرق عن الاعمش به ، واما حديث ابن نمير فرواه الترمذي ( ج  ص  ) وابو داءد ( ج  ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  )  (  ) اسناده صيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق محمد بن جعفر عن شعبة به .  (  ) في اسناده عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي صدوق اختلط قبل موته وان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط كما في التقريب ( ص  ) ولم يتبين لي ان ابن المبارك سمع منه بالكوفة او ببغداد ، وقد رواه البيهقي ( ج  ص  ) من طريق ابي عبد الرحمن المقرء عن المسعودي به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  ،  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، وهو في حديث السراج ( ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في باب من صلي بالناس وهو لا يريد الا ان يعلمهم  ج  ص  ) وفي باب كيف يعتمد علي الارض اذا قام من الركعة ( ج  ص  ) وفي باب المكث بين السجدتين ( ج  ص  ) من طريق وهيب وحماد بن زيد كلاهما عن ايوب به . ورواه في باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض ( ج  ص  ) من طريق هشيم عن خالد به . واما حديث عبد الوهاب فاخرجه الشافعي في مسنده ( ج  ص  ) رقم :  ، ومن طريق البيهقي في المعرفة ( ج  ص  ) ورواه السراج في حديثه ( ص  ) الي اخر الباب .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن اسماعيل به ، واما حديث زياد فرواه ابو داءد ( ج  ص  ،  ) والنساءي رقم :  .  (  ) كذا في الاصل . (  ) في الاصل : الا سعيد .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الشافعي في المسند ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) والبيهقي في السنن ( ج  ص  ) والمعرفة ايضا والنساءي رقم :  وابن خزيمة ( ج  ص  ) كلهم من طريق الثقفي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الادب في باب تسمية الوليد ( ج  ص  ) عن ابي نعيم ، ومسلم في المساجد في باب استحباب القنوت في جميع الصلوات ( ج  ص  ) عن ابن ابي شيبة وعمرو الناقد ، ثلاثتهم عن سفيان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) عن محمد بن اسحاق الصغاني عن عبد الرزاق به وسيذكر المءلف قريبا بتمامة رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في التفسير في تفسير سورة ال عمران باب قوله ليس لك من الامر شء ( ج  ص  ) عن موسي بن اسماعيل عن ابراهيم به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق ابي اليمان ، والنساءي رقم :  من طريق بقية كلاهما عن شعيب به ، ورواه البخاري في الاذان في باب يهوي بالتكبير حين يسجد ( ج  ص  ) عن ابي اليمان به ، لكن فيه عن ابي بكر بن عبد الرحمن وابي سلمة عن ابي هريرة ، بدل سعيد ، وهكذا روي عنه البيهقي ( ج  ص  ) وابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ) من طريق بشر بن شعيب عن ابيه شعيب به عن ابي بكر وابي سلمة ، لكن ذكر المزي في التحفة ( ج  ص  ،  ) وعزاه للبخاري وقال : عن سعيد وابي سلمة ، وتعقبه الحافظ في النكت الظراف .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن ابي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيي كلاهما عن ابن وهب به .  (  ) اسناده صحيح ، وقد مر انفا رقم :  .  (  ) اسناده صحيح اخرجه البخاري في الاذان في باب ، بعد باب فضل اللهم ربنا ولك الحمد ( ج  ص  ،  ) وفي الدعوات في الدعاء علي المشركين ( ج  ص  ) عن معاذ بن فضالة عن هشام به ، ومسلم ( ج  ص  ) عن محمد بن المثني نا معاذ به .  (  ) اسناده صحيح اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق الوليد بن مسلم عن الاوزاعي به . وحديث بشر عند ابي عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في التفسير في تفسير سورة النساء باب قوله فعسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا ( ج  ص  ) عن الفضل بن دكين ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق حسين بن محمد كلاهما عن شيبان به .  (  ) اسناده ضعيف اخرجه البزار كما في الكشف ( ج  ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) وابو يعلي رقم :  ،  والبيهقي ( ج  ص  ) من طريق شريك عن ابي حمزة به ، وقال الزيلعي في نصيب الراية ( ج  ص  ) . هو معلول بابي حمزة القصاب قال ابن حبان في كتاب الضعفاء ( ج  ص  ) : كان فاحش الخطا كثير الوهم يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين انتهي . وقال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) فيه ابو حمزة الاعور وهو ضعيف . وراجع تعليقنا علي مسند ابي يعلي رقم :  .  (  ) اسناده صحيح اخرجه البخاري في الجهاد في باب فضل قول الله ولا تحسبن الذين تقلوا في سبيل الله ( ج  ص  ) عن اسماعيل ، عبد الله ، وفي المغازي في باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان ( ج  ص  ) عن يحيي بن بكير ، ومسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي ثلاثتهم عن مالك به . وحديث القعنبي عند ابي عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه ابن جرير في التفسير ( ج  ص  ) عن محمد بن مرزوق عن عمر بن يونس به اتم منه ، وابن المنذر كما في الدر المنثور ( ج  ص  ) وسياتي بتمامه رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) عن ابن الجنيد وعباس الدوري قالا : ثنا الاسود بن عامر شاذان به ، ورواه احمد ( ج  ص  ) عن الاسود به .  (  ) اسناده حسن ، وقد مر طرفا منه رقم :  .  (  ) في اسناده شريك النخعي وهو صدوق يخطء كثيرا كما في التقريب ( ص  ) لكنه لم ينفرد به بل تابعه غير واحد اخرجه البخاري مختصرا ومطولا في الوتر في باب القنوت قبل الركوع وبعده ( ج  ص  ) وفي الجناءز في باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن ( ج  ص  ) وفي الجزية في باب =  = دعاء الامام علي من نكث عهدا ( ج  ص  ) وفي المغازي في باب غزوة الرجيع ( ج  ص  ) وفي الدعوات في باب الدعاء علي المشركين ( ج  ص  ) من طريق عبد الواحد بن زياد ومحمد بن فضيل وثابت بن زيد وابي الاحوص ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق ابي معاوية وابن عيينة ومروان بن معاوية ومحمد بن فضيل كلهم عن ثابت به .  (  ) اسناده صحيح وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح اخرجه مسلم من طريق ابي معاوية ، انظر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) عن محمد بن يحيي والدبري كلاهما عن عبد الرزاق به ، ورواه احمد ( ج  ص  ،  ) عن عبد الرزاق .  (  ) اسناده صحيح اخرجه البخاري في ابواب الوتر ( ج  ص  ) عن مسدد عن حماد به ، واما حديث قتيبة فهو عند النساءي رقم :  .  (  ) اسناده صحيح اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن عمرو الناقد وزهير بن حرب كلاهما عن ابن علية به .  (  ) لم اجد ترجمة جعفر بن محمد الطيالسي وبقية رجاله ثقات ، وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناد صحيح ، اخرجه ابو داءد ( ج  ص  ) عن مسدد ، والنساءي رقم :  عن اسماعيل بن مسعود كلاهما عن بشر بن المفضل به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق بهز بن اسد عن حماد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه في المغازي في باب غزوة الرجيع ( ج  ص  ) من طريق يزيد بن زريع ، وفي الجهاد في باب العون بالمدد ( ج  ص  ) عن سهل بن يوسف كلاهما عن ابن ابي عروبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق الاسود بن عامر عن شعبة به . واما حديث ابي داءد فهو عنده في مسنده رقم :  ومن طريقه النساءي رقم :  ، وابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح اخرجه البخاري في المغازي ( ج  ص  ) عن مسلم بن ابراهيم ، ومسلم ( ج  ص  ) عن ابي موسي عن عبد الرحمن كلاهما عن هشام به . وحديث ابي داءد عند النساءي رقم :  ، وابي يعلي رقم :  ،  ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( ج  ص  ) وهو عند الطيالسي رقم :  .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  عن اسحاق بن ابراهيم عن معاذ به راجع رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، وقد مر انفا رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق غندر عن شعبة به ، بذكر المغرب ايضا . وحديث عبد الرحمن بن مهدي عند النساءي رقم :  ، وابن جرير في تهذيب الاثار ( ج  ص  ) واشار اليه ابو عوانة ( ج  ص  ) ايضا واما حديث وكيع فرواه ابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ،  ) .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد الله بن نمير عن سفيان به ، وحديث عبد الرحمن عند النساءي رقم :  ، واما حديث ابي نعيم فرواه ابو عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) في اسناده العلاء بن صالح التيمي صدوق له اوهام كما في التقريب ( ص  ) وخالفه سفيان وشعبة وشريك فرووه عن زبيد به من قول ابن ابي ليلي ، كما رواه ابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن هاشم وفان قالا : نا سليمان به .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يزيد به ، ورواه ابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ) عن ابي كريب عن عبدة به ، و ( ج  ص  ،  ) من طريق حماد وابن ادريس كلاهما عن محمد بن عمرو به ايضا .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) من طريق سهل بن صالح الانطاكي ثنا محمد ابن سعيد به وابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ) من طريق هارون عن عمر وبه .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الوتر ( ج  ص  ) وفي المغازي في باب غزوة الرجيع ( ج  ص  ) من طريق زاءدة وابن المبارك ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق معتمر بن سليمان ثلاثتهم عن التيمي به وحديث يحيي بن سعيد عند احمد ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن اسحاق وغيره عن معتمر به ، انظر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) عن الدقيقي عن يزيد به . ورواه النساءي رقم :  من طريق جرير ، وابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ) من طريق سفيان كلاهما عن سليمان به .  (  ) اسناده حسن ، محمد بن عبد الله بن ابي عتيق مقبول كما في التقريب ( ص  ) وتابعه شعيب عند البخاري ( ج  ص  ) فالحديث صحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البيهقي ( ج  ص  ) من طريق محمد بن جعفر عن حميد الطويل به اتم منه وقال : كذلك رواه علقمة بن ابي علقمة عن انس قال : فدعا علي من قتلهم خمسة عشر يوما ، وكذلك رواه جعفر بن محمد بن ابيه مرسلا ، والروايات في الشهر اشهر واكثر والله تعالي اعلم . قلت : ورواه الطحاوي ( ج  ص  ) .  (  ) سقط من الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الاذان في باب ، بعد باب فضل اللهم ربنا ولك الحمد ( ج  ص  ) عن معاذ بن فضالة عن هشام به ، ومسلم ( ج  ص  ) عن محمد بن المثني عن معاذ به ، وراجع رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) لكن وقع ' عمر بن راشد ' والصواب : معمر ابن راشد .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المغازي في باب ليس لك من الامر شء ( ج  ص  ) وفي التفسير في تفسير سورة ال عمران باب قوله : ليس من الامر شء ( ج  ص  ) وفي الاعتصام في باب قول الله تعالي : ليس لك من الامر شء ( ج  ص  ) عن يحيي بن عبد الله السلمي وحبان واحمد بن محمد ثلاثتهم عن ابن المبارك به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي في الكبري ( ج  ص  ) والطحاوي ( ج  ص  ) واحمد  ج  ص  ) كلهم من طريق عبد الرزاق به .  (  ) اسناده ضعيف ، لان عمرو بن عثمان ضعيف كما في التقريب ( ص  ) لكن تابعه عمرو بن قسط عند الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) فالحديث حسن .  (  ) في اسناده ابن عجلان لكنه لم ينفرد به فالحديث صحيح ، اخرجه الترمذي ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) وابن جرير في التفسير ( ج  ص  ) كلهم من طريق خالد به ، وقال الترمذي : حسن غريب يستغرب من هذا الوجه من حديث نافع عن ابن عمر ورواه يحيي بن ايوب عن ابن عجلان . وقد تابعه عمر بن حمزة عند احمد ( ج  ص  ) وابن جرير ( ج  ص  ) واسامة بن زيد عن احمد ( ج  ص  ) كلاهما عن نافع به .  (  ) مكرر ما قبله رقم :  واشار اليه الترمذي .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن ماجه في باب ما جاء في القنوت قبل الركوع وبعده ( ص  ) من طريق سهل بن يوسف عن حميد به ، وقال الحافظ في التفح ( ج  ص  ) : اسناده قوي ، قال : وروي ابن المنذر من طريق اخري عن حميد عن انس ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قنتوا في صلاة الفجر قبل الركوع وبعضهم بعد الركوع ، وروي محمد بن نصر من طريق اخري عن حميد عن انس ان اول من جعل القنوت قبل الركوع اي داءما عثمان لكي يدرك الناس الركعة انتهي ، انظر قيام الليل ( ص  ) والارواء ( ج  ص  ،  ) .  (  ) اسناده صحيح ، انظر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن عفان ثنا حماد به ، بتمامه .  (  ) لم اجد ترجمة احمد بن محمد القاضي ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) عن بهز وعفان كلاهما عن همام به فالحديث صحيح .  (  ) في اسناده ضعف ، اخرجه الحاكم ( ج  ص  ) وعنه البيهقي ( ج  ص  ) وابن جرير في التهذيب ( ج  ص  ) وابن الجارود رقم :  وابن خزيمة ( ج  ص  ) كلهم من طريق عارم به ، وابو داءد ( ج  ص  ) عن عبد الله بن معاوية الجمحي ، واحمد ( ج  ص  ) عن عبد الصمد وعفان قالوا : نا ثابت به ، وقال النووي في المجوع ( ج  ص  ) : اسناده حسن او صحيح ، وقال الحاكم : صحي حعلي شرط البخاري ووافقه الذهبي ، قال الالباني في الارواء ( ج  ص  ) : فيه نظر فان هلال بن خباب لم يخرج له البخاري ، والصواب انه حسن لحال هلال . قلت هلال بن خباب صدوق تغير باخره كما في التقريب ( ص  ) وقال المنذري : وثقه احمد وابن معين وابن حاتم =  = الرازي ، وقال ابو حاتم : وكان يقال تغير قبل موته من كبر السن ، وقال العقيلي : في حديثه وهم وتغير باخره وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد كما في العون ، وانكر ابن معين اختلاطه لكن نص عليه يحيي القطان وبان حبان والعقيلي والساجي وغيرهم ، راجع التهذيب ( ج  ص  ) والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المغازي ( ج  ص  ) عن ابي معمر به .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه الترمذي ( ج  ص  ) عن ابي الساءب به , البيهقي في المعرفة ( ج  ص  ) وابن جرير في التفسير ( ج  ص  ) وقال الترمذي : حسن غريب يستغرب من حديث عمر بن حمزة عن سالم ، وكذا رواه الزهري عن سالم عن ابيه . قلت : اما حديث الزهري فرواه البخاري وغيره . ولم يقل فيه يوم احد ولم يسم ابا سفيان ، بل قال : فلانا وفلانا ، راجع رقم :  ،  ،  وفي هذا الاسنا مر بن حمزة قال الحافظ في التقريب ( ص  ) : ضعيف وقال احمد : احاديثه مناكير وقال ابن معين : وهو اضعف من عمر بن محمد وقال النساءي : ضعيف ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال : كان ممن يخطء ، وقال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه . وقال الحاكم / احاديثه كلها مستقيمة كما في التهذيب ( ج  ص  ) قلت : لم يضعف ابن معين عمر بن محمد بل قال : ثقة انظر التهذيب ( ج  ص  ) ولم يضعف عمر بن حمزة مطلقا الا في رواية عثمان كما في الكامل ( ج  ص  ) وكذا في تضعيف النساءي نظر فانه قال في الضعفاء ( ص  ) : ليس بالقوي : وهذا تليين هين كما لا يخفي وقد اخرج له مسلم وعلق له البخاري بصيغ الجزم فالحديث حسن كما قال الترمذي بل صحح اسناده الشاكر في تعليق المسند ( ج  ص  ) وقول الحافظ في التقريب : انه ضعيف لا يصح عندي . والله اعلم .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن ابي النضر به . راجع ما قبله رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، هكذا رواه غير واحد عن الزهري متصلا ، ورواه مالك عن الزهري مرسلا ، والصواب الموصول ، انظر التمهيد ( ج  ص  ،  ) وشرح السنة ( ج  ص  ) ، وارواء الغليل ( ج   ) و الزرقاني ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في الصلاة في باب قضاء الفاءتة ( ج  ص  ) من طريق ابن وهب به ، وحديث احمد بن صالح عند ابي داءد ( ج  ص  ) وابي عوانة ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن سعيد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن سعيد به .  (  ) في المسند : انظر هل تري احدا . (  ) في الاصل هذا .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) في اسناده محمد بن ابراهيم بن جناد لم اجد ترجمته وابو سلمة هو موسي بن اسماعيل التبوذكي ، هو وبقية رجاله ثقات ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يزيد بن هارون ، وابنه عبد الله عن ابراهيم بن الحجاج كلاهما عن حماد به ، باختلاف يسير وذكره ابن كثير عنه في البداية ( ج  ص  ) واخرجه مسلم ( ج  ص  ،  ) من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت به كما سياتي :  وذكره الامام السراج في حديثه ص  ايضا .  (  ) في الاصل : فعسطوا . (  ) في الاصل : قال .  (  ) وفي الاصل : فقال لا . (  ) وفي حديث السراج فذكر .  (  ) في المسند : ثلثماءة .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) في اسناده ابن جناد كما مر انفا قبله ، لكنه لم ينفرد به ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) والترمذي في الشماءل في باب ما جاء في صفة نوم رسول اله صلي الله عليه وسلم كلهم من طريق حماد به ، وقال البيهقي : رواه مسلم في الصحيح عن اسحاق بن راهوية عن سليمان بن حرب عن حماد بن سلمة وهكذا عزاه لمسلم المزي في تحفة الاشراف ( ج  ص  ) والنابلسي في الذخاءر ( ج  ص  ) لكن لم اجده في المطبوعة ، والله اعلم .  (  ) هكذا في حديث السراج ( ص  ) وفي المراجع يمينه ، وفي هامش حديث السراج : لعله يمينه وقد تصحف وقد سمعت الحافظ عبد الغني رحمه الله يقول لينة يعني شيءا لينا . قلت : وفي التاج ( ج  ص  ) : واللينة بالفتح كالمسورة يتوسد بها ، قال ابن سيدة : اري ذلك للينها وثارتها ومنه الحديث اذا غرس بليل توسد لينة الخ وهكذا لسان العرب ( ج  ص  ) والله اعلم .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي وسعيد بن منصور وقتيبة كلهم عن ابي عوانة به ، ورواه البغوي في شرح السنة ( ج  ص  ) من طريق السراج .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  ، وابن ماجه ي باب من نام عن الصلاة او نسيها ( ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ، ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) وابن عبد البر في التمهيد ( ج  ص  ) والبغوي ( ج  ص  ) كلهم من طريق يزيد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد الاعلي عن سعيد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها ( ج  ص  ) عن ابي نعيم وموسي بن اسماعيل ، ومسلم ( ج  ص  ) عن هداب ثلاثتهم عن همام به .  (  ) اسناده صحيح وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده ضعيف ، لان ابا الزبير مدلس وقد عنعنه ، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليل صدوق سء الحفظ جدا كما في التقريب ( ص  ) وروي البخاري ( ج  ص  ،  ،  ) ومسلم ( ج  ص  ) من طريق ابي سلمة عن جابر ، وليس فيه ذكر صلاة الظهر ، ولحديث جابر طريق اخر عند البزار والطبراني في الاوسط بلفظ : ان النبي صلي الله عليه وسلم شغل يوم الخندق عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، لكنه ضعيف لان في اسناده عبد الكريم بن ابي المخارق ضعيف . انظر نصب الرايه ( ج  ص  ) والتلخيص ( ج  ص  ) والمجمع ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح اخره ابو داءد ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) والطحاوي في المشكل ( ج  ص  ) وابن حبان ( ص  ) وفي الاحسان ( ج  ص  ) والحاكم ( ج  ص  ) من طريق جرير به ، وقال ابو داءد رواه حماد بن سلمة عن حميد او ثابت عن ابي المتوكل : ورواه ابن ماجه في الصيام في باب في المراة تصوم بغير اذن زوجها ( ص  ) طرفا منه من طريق ابي عوانة عن الاعمش به . وقال البزار : كان صفوان من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما اتي نكرة هذا الحديث ان الاعمش لم يقل حدثنا ابو صالح فاحسب انه اخذه عن غير ثقة وامسك عن ذكر الرجل فصار الحديث ظاهر اسناده حسن وكلامه منكر لما فيه ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمدح هذا الرجل ويذكره بخير وليس للحديث عندي اصل كما في العون وضعفه البخاري ايضا كما في الاصابة ( ج  ص  ) وقال الذهبي في السير ( ج  ص  ) : هذا بعيد عن حال صفوان ان يكون كذلك وقد جعله النبي صلي الله عليه وسلم علي ساقة الجيش فلعله اخر باسمه لكن اجاب الحافظ في الاصابة عن اشكال البخاري وقال : اسناده صحيح ، وقال الحاكم : صحيح علي شرط الشيخين ، وواقفه الذهبي . راجع الارواء ( ج  ص  ) .  (  ) كتبه في هامش الاصل . (  ) في الاصل : نزلها .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن شيبان بن فروخ عن سليمان به . وراجع رقم :  ، ودلاءل النبوة ( ج  ص  ) للبيهقي وابو عوانة ( ج  ص  ،  ) .  (  ) اسناده صحيح ، طرف من حديث رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ،  ) عن عثمان بن مطر عن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي قتادة ، قال عبد الرزاق : واخبرنا معمر عن قتادة ان ابا قتادة قال الخ . ورواه البيهقي في الدلاءل ( ج  ص  ) من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة ، وهذا يدل علي ان واسطة عبد الله سقط من عبد الرزاق .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو نعيم في الدلاءل رقم :  من طريق ابراهيم بن الحجاج السامي عن حماد به ، وهو مكرر رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في علامات النبوة ( ج  ص  ) من طري سلم بن زرير ، وفي التميم في باب الصعيد الطيب وضوء المسلم ( ج  ص  ) من طريق يحيي القطان عن عوف ، كلاهما عن ابي رجاء به ، ومسلم ( ج  ص  ) ايضا من طريقهما عن ابي رجاء به ، اما حديث مروان فرواه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) مختصرا ، وقصة عمران مغايرة لقصة ابي قتادة ، راجع الفتح ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في باب يقصر اذا خرج من موضعه ( ج  ص  ) عن عبد الله بن محمد ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها ( ج  ص  ) عن علي بن خشرم كلاهما عن سفيان به ، وحديث اسحاق في مسند ( ج  ص  ) ومن طريقه النساءي رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  عن محمد بن هشام عن الوليد به . وحديث بشر بن بكر عند ابي عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) سقط من الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو راهوية ( ج  ص  ) رقم :  ، واخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) وعبد ابن حميد ، المنتخب رقم  ، والبيهقي ( ج  ص  ) من طريق عبد الرزاق به ، وعلقه البخاري ( ج  ص  انظر الفتح ( ج  ص  ) والتغليق ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) ومن طريقه ابو عوانة ( ج  ص  ) عن ابن جريج به ، بتمامه بلفظ : فقلت ( الزهري ) لعروة : فما كان يحمل عاءشة علي ان تصلي اربع ركعات في السفر ، وقد علمت انها فرضها الله ركعتين ، قال عروة : تاولت من ذلك ما تاول عثمان من اتمام الصلاة بمني .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في كتاب الصلاة في باب كيف فرضت الصلاة ( ج  ص  ) عن عبد الله بن يوسف ، ومسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك به ، وحديث ابن قعنب عند ابي داءد ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، لم ينفرد به ابن اسحاق بل تابعه سليمان بن بلال وغيره ، واخرجه احمد ( ج  ص  ) عن يعقوب قال : ثنا ابي عن ابي اسحاق به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو عوانة ( ج  ص  ) وابن راهوية ( ج  ص  ) وابن حبان ( ج  ص  ) وابو يعلي رقم :  كلهم من طريق يحيي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن اسحاق وابن ابي شيبة وابي كريب وزهير كلهم عن عبد الله بن ادريس .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده رقم  ( ج  ص  ) ورواه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) عن وكيع عن هشام به . وقال الامام السراج : الحسن الوراق كوفي ثقة ذكره الحافظ في التهذيب ( ج  ص  ) ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن قتيبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن قتيبة عن يزيد به ، ورواه البخاري في باب من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة وقبلها ( ج  ص  ) من طريق ابن وهب عن عمر بن محمد به . وهو عند الشيخين من طريق عيسي بن حفص عن ابيه حفص به كما سياتي رقم :  .  (  ) في اسناده مطر الوراق صدوق كثير الخطا كما في التقريب ( ص  ) وبقية رجاله ثقات ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن عبد الصمد به ، وابو يعلي رقم :  عن ابي خيثمة عن عبد الصمد به ، ورواه احمد ( ج  ص  ) عن عفان به ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري ( ج  ص  ) من طريق يحيي ، ومسلم ( ج  ص  ) عن عبد الله ابن مسلمة بن قعنب كلاهما عن عيسي به حفص به ، انظر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن الفضل بن دكين عن مالك به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) عن وكيع ، واحمد ( ج  ص  ،  ) عن يحيي ويزيد ، والدولابي ( ج  ص  ) من طريق يحيي ويعلي بن عبيد كلهم عن اسماعيل به ، انظر تعليق المسند ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) رقم :  من طريق سليمان بن بلال عن سعد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرج الطبراني رقم :  من طريق القعنبي عن عبد العزيز به ، وقال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : رجاله رجال الصحيح .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه الطبراني ( ج  ص  ) من طريق يحيي بن عبد الله البابلتي عن الاوزاعي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطبراني ( ج  ص  ) عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن محمد بن عبد العزيز به ، وليس عنده : ثم تفرقت بكم السبل ، الحديث .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وعنه الطبراني ( ج  ص  ) عن الطفاوي به ، ورواه مسلم ( ج  ص  ) من طريق شعبة وهشام وسعيد كلهم عن قتادة به .  (  ) اسناده حسن ، ان شاء الله اخرجه ابن خزيمة ( ج  ص  ) وابن حبان ( ج  ص  ) من طريق محبوب به ، وقال ابن خزيمة : هذا حديث غريب لم يسنده احد اعلمه غير محبوب بن الحسن ، رواه اصحاب داءد فقالوا : عن الشعبي عن عاءشة خلا محبوب بن الحسن ، ولذا قال الشيخ الالباني في تعليقه : في اسناده ضعف . محبوب وهو لقب ، واسمه محمد صدوق فيه لين ، وقد خالفه اصحاب داءد فلم يذكروا في اسناده مسروقا فصار الاسناد بذلك منقطعا لان الشعبي لم يسمع عن عاءشة كما قال الحاكم وغيره . وقد اخرجه ا ؛ مد ( ج  ص  ،  ) من طريقين عن داءد به منقطعا لقت : لم ينفرد به محبوب بل تابعه بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين عند البيهقي ( ج  ص  ) وقال البيهقي بعد ذكر حديث عبد الوهاب بغير واسطة مسروق ( ج  ص  ) وحديثه عند احمد ( ج  =  = ص  ) ايضا : هكذا رواه عبد الوهاب ، وقد رويناه في اول كتاب الصلاة عن حديث بكار بن عبد الله بن داءد عن عامر الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها ، ببعض معناه ، وكذلك قال محبوب بن الحسن عن داءد بن ابي هند ، وبكار هو ابن محمد بن عبد اللهقال غير واحد : لا يتابع علي حديثه ، وقال ابو زرعة : روي مناكير ، وقال البخاري : يتكلمون فيه ، وقال ابن معين : كتبت عنه ليس به باس ، كما في اللسان ( ج  ص  ) فلا يبعد ان داءد رواه بواسطة وبغير واسطة والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده من طريق سالم عن حفص .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح ، وقد مر من طريق عمر بن محمد رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن حبان ( ج  ص  ) من طريق يحيي القطان عن ابن ابي ذءب به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله رقم :  .  (  ) في اسناده شريك صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة كما في التقريب ( ص  ) وبقية رجاله ثقات ، وقد مر من طرق عن هشام به رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن ابي كريب عن اسماعيل به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي عن هشيم به .  (  ) في اسناده موسي بن مسعود ابو حذيفة النهدي صدوق سء الحفظ ، وبقية رجاله ثقات وقوله : ثنتي عشرة ليلة خطا من ابي حذيفة لانهم اتفقوا علي انه صلي الله عليه وسلم اقام بمكة في الحج عشرا لانه دخل يوم الرابع وخرج يوم الرابع عشر ، انظر الفتح ( ج  ص  ) وقد اخرجه البخاري في المغازي في باب مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة زمن الفتح ( ج  ص  ) عن ابي نعيم وقبيصة كلاهما عن سفيان الثوري به . ورواه البخاري في ابواب تقصير الصلاة ( ج  ص  ) من طريق =  = عبد الوارث ، ومسلم من طريق ابي عوانة وهشيم وابن علية وشعبة وابي اسامة وابن نمير كلهم عن يحيي به ايضا بلفظ : عشرا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الحج في باب نحر البدن قاءمة ( ج  ص  ) عن مسدد ، ومسلمفي صلاة المسافرين وقصرها ( ج  ص  ) عن زهير بن حرب ويعقوب بن ابراهيم الدورقي ثلاثتهم عن اسماعيل به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الحج في باب من بات بذي الحليفة حتي اصبح ( ج  ص  ) عن قتيبة عن عبد الوهاب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الحج في باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الاهلال عند الركوب علي الدابة ( ج  ص  ) عن موسي بن اسماعيل ثنا وهيب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) ومن طريقه ابن حبان ( ج  ص  ) ورواه ابو عوانة ( ج  ص  ) ايضا من طريق لكن ذكر فيه واسطة الثوري بينه وبين معمر ، وهو غلط بين .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الحج في باب رفع الصوت بالاهلال ( ج  ص  ) وفي الجهاد في باب الخروج بعد الظهر ( ج  ص  ) عن سليمان بن حرب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في باب يقصر اذا خرج من موضعه ( ج  ص  ) عن ابي نعيم ، ومسلم ( ج  ص  ) عن سعيد بن منصور كلاهما عن سفيان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن حبان ( ج  ص  ) عن ابي الحسن محمد بن عبد الله بن الجنيد عن قتيبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن حبان ( ج  ص  ) عن ابي الحسن محمد بن عبد الله بن الجنيد عن قتيبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وعنه ابو داءد ( ج  ص  ) عن محمد بن بكر به ، ورواه البخاري في الحج في باب بات بذي الحليفة حتي اصبح ( ج  ص  ) من طريق هشام بن يوسف عن ابن جريج به .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده من طريق فضل بن دكين ، والله اعلم .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه البيهقي ( ج  ص  ) من طريق الوليد عن الازاعي به ، وقد مر رقم :  دون طرفه الاخر وهو موقوف .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطيالسي رقم :  ، ومن طريقه ابو نعيم في الحلية ( ج  ص  ) عن شعبة به . ورواه احمد ( ج  ص  ) والطبراني ( ج  ص  ) وابو نعيم ( ج  ص  ) من طرق عن شعبة به . وتابعه اسراءيل عند احمد وعبد الغفار بن القاسم عند الطبراني  (  ) اسناده حسن ، ولم اجده من طريق ابن وهب به ، وروي الطحاوي ( ج  ص  ) من طريق ابن وهب عن اسامة وغيره عن محمد بن المنكدر عن انس ، والله اعلم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن ابي عامر عن فليح به .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه ابن ماجه في باب التطوع في السفر ( ص  ) عن ابي بكر بن خلاد عن وكيع به بلفظ : كنا نصلي في الحضر قبلها وبعدها وكنا نصلي في السفر قبلها وبعدها ، راجع رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طرق عن عبيد الله به نحو حديث رقم :  ، وفي ذكر عثمان نظر لانه كان في اخر امره يتم الصلاة كما هو مصرح فيما بعده .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن ابن مثني وعبيد الله بن سعيد قالا : نا يحيي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق الوليد عن الاوزاعي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن اسحاق وعبد بن حميد قالا : انا عبد الرزاق به ، وهو في مصنفه ( ج  ص  )  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق معاذ وخالد بن الحارث وعبد الصمد ثلاثتهم عن شعبة به .  (  ) اسناده صحيح ، وعقبة بن مكرم ، شيخ الامام السراج هو : الضبي لا العمي لان العمي من الطبقة الرابعة ، والحديث مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في تقصير الصلاة ( ج  ص  ) ومسلم ( ج  ص  ) كلاهما عن قتيبة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن اسحاق وعلي بن خشرم كلاهما عن عيسي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الحج في باب الصلاة بمني ( ج  ص  ) عن قبيصة عن سفيان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير به ، وعن شيبة وابي كريب كلاهما عن اي معاوية به ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي وقتيبة كلاهما عن ابي الاحوص به ، وهو عند البخاري في تقصير الصلاة ( ج  ص  ) وفي الحج في باب الصلاة بمني ( ج  ص  ) عن ابي الوليد وادم كلاهما عن شعبة عن ابي اسحاق به .  (  ) في اسناده ابو بكر بن عياش ثقة الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح كما في التقريب ( ص  ) وبقية رجاله ثقات ، لكنه لم ينفرد به فالحديث صحيح اخرجه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) ومن طريقه الطبراني ( ج  ص  ) عن ابي بكر بن عياش وابي الاحوص به ، انظر رقم :  ،  ،  ، ورواه الطبراني ( ج  ص  ) من طريق يحيي الحماني عن شريك وابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق به ايضا بل رواه من طرق عن ابي اسحاق .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم  ، من طريق يحيي بن سعد ، واحمد ( ج  ص  ) عن وكيع ، وابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق الفريابي ، ثلاثتهم عن سفيان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطبراني ( ج  ص  ) من طريق اسد بن موسي عن اسراءيل به .  (  ) في اسناده ضعف والحديث صحيح اخرجه النساءي رقم :  عن عمرو بن عثمان عن الوليد به والوليد مدلس ، لكنه لم ينفرد به ، ورواه الطبراني في الكبير ( ج  ص  ) من طريق ابي المغيرة عن الاوزاعي به ، ومن طريق ابان بن يزيد العطار عن يحيي بن ابي كثير به ايضا . وروي من طريق اخر انظر النساءي والدولابي في الكني ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه الطحاوي ( ج  ص  ) وابو نعيم في الحلية ( ج  ص  ) والطبراني عن صفوان بن محرز انه سال ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال : ركعتان من خالف السنة كفر ، قال في المجمع ( ج  ص  ) بعد عزوه للطبراني : رجاله رجال الصحيح وانظر رقم :  .  (  ) اسناده ضعيف ، لان في اسناده ثحيي بن سليم وهو صدوق سء الحفظ كما في التقريب ( ص  ) وثقه ابن معين وغيره الا في عبيد الله ، وقال النساءي : هو منكر الحديث عن عبيد الله بن عمر ، وقال الساجي : اخطا في احاديث رواها عن عبيد الله ، ولم يخرج له الشيخان من روايته عن عبيد الله شيءا كما في التحفة ، اخرجه الترمذي ( ج  ص  ) عن عبد الوهاب به ، وقال : حسن غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سليم مثل هذا ، وقال محمد بن اسماعيل : وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله عن رجل من ال سراقة عن ابن عمر .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابو نعيم وغيره من طريق شعبة عن قتادة به كما مر رقم :  واخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) وعنه عبد بن حميد في المنتخب رقم :  من طريق قتادة عن مورق العجلي عن ابن عمر ، ورواه الطحاوي ( ج  ص  ) من طريق ابي التياح عن مورق به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق به ، وبهذا اللفظ ، وحديث وكيع عند مسلم في الصلاة في باب سترة المصلي والندب الي الصلاة الي سترة ( ج  ص  ) اتم منه .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) من طريق ابي بكر بن عياش واسراءيل ويونس وزهير كلهم عن ابي اسحاق به وهو عند الشيخين من طريق الحكم وعون عن ابي جحيفة اتم منه .  (  ) في اسناده عبد الله بن حمزة الزبيري ذكره ابن ابي حاتم ( ج  ق  ص  ) وقال : توفي قبل قدومنا المدينة باشهر روي عنه محمد بن اسحاق بن راهويه ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا . اخرجه الطبراني في الصغير ( ج  ص  ) عن محمد بن اسحاق بن راهويه عن عبد الله ه ، وقال : لم يراه عن نافع بن ابي نعيم الا عبد الله بن نافع ، تفرد به عبد الله بن حمزة اخو ابراهيم بن حمزة الزبير ، وقال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : فيه عبد الله بن حمزة الزبيري ولم اجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن ابن ابي شيبة عن ابي اسامة به .  (  ) في اسناده عبد العزيز بن محمد الدراوردي صدوق كان يحدث من كتب غيره فيحظء وقال النساءي : حديثه عن عبيد الله العمري منكر كما في التقريب ( ص  ) لكنه لم ينفرد به ، فالحديث صحيح ، اخرجه ابو داءد ( ج  ص  ) عن قتيبة ، والطبراني ( ج  ص  ) من طريق عمرو بن عون كلاهما عن عبد العزيز به ، ورواه الطبراني من طريق عبد العزيز بن رفيع عن عبيد الله به ، ومن طريق مالك ومعمر عن صالح بن كيسان به ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) عن يزيد وابي النضر ، والنساءي في الكبري ( ج  ص  ) من طريق موسي بن داءد ، وابن حبان كما في الموارد ( ص  ) والاحسان ( ج  ص  ) من طريق يزيد بن هارون ، والطبراني ( ج  ص  ) من طريق عاصم بن علي كلهم عن عبد العزيز به ، ورواه الحميدي ( ج  ص  ) عن سفيان عن صالح به ، وفيه : قال سفيان : لا ادري زيد بن خالد ام لا . يعني : لا ادري قال : عن زيد بن خالد ام لا .  (  ) مكرر بهذا الاسناد رقم :  .  (  ) مكرر ايضا رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده من طريق الليث ، وانظر رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) في اسناده ابن عجلان صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة كما في التقريب ( ص  ) وقال العقلي : يضرب في حديث نافع كما في التهذيب ( ج  ص  ) والضعفاء للعقيلي ( ج  ص  ) لكنه لم ينفرد به فالحديث صحيح ، ولم اجده من طريق ابن عجلان .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) اسناده حسن .  (  ) في اسناده سويد بن سعيد صدوق في نفسه الا انه قد عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه كما في التقريب ( ص  ) وقد تابعه غير واحد فالحديث صحيح .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البيهقي ( ج  ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق محمد بن عبيد به ، ورواه البخاري في الاذان في باب الاذان للمسافر ( ج  ص  ) من طريق يحيي عن عبيد الله به ، ورواه مسلم في باب الصلاة في الرحال في المطر ( ج  ص  ) من طريق ابن نمير وابي اسامة كلاهما عن عبيد الله به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وابو داءد ( ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) كلهم من طريق اسماعيل به ، وتابعه شعبة عن البيهقي ( ج  ص  ،  ) وحماد بن زيد عن ابي داءد راجع رقم :  .  (  ) كذا في الاصل ، وفي المراجع : حي علي الصلاة .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) والحميدي ( ج  ص  ) وابن مجاه في باب الجماعة في الليلة المطيرة ( ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) كلهم من طريق سفيان به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الاذان في باب الكلام في الاذان ( ج  ص  ) عن مسدد عن حماد به ، ورواه في باب هل يصلي الامام بمن حضر وهل يخطب يوم الجمعة في المطر ( ج  ص  ) وفي الجمعة في باب الرخصة ان لم يحضر الجمعة في المطر ( ج  ص  ) ومسلم ( ج  ص  ) من طرق عن عاصم به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الجمعة ( ج  ص  ) عن مسدد ، ومسلم ( ج  ص  ) عن علي ابن حجر كلاهما عن اسماعيل به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن احمد بن يونس ويحيي بن يحيي كلاهما عن زهير به ، انظر الارواء ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم ك  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن خزيمة ( ج  ص  ) عن يوسف بن موسي به ، وابو يعلي رقم :  وعنه ابن حبان ( ج   ) عن ابي خيثمة عن جرير به ، وذكره ابو داءد ( ج  ص  ) معلقا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطبراني ( ج  ص  ) من طريق جعفر بن حميد عن ابي الاحوص به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وابو داءد ( ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) وابن حبان ( ج  ص  ) وابن ماجه ( ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ،  ) والحاكم ( ج  ص  ) كلهم من طريق خالد به ، وعند اكثرهم : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية ، وعند ابي شيبة في رواية : عام الحديبية او حنين ، علي الشك ، وراجع الارواء ( ج  ص  ،  ) ورقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) وابن حبان ( ج  ص  ) وابن حزيمة ( ج  ص  ) وعلي بن الجعد ( ص  ) كلهم من طريق شعبة به ، وقد روي من طرق عن قتادة .  (  ) كتبه علي هامش الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله ، وقد روي بعضهم عن شعبة وفيه : يوم الحديبية .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر رقم :  ، واخرجه البيهقي ( ج  ص  ) من طريق يحيي بن ابي طالب عن عبد الوهاب به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) من طريق سعيد به .  (  ) اسناده صحيح ، رواه احمد ( ج  ص  ) من طريق سفيان به . وقوله : قال لي : هو ابو اسامة الهذلي رضي الله عنه .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن ابي نعيم به ، وقال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : رجاله رجال الصحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في الطهارة في باب فضل الوضوء والصلاة عقبه ( ج  ص  ) من طريق عبد الاعلي عن هشام به ، انظر رقم ك  ،  .  (  ) اسناده حسن ، ولم اجده من حديث ابي هريرة .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في الصلاة في باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود ( ج  ص  ) من طرق عن المختار به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في تقصير الصلاة في باب صلاة التطوع علي الدواب حيثما توجهت به ( ج  ص  ) من طريق وهيب عن موسي به ، بلفظ : كان ابن عمر يصلي في السفر علي راحلته ويوتر عليها ويخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله ، انظر رقم :  . وحديث ابن جريج عند المروزي في قيام الليل انظر فتح الباري ( ج  ص  ) .  (  ) في اسناده ابن اسحاق وهو مدلس وقد عنعن وقد تابعه غير واحد .  (  ) اسناده صحيح ، ذكره الامام المءلف مفرقا ، انظر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  من طريق عبد الله بن محمد بن علي عن زهير به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في تقصير الصلاة في باب ينزل للمكتوبة ( ج  ص  ) وفي باب من تطوع في السفر في غير دبر الصلوات وقبلها ( ج  ص  ) ومسلم ( ج  ص  ) من طريق الزهري عن سالم عن ابن عمر ، ولينظر طريق ابن زبر ، ورواه عبد الرزاق ( ج  ص  ) من طريق هشام بن حسان عن القاسم به موقوفا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الوتر في باب الوتر في السفر ( ج  ص  ) عن موسي بن اسماعيل عن جويرية به .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده من طريق هشام .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق ابن نمير وابي خالد الاحمر كلاهما عن عبيد الله به .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطحاوي في باب الوتر هل يصلي في السفر علي الراحلة ام لا ( ج  ص  ) عن يزيد بن سنان عن عاصم به ، وزاد : ويوتر بالارض . وقال المروزي : كان ابن عمر ربما اوتر علي الدابة ، وربما اوتر علي الارض ، انظر قيام الليل ( ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  عن عبيد الله بن سعيد والبيهقي ( ج  ص  ) من طريق عبد الرحمن بن بشير كلاهما عن يحيي بن سعدي به بلفظ : كان يوتر علي الراحلة . ووقع عنده عبد الله بن الاخنس ، والصواب عبيد الله .  (  ) في اسناده ابن عجلان لكنه لم ينفرد به ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) عن يحيي به .  (  ) اسناده حسن .  (  ) اسناده حسن .  (  ) اسناده حسن .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في تقصير الصلاة ( ج  ص  ) عن ابي اليمان عن شعيب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن حرملة عن ابن وهب به ، ورواه محمد بن نصر المروزي في السنة ( ص  ) عن محمد بن يحيي به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن محمد بن جعفر عن شعبة به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد وعبد الله عن موسي به ، وقد مر طريق موسي عن نافع رقم :  ،  .  (  ) اسناده حسن ، عبد الجبار من رجال اللسان ( ج  ص  ) قال العقيلي : له مناكير ، وذكره ابن حبان في الثقات وروي عنه ابو زرعة وغيره ، وتابعه سليمان بن داود عند احمد ( ج  ص  ،  ) وابن ابي الزناد صدوق تغير حفظه لما تقدم بغداد كما في التقريب ( ص  ) لكنه لم ينفرد به .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده من طريق حنظلة عن سالم ، وقد مر من طريق حنظلة عن نافع رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في المساجد في باب تحريم الكلام في الصلاة ( ج  ص  ) عن محمد بن رمح عن الليث به ، وقد رواه من طريق زهير عن الليث به ايضا ، ورواه البخاري في باب التطوع علي الدواب حيثما توجهت ( ج  ص  ) وفي باب ينزل للمكتوبة ، من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ،  ،  ) والترمذي ( ج  ص  ) وابو داءد ( ج  ص  ) وابو عوانة ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) كلهم من طريق سفيان به ، وحديث وكيع عند الترمذي وابي داءد ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) والدار قطني ( ج  ص  ) من طريق هشام به .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله رقم :  ورواه محمد بن نصر في السنة ( ص  ) من طريق ابن خريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله ، اتم منه .  (  ) اسناده صحيح ، وقد مر من طرق عن نافع .  (  ) اسناده صحيح .  (  ) لينظر ترجمة ابن ا [ ي رجاء ، وفليج بن سليمان صدوق كثير الخطا كما في التقريب ( ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ،  ) من طريق سفيان وشعبة وشيبان كلهم عن منصور به وسياتي بعده مفصلا .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح ، وهو مكرر رقم :  ،  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن عبد الوهاب به ، وحماد بن ابي سليمان اختلط في اخره قال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : لا يقبل من حديث حماد الا ما رواه عنه القدماء شعبة والثوري والدستواءي ومن عدا هءلاء رووا عنه بعد الاختلاط . وقد روي عنه ههنا هشام الدستواءي فالاسناد صحيح .  (  ) مكرر ما قبله ، وحماد بن سلمة سمع من حماد بعد الاختلاط كما اشار الهيثمي انظر رقم :  .  (  ) اسناده حسن ، ابو عمر الدوري هو الحسن بن عمر قال الحافظ في التقريب ( ص  ) : لا باس به وبقية رجاله ثقات ، وسياتي من طرق عن ابن دينار .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن يحيي عن مالك به ، واما حديث سفيان فرواه احمد ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عيسي بن حماد المصري عن الليث به بلفظ : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي راحلته .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في تقصير الصلاة في باب الايمان علي الدابة ( ج  ص  ) عن موسي ابن اسماعيل عن عبد العزيز به .  (  ) اسناده صحيح ، وقد مر من طريق سفيان به ، انظر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن ابي سلمة منصور بن سلمة به .  (  ) كذا في الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم في صلاة المسافرين في باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها ( ج  ص  ) من طريق نضر بن محمد عن عكرمة به ، وروي ابن ابي عاصم طرفه الاول وابن سعد ( ج  ص  ،  ) بتمامه كلاهما عن هشام بن عبد الملك به انظر الاحاد والمثاني رقم :  ( ج  ص  ) .  (  ) في الاصل : له ، وفي هامشه : لعله : ثم ، بدل له .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) لم اجد ترجمة الباهلي ، واخرجه ابو يعلي رقم :  وعنه ابن حبان كما في الاحسان ( ج  ص  ) والموارد ( ص  ) عن احمد بن عيسي المصري عن ابن وهب به ، ورواه البخاري ( ج  ص  ) ومسلم ( ج  ص  ) من طريق حفص عن ابي هريرة مختصرا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن حبان كما في الموارد ( ص  ) والاحسان ( ج  ص  ) من طريق يحيي بن المغيرة عن ابن ابي فديك به .  (  ) اسناده صحيح ، وقد روي من طريق هشام بن حجير عن طاس بن مرفوعا انظر البيهقي ( ج  ص  )  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  من طري بهز عن وهيب به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه الطيالسي رقم :  وعنه ابن ابي شيبة ( ج  ص  ) وكذا من طريق الطبراني ( ج  ص  ) عن شعبة به ، ورواه احمد ( ج  ص  ،  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) والطبراني والطحاوي ( ج  ص  ) من طرق عن شعبة به .  (  ) كتبه علي هامش الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، مكرر رقم :  ، واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده ( ج  ص  )  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه ابن راهويه ( ج  ص  )  (  ) اسناده صحيح مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن الحسن الحلواني عن عبد الرزاق به ، وزاد : قال : فقالت عاءشة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فتصلوا عند ذلك .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب ما يصلي بعد العصر من الفواءت ونحوها ( ج  ص  ) عن محمد بن عرعرة ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق محمد بن جعفر كلاهما عن شعبة به ، وحديث يزيد بن هارون وبشر بن عمر عند ابي عوانة ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده في طريق يونس . انظر ما قبله رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، ذكره علي المتقي في الكنز ( ج  ص  ) رقم :  عن الامام المءلف رحمه الله ، واخرجه احمد ( ج  ص  ) وابن حبان كما في الاحسان ( ج  ص  ) والموارد ( ص  ) من طريق شعبة عن المقدام به بلفظ : صلي الله عليه وسلم انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة اذا طلعت الشمس .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) من طريق عمرو بن مرة ، والبيهقي ( ج  ص  ) طريق حبيب بن ابي ثابت كلاهما عن ابي الضحي ، بل هو عند البيهقي من طريق ابراهيم بن اسحاق عن جعفر به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب ما يصلي بعد العصر من الفواءت ( ج  ص  ) من طريق يحيي ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق جرير وابن نمير ثلاثتهم عن هشام به ، وهو عند ابن راهويه في مسنده ( ج  ص  ) رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه عبد الله بن نمير به  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) وعنه احمد ( ج  ص  ) ورواه عن محمد بن بكر به ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري  ج  ص  ) من طريق عبد الواحد ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق علي بن مسهر كلاهما عن الشيباني به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه اسحاق في مسنده ( ج  ص  ) رقم :  : ورواه احمد ( ج  ص  ) عن ابي احمد عن اسراءيل به ، راجع رقم :  .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه اسحاق ( ص  ق ) في اخر مسند ام سلمة رضي الله عنها ورواه النساءي رقم :  من طريق يحيي بن ابي كثير ، وابن خزيمة ( ج  ص  ) من طريق محمد كلاهما عن ابي سلمة به ، ورواه مسلم ( ج  ص  ) من طريق ابن عباس عن ام سلمة .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) وابن حبان ( ج  ص  ) من طريق هارون بن معروف عن ابن وهب به ، وهو عند مسلم في باب استحباب التبكير بالعصر ( ج  ص  ) من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن انس .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه الطبراني في الاوسط قال الهيثمي في المجمع ( ج  ص  ) : اسناده حسن قلت : زاد في الاوسط رقم :  من طريق عوف بن محمد نا محمد بن مسلم به .  (  ) اسناده صحيح ، ولم اجده من طريق ابن ابي زاءدة وعلي بن مسهر انظر ما بعده .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في بدء الخلق في صفة ابليس ( ج  ص  ) عن محمد عن عبدة به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في المواقيت في باب الصلاة بعد الفجر ( ج  ص  ) عن مسدد عن يحيي بن سعيد به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد الله بن وهب عن موسي بن علي به ، وحديث وكيع عند ابي عوانة ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) واحمد ( ج  ص  ) وابي داءد ( ج  ص  ) والترمذي ( ج  ص  ) عن هناد به ، وابن ماجه ( ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق وكيع وابن نمير ومحمد بن بشر ثلاثتهم عن هشام به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الاذان في باب كم بين الاذان والاقامة ( ج  ص  ) من طريق خالد عن الجريري ، وفي باب بين كل اذانين صلاة لمن شاء ( ج  ص  ) عن عبد الله بن يزيد عن كهمس كلاهما اسامة ووكيع كلاهما عن كهمس به ، ومن طريق عبد الاعلي عن الجرير ايضا .  (  ) اسناده صحيح ، انظر رقم :  ، وحديث يزيد بن هارون عند ابي عوانة ( ج  ص  ،  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه اسحاق ( ج  ص  ) رقم :  ، ورواه احمد ( ج  ص  ) عن عبد الرحمن بن مهدي به ، و ( ج  ص  ) من طريق عقبة بن ضمرة عن عبد الله به ايضا .  (  ) كتبه علي هامش الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده حسن ، بقية بن الوليد صدوق كثير التدليس عن الضعفاء كما في التقريب ( ص  ) لكنه صرح بالتحديث واخرجه اسحاق ( ج  ص  ) رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في الحج في باب الطواف بعد الصبح والعصر ( ج  ص  ) عن الحسن بن محمد بن الصباح عن عبيدة به .  (  ) اسناده حسن ، اخرجه غسحاق ( ج  ص  ) رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) عن يحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر ثلاثتهم عن اسماعيل به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) وعنه احمد ( ج  ص  ) ومن طريقه ابو عوانة ( ج  ص  ) ورواه الدار قطني ( ج  ص  ) من طريق الحسن بن ابي الربيع به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه عبد الرزاق ( ج  ص  ) ومن طريق مسلم ( ج  ص  ) ورواه البخاري في المغازي في باب غزوة ذات الرقاع ( ج  ص  ) من طريق يزيد بن زريع عن معمر به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في ابواب صلاة الخوف ( ج  ص  ) وفي المغازي مختصر ( ج  ص  ) عن ابي اليمان به .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر ما قبله وقال الدار قطني ( ج  ص  ) بعد ذكر حديث معمر عن الزهري : تابعه عبد الله بن ابي بكر وابن جريج والنعمان بن راشد وغيرهم .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق عبد الله بن نمير عن عبد الملك بن ابي سليمان به .  (  ) اسناده صحيح ، ذكره البخاري تعليقا في المغازي في باب غزوة ذات الرقاع ( ج  ص  ) واخرجه ابن جرير في التفسير ( ج  ص  ) من طريق حماد بن مسعدة واسماعيل به عليه ، وابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق ابي علي الحنفي ثلاثتهم عن هشام به ، ورواه مسلم ( ج  ص  ) من طريق زهير عن ابي الزبير به .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه النساءي رقم :  من طريق عبد الرحمن ، والطحاوي ( ج  ص  ) من طريق مءمل كلاهما عن سفيان الثوري به . وهو مكرر ما قبله .  (  ) اسناده صحيح ، ذكره البخاري تعليقا في المغازي ( ج  ص  ،  ) عن عمران القطان وابان ، ومسلم ( ج  ص  ) من طريق ابان ومعاوية بن سلامة ثلاثتهم عن يحيي به .  (  ) اسناده صحيح ، مكر رقم :  ، وذكر البخاري تعليقا عن عبد الله بن رجاء به ، وقال الحافظ : وصله ابو العباس السراج في مسنده المبوب ، الفتح ( ج  ص  ) التغليق ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه احمد ( ج  ص  ) عن ابي المغيرة عن الاوزاعي به .  (  ) كذا في الاصل ، ولم اتنبه عليه : والمعروف من مشاءخ الامام السراج ابو يحيي البزاز والله اعلم .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه مسلم ( ج  ص  ) من طريق يحيي بن ادم عن سفيان به ، وحديث قبيصة عند الطحاوي ( ج  ص  ) والبيهقي ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه البخاري في التفسير سورة البقرة قول الله عز وجل فان خفتم فرجالا او ركبانا ( ج  ص  ) عن عبد الله بن يوسف عن مالك به . وهو عند مالك ( ج  ص  ) .  (  ) اسناده صحيح ، مكرر رقم :  .  (  ) غير واضح في الاصل .  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  (  ) اسناده صحيح ، مكرر رقم :  .  (  ) اسناده صحيح ، اخرجه المساءي رقم ك  عن احمد بن المقدام عن يزيد بن زريع به ، ورواه ايضا رقم :  ، واحمد ( ج  ص  ) وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) وابن خزيمة ( ج  ص  ) وابن حبان ( ج  ص  ) من طريق الحكم ، وابو عوانة ( ج  ص  ) من طريق سليمان ، والبيهقي ( ج  ص  ) والطيالسي رقم :  ، وابن ابي شيبة ( ج  ص  ) من طريق المسعودي ثلاثتهم عن يزيد به .   