

الكتاب: من حديث ابي بكر محمد بن خريم عن هشام بن عمار عن مالك بن انس  مخطوط
 المءلف: ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [من حديث ابن خريم عن هشام بن عمار عن مالك]
 (قب)
 جزء فيه من حديث ابي بكر محمد بن خريم ()، عن هشام بن عمار، عن مالك بن انس  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله عده للقاءه
   اخبرنا الشيخ الفقيه الاجل الامين جمال الامناء ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، ايده الله، قراءة عليه في الجامع يوم الاثنين ثاني ذو القعدة سنة تسع عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الجليل ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله الحناءي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاول سنة ثمان وخمسين واربعماءة، قال: ثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي بن راشد بن خالد بن يزيد بن سعيد بن عبد الله الكلابي، قال: انبا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي، قراءة عليه في مسجد الجامع وانا حاضر اسمع بدمشق في خمس عشرة وثلاثماءة، قال: ثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي، قال: ثنا مالك بن انس الاصبحي المدني، قال: حدثني ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك , " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة وعلي راسه المغفر ".

   انا الحسين، قال: انا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: نا هشام قال: ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، رضي الله عنه، فشرب ثم اعطي الاعرابي، وقال: الايمن فالايمن. ".

   انا الحسين، قال: انا عبد الوهاب، قال: انبا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، قال: حدثني الزهري، عن الساءب بن يزيد، انه راي (قب) عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يضرب المنكدر علي الصلاة بعد العصر.

   اخبرنا الحسين، قال: انا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، قال: حدثني الزهري،، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر. ".

   اخبرنا الحسين، قال: انا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، قال: حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم ".

   اخبرنا الحسين، قال: انا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، حدثني نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من باع نخلا قد ابرت، فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع.".

   اخبرنا الحسين، قال: انا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر انه قال: الاضحي يومان بعد يوم الاضحي.

   اخبرنا الحسين، قال: ثنا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، قال: حدثني نافع، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كتب الي عماله: ان اهم امركم الي الصلاة، فمن حفظها وحافظ عليها، حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع، ثم كتب: ان صلاة الظهر (قا)، اذا كان الفء ذراعا، الي ان يكون ظل كل شء مثله، والعصر والشمس بيضاء نقية، قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء اذا غاب الشفق الي ثلث الليل، فمن نام فلا نامتا عيناه، فمن نام فلا نامتا عيناه فمن نام فلا نامتا عيناه، والصبح والنجوم بادية مشتبكة. ".

   اخبرنا الحسين، قال: ثنا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، عن سمي، مولي ابي بكر بن هشام، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه، فليعجل الي اهله. ".

   اخبرنا الحسين، قال: ثنا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، قال: حدثني محمد بن عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطهره ما بعده. ".

   اخبرنا الحسين [، قال: ثنا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك،] () قال: ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. ".

   اخبرنا الحسين، قال: ثنا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر محمد بن خريم، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذب اهلي، فلا خير في الكذب، قال: اعدها يا رسول الله، قال: لا جناح عليك ". ()    اخبرنا الحسين، قال: ثنا عبد الوهاب، قال: انا ابو بكر (قب) محمد، ثنا هشام، ثنا مالك، حدثني صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، من ال بني الازرق، عن المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار، حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا الماء القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الطهور ماءه الحل ميتته. ".

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك، حدثني زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب قال: من نام مضطجعا فليتوضا.

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك، حدثني زيد بن اسلم انه كان يتاول هذه الاية {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} انها نزلت في القيام من المضاجع.

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك، حدثني ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اشتد الحر، فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم. ".

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك، حدثني ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا توضا احدكم فليجعل في فيه () ثم ليستنشق ".

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك، قال: بلغني عن رجل،، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان. ".

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك، قال: كان عبد الله بن عمر ينزل الجحفة، فيصلي بها الصلوات الاربع: الظهر والعصر والمغرب والعشاء.

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك بن انس، قال ابي القاسم بن محمد امير من امراء المدينة، ساله عن شء، فقال القاسم: من اكرام المءمنين ان لا يقول الا ما احاط به علمه.

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، سمعت مالك (قا) بن انس، يقول: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: من يدلني علي رجل بر تقي اوليه؟ قال المغيرة بن شعبة: انا ادلك عليه يا امير المءمنين، قال: من هو؟ قال: عبد الله بن عمر، قال: قاتلك الله، والله ما الله اردت بها.

   حدثنا عبد الوهاب، ثنا محمد، ثنا هشام، ثنا مالك بن انس، قال: ولي ابو بكر، رضي الله عنه، سنتين لم يكن فيهما مال انما كلفت جهادا كلها، وولي عمر عشر سنين ففتح الله علي يديه الفتوح.

 اخر حديث هشام، اول حديث ابي نعيم.
   اخبرنا الشيخ ابو طاهر الخشوعي، انا ابو محمد عبد الكريم، انبا ابو القاسم الحسين الحناءي، انبا ابو الحسين عبد الوهاب الكلابي، اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي، ثنا مالك، وسفيان بن عيينة، عن الزهري ()، عن ابن المسيب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه ".

   اخبرنا سعيد، ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن الزهري، ان مروان بن الحكم، قال: سالت زيد بن ثابت عن الخلسة، فقال: ليس في الخلسة قطع.

   اخبرنا سعيد، ثنا ابو نعيم، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، ان مروان، عن زيد بن ثابت، قال: ليس في الخلسة قطع.

   اخبرنا سعيد، ثنا ابو نعيم، قال: سالت مالك بن انس: متي اقطع التلبية، قال: بعرفات. قال ابو نعيم: ليس ... () به.

   اخبرنا سعيد، ثنا ابو نعيم قال: وسالته عن المحرم يكتحل () (قب) يحتك، قال: لا باس به، قال ابو نعيم: وان ادميت؟ قال: وان ادميت.

   اخبرنا سعيد، ثنا ابو نعيم، قال: وسالت مالك عن امراة وجب عليها الحج وليس ياذن لها زوجها، قال: ليس له ان يمنعها من فراءض الله عز وجل.

   اخبرنا سعيد، ثنا ابو نعيم، قال: سالت مالكا عن محرم نام فغطي راسه، قال: يفزع الي التلبية.

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، قال: سالت مالكا عن امراة وجب عليها الحج وليس لها الا ابن اخ من الرضاعة، قال: هو محرم.

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، قال: سالت مالكا عن امراة وجب عليها الحج وليس لها محرم، قال: تخرج مع النساء الصالحات.

   اخبرنا سعيد، قال : ثنا ابو نعيم، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يءدي زكاة الفطر عن رقيقه وهم غيب عنه بخيبر وبوادي القري.

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع المشي.

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه رعف في الصلاة فذهب فتوضا، ولم يتكلم، وبني علي ما مضي من صلاته.

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن نافع، ان ابن عمر كان يرمل من الحجر الي الحجر.

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن نافع، ان حفصة ابنة عمر، رضي الله عنها، اسكنت زينب بنت الخطاب دارها ما عاشت، فلما ماتت قبض عبد الله المسكن وزعم انه له.

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، ثنا مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن ابن عياش الزرقي، عن سعد بن ابي وقاص (قا)، رضي الله عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع الرطب بالتمر ".

   اخبرنا سعيد، قال: ثنا ابو نعيم، قال: سالت مالكا عن رجل دفعت اليه زكاة مالي فضاعت منه، قال: لا يجزيك.

 ومن حديث سعيد عن ابن ابي سكينة، عن مالك.
   اخبرنا سعيد بن عبد العزيز، ثنا محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يغلق الرهن ". قال محمد: قلت لمالك: ما تفسيره، لا يغلق الرهن، قال: هو الرجل يكون للرجل عليه حق فيرهنه رهنا، فيقول ان جءت بحقك الي كذا وكذا، والا فهو لك بيع بما لك علي، قال مالك: فهو الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا الذي لا يجوز.

   اخبرنا سعيد بن عبد العزيز، ثنا محمد بن ابراهيم يعني ابن ابي سكينة، قال: ثنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: قال كعب: من لبس ثوبا باربعة دراهم تواضعا لله يعني ادخله الله الجنة.

   اخبرنا سعيد، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابن المبارك، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ينتظر احدكم الا غني مطغيا، او فقرا مغشيا، او هرما مفلجا، او مرضا مفسدا، او موتا مجهزا، او الدجال، فشر غاءب ينتظر، او الساعة، فالساعة ادهي وامر ".

   اخبرنا سعيد، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة. ".

 (قب)
   اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: ثنا احمد بن اسماعيل المدني، قال: ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا يرث المسلم الكافر ".

   اخبرنا عبد الواحد، قال ثنا الحسين، قال: نا احمد بن اسماعيل، قال: ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من انفق زوجين في سبيل الله ماله نودي في الجنة: يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، فقال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله، ما علي احد ممن دعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم، وارجو ان تكون منهم. ".

   اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: ثنا الحسين بن اسماعيل، قال: ثنا احمد بن اسماعيل. ()  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () مرسوم بالاصل في جميع المخطوط (ابن خزيم) بالزاي، والصواب (ابن خريم) بالراء.

 قال الذهبي في العبر في خبر من غبر (/ ):

 " وفيها محمد بن خريم ابو بكر العقيلي، محدث دمشق، في جمادي الاخرة، روي عن هشام بن عمار وجماعة ".

 ولا يوجد من اسمه (محمد بن خزيم) بالزاي، الا راو واحد اخر، ذكره ابن حجر في كتابه تبصير المنتبه بتحريرالمشتبه (/ ) فقال:

 خريم: جماعة.

 وبزاي: ابراهيم بن خزيم الشاشي، صاحب عبد بن حميد.

 ومحمد بن خزيم الشاشي، شيخ لمحمد بن محمد الباغندي.


 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل واثبت الصحيح من اصل اسناد الكتاب.


 () كذا ورد المتن بالاصل، وفي الموطا (عن صفوان بن سليم، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اكذب امراتي يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير في الكذب، فقال الرجل: يا رسول الله اعدها، واقول لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا جناح عليك.).


 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الموطا برقم  (فليجعل في انفه ماء).


 () مرسوم بالاصل بهذا الموضع (ان مروان) وعليه شطب والصحيح ما اثبت كما جاء في مصنف ابن ابي شيبة برقم () والمراسيل لابي داود برقم (، )، وصحيح ابن حبان برقم ().


 () كلمة غير مفهومة.


 () مرسومة هكذا بالاصل.


 () انتهت المخطوطة هنا، وهي غير كاملة.
 