

الكتاب: منتقي من كتاب الوسوسة  مخطوط
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قا)
  AUTO منتقي من كتاب الوسوسة لابن ابي داود
 في جزء قراته جميعه
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الابنوسي، اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري، بقراءتي عليه في مسجده بدرب الزعفراني، وابو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد المعروف بغلام ابن مجاهد، حدثنا عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ابو بكر، قال:
   سمعت ابي يقول: قول النبي صلي الله عليه، ذاك صريح الايمان، يعني ان كراهية الرجل لذلك صريح الايمان.

   حدثنا محمود بن ادم، حدثنا الفضل بن موسي، اخبرنا جعفر بن سليمان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: مر رجل بجمجمة او عظم، فحدث نفسه شء، فخر ساجدا تايما، فقيل له: ارفع راسك، فانك انت وانا انا.

   حدثنا سهل بن محمد ابو حاتم السجستاني، حدثنا الاصمعي، حدثني جرير بن عبيدة، عن ابيه، قال: كنت اجد من الوسواس شيءا، فسالت العلاء بن زياد؟ فقال: يا ابن اخي، انما مثل ذلك مثل اللصوص، يمرون بالبيت، فان كان فيه خيرا نالوه، وان لم يكن فيه خير طووا عنه.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن الفضيل، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من وسوسة الوضوء.

   حدثنا احمد بن يحيي بن مالك، حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، قال: كنا نحدث ان الوسواس يعتري منه، او قال: يهتج منه. قال سعيد: ولا اري باسا ان يبول عند متعبه.

   حدثنا ابو عبد الرحمن الازدي، حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: لا يبول في فم البلوعة، لانه ان عرض منه شء كان اشد لعلاجه    حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا المستمر بن الريان، عن ابي الجوزاء، قال: طلقت امراتي يوم الجمعة، وحدثت نفسي ان اراجعها يوم الجمعة الاخري (قب)، ولم اخبر بذلك احدا، فقالت امراتي: انت تريد ان تراجعني يوم الجمعة، فقلت: ان هذا الشء ما حدثت به احدا، حتي ذكرت قول ابن عباس: ان وسواس الرجل يخبر وسواس الرجل، فمن ثم يفشو الحديث.

   حدثني ابي باسناد ذكره، ان الحجاج بن يوسف اتي برجل رمي بالسحر، فقال له: انت ساحر؟ قال: لا، فاخذ الحجاج كفا من حصي معه، ثم قال له: كم في يدي من الحصي؟ قال: كذا وكذا، فطرح الحجاج الحصي، ثم اخذ كفا اخر، ولم يعده، ثم قال له: كم في يدي؟ قال: لا ادري، قال الحجاج: كيف دريت الاول، ولم تدر الثاني، قال: ان ذاك عرفته انت فعرفه وسواسك، فاخبر وسواسك وسواسي، فاخبرني وسواسي، وهذا لم تعرفه انت فلم يعرفه وسواسك، فلم يخبر وسواسي، فلم يجبه وسواسي فلم اعرفه.

   [حدثنا عمر بن شيبة، حدثني هارون بن عبد الله، حدثني ابن ابي حازم، عن ابيه قال: اتاه رجل فقال: يا ابا حازم ان الشيطان ياتيني فيوسوس الي واشده عندي انه ياتيني فيقول انك طلقت امراتك، فقال له ابو حازم، او ياتيني فيطلقها عندي، قال: والله ما طلقتها عندك قط، قال: فاخلف للشيطان كما خلفت لي] ().
 _حاشية    حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثني ثابت بن زيادة اللخمي، عن جده، عن معاوية، عن جده، عن معاوية بن ابي سفيان، انه امر كاتبه ان يكتب كتابا في السر، فبينا هو يكتب اذ وقع ذباب علي حرف من الكتاب، فضربه الكاتب بقرطاس القلم، فقطع بعض قواءمه، فخرج الكاتب، فاستقبله الناس علي باب القصر، فقالوا: اكتب امير المءمنين بكذا (قا) وكذا، قال: وما علمكم، قالوا: حبشي اقطع خرج علينا، فاخبرنا، فرجع الكاتب الي معاوية، فقال: يا امير المءمنين، الذي امرتني ان اكتبه سرا استقبلني به الناس، قال: وما علمهم، قال: ذكروا ان حبشيا اقطع خرج عليهم فاخبرهم، قال: هو والذي نفسي بيده الشيطان، هو الذباب الذي ضربت بالقلم.

   حدثنا هارون بن سليمان، حدثنا ابو عامر، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، ان عمر بن الخطاب ذكر امراة في نفسه، ولم يبح بها لاحد، فاتاه رجل، فقال: ذكرت فلانة انها الحسنة شريفة في بيت صدق، قال: من حدثك هذا، قال: الناس يتحدثون به، قال: فوالله ما بحت بها لاحد، فمن اين ثم؟! قال: قد عرفت، خرج به الخناس.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، حدثنا ابو داود، حدثنا فرج، عن معاوية، يعني ابن ابي طلحة، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اعمر قلبي من وساوس ذكرك، واطرد عني وساوس الشيطان.

   حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا يزيد، اخبرنا روح بن المسيب، حدثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، في قوله: {الوسواس الخناس. الذي يوسوس في صدور الناس}، قال: مثل الشيطان، كمثل ابن عدس، واضع فمه علي فم القلب، فيوسوس اليه فاذا ذكر الله جلس، وان سكت عاد، فهو الوسواس الخناس.

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، حدثنا ابو داود، حدثنا فرج، عن عروة بن رويم: ان عيسي بن مريم دعا ربه ان يريه من مع الشيطان من ابن (قب) ادم، قال: فجلي له، فاذا براسه مثل الحية، واضع راسه علي غرة القلب، فاذا ذكر العبد الله خنس براسه، واذا ترك الذكر مناه، وحدثه، قال الله: {من شر الوسواس الخناس. الذي يوسوس في صدور الناس}.

   حدثنا الحسين بن منصور، حدثنا يزيد، اخبرنا سفيان، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: ان الشيطان ليجري في الاحليل، ويبيض في الدبر.

   حدثنا ابراهيم بن عباد الكرماني، حدثنا يحيي بن ابي بكير، اخبرنا جعفر بن زيد، عن هلال الوزان، عن ابي كثير الاسدي، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة الانصاري، قال: قال رسول الله: انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي، فاوحي الي في علي ثلاث، انه امام المتقين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، الي جنات النعيم ().
 اخر المنتقي منه، وجعل هذا الحديث اخر كتابه، ولا ادري كيف ادخله فيه
 _حاشية    وحدثنا ابو محمد بن الابنوسي هذا القطان، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، حدثني ابي القاضي ابو علي المحسن بن علي بن محمد، قال: حدثني ابو عبد الله عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن زيد الختلي الحافظ في المذاكرة، قال: كنت اجمع حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، فلما ظننت اني قد فرغت منه، جلست ليلة في بيتي، والسراج بين يدي، وامي في صفة حيال البيت الذي انا فيه، وابتدات انظم الرقاع، واصنفها، فحملتني عيني، فرايت كان (قا) رجلا اسود وقد دخل الي بهردني نار، فقال: تجمع حديث هذا العدو، احرقه، والا احرقتك، واومء بيده بالنار، فصحت، وانتبهت، فعادت الي امي، وقالت: ما لك، ما لك، فقلت هذا ما رايته، وجمعت الرقاع، ولم اعرض لتمام التصنيف، وهالني المنام، وعجبت منه، فلما كان بعد مدة طويلة ذكرت المنام لشيخ من اصحاب الحديث، كنت انس به، فقال: حدثني فلان عن، فلان فذكر اسنادا الثبت اقوم علي حفظه ولا كتبته عنه في الحال: ان عمرو بن شعيب هذا لما اسقط عمر بن عبد العزيز من الخطب علي المنابر، لعن امير المءمنين علي، قام اليه عمرو بن شعيب، وقد بلغ الي الموضع الذي كان يقول منه يلعن فيه عليا، فقرا مكانه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}، فقام اليه عمرو بن شعيب، فقال: يا امير المءمنين السنة السنة، يحرضه علي لعن علي، فقال عمر: اسكت قبحك الله، تلك البدعة، تلك البدعة لا السنة، وتمم خطبته. قال ابو عبد الله الختلي: فعلمت ان منامي كان عظة لي من اجل هذه الحال ولم اكن علمت من عمرو هذا الراي فعدت الي بيتي، فاحرقت الرقاع التي كنت جمعت فيها حديثه.

 بلغت من اول حديث ابن ابي داود بقراءتي الي اخر المنتقي
 ومن اول هذه القصة من لفظه، وصدقه ابن محمد بن الجليل الرامهرمزي، ومهلهل بن علي الهمداني، ونادرا الارمني عتيق ابن سمحة اليهودي، وهو ارست بن عوض الهروي.
 وسمع حديث ابن ابي داود احمد بن محمد بن محمد بن السلال الازرق في ذي القعدة من سنة اربع وتسعين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش.


 () ملحق في الهامش: [هذا الحديث غير صحيح، واسناده مقطوع، وابو كثير الاسدي مجهول]
 