

  AUTO المناهي

 للامام المرتضي محمد بن يحي بن الحسين

 (المتوفي ه)

 تحقيق وتعليق

 محمد يحيي سالم عزان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين. وبعد..

 فان كثيرا من الطلاب في هذه الايام يميلون الي مطالعة الكتيبات الصغيرة والمعارف المقتضبة الميسرة التي لاتكلف جهدا كبيرا في فهمها وقراءتها واقتناءها، وقد عمل علماء الاسلام علي اشباع تلك الرغبات فافرغوا المعارف والتعاليم الدينية في قوالب مختلفة الاحجام متنوعة الاساليب، حرصا منهم علي تعميم الوعي والتنوير الاسلامي.

 وهذا الكتيب الذي بين يديك من ذخاءر التراث الاسلامي وله قيمة ثقافية وتاريخية كبيرة؛ لانه قد اشتمل علي سبعة وثمانين نهيا نبويا في شتي ابواب المعرفة، ووضع باسلوب ميسر بحيث يمكن القارء الاستفادة منه في وقت قصير، كما يمكن قراءته اكثر من مرة بدون شعور بالملل وقلة الفاءدة.

 ولكي لايضيع هذا الكتيب بين ذلك الركام الهاءل من المخطوطات احببت ان اقدمه للقراء الكرام في حلة جديدة لعله يءدي دوره المنشود في توسيع داءرة المعرفه.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام محمد بن يحيي المرتضي: روي لي ابي الهادي الي الحق عن اباءه عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه:

 () نهي عن الصيام يوم الفطر .

 () ونهي عن الصيام يوم النحر، وايام التشريق .

 () ونهي عن الصلاة في ثلاثة اوقات علي ميت، او نافلة : عند طلوع الشمس حتي تعلو وتبيض، وعند قيام كل شء في ظله، وعند اعتدال الشمس في السماء حتي تزول، وعند اصفرار الشمس حتي يدخل الليل .

 ... وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم باسناد صحيح انه:



 () ونهي عن الركوب علي النمور()، وعن الصلاة في الحرير المحض، وقال: النمور من متاع الكفار، وزينة من لا خلاق له .

 () ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن: التختم بالذهب للرجال.

 () ونهي عن اللعب بالحمام()، وروي انه راي رجلا يلعب به فقال: شيطان يتبع شيطانا .

 () ونهي عن جر الازار .

 () ونهي عن اكل ما قتل البندق.

 () ونهي ان يفترش الرجل اذا صلي ذراعيه افتراش السبع .

 () ونهي ان ينقر الرجل في صلاته نقر الديك .

 () ونهي ان يتلفت في صلاته تلفت الثعلب .

 () ونهي عن الصلاة خلف الناءم() .

 () ونهي ان يكتم الرجل ما علمه الله اذا اتاه من يريده ومن ينتفع به، وقال: (( من كتم اخاه نصيحة او فضلا يطلبه اليه لينتفع به حرمه الله يوم القيامة ما يرجو ))، ثم قرا: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ال عمران: ]الاية .

 () ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن كتمان العلم اذا طلب، وقال: (( من كتم علما سءل عنه جاء يوم القيامة مغلولا )).

 () ونهي عن الاذان بالاجرة، وروي عنه صلي الله عليه واله سلم انه قال: (( ليس منا من فعل ذلك () )).

 () ونهي عن تعليم القران بالاجرة ().

 () ونهي ان تجعل المساجد طرقا.



 () ونهي ان ينشد الشعر في المسجد، وقال: (( من فعل ذلك فقولوا له: رض الله فاك )) .

 () ونهي عن البيع والشراء في المسجد، وقال: (( من فعل ذلك فقولوا له: لا اربح الله تجارتك ))

 () ونهي عن النخامة في المسجد .

 () ونهي ان يكون في قبلة المسجد حمام او حش () او مقبرة .

 () ونهي عن الصلاة بين المقابر .

 () ونهي عن الصلاة في الحمام .

 () ونهي عن الاقعاء () في الصلاة كاقعاء الكلب.

 () ونهي ان يجعل الرجل يده علي يده علي صدره في الصلاة، وقال: (( ذلك فعل اليهود وامر ان يرسلهما )) () .

 () ونهي عن الضحك في الصلاة، وقال: ((من ضحك في صلاته اعاد )).

 () ونهي ان يصلي الرجل في ثوب غير طاهر .

 () ونهي ان يصلي الرجل متوكيا () .

 () ونهي الرجل اذا رفع راسه من الركوع ان يسجد حتي يستوي قاءما، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من صلي صلاة لايقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج )) ().

 () ونهي ان يسافر المقيم يوم الجمعة اذا حضرت الصلاة حتي يجمع .

 () ونهي ان يستقبل الرجل الريح وهو يبول .

 () ونهي ان يبول الرجل عريانا او قاءما .

 () ونهي ان يبال علي قبر او بين المقابر .

 () ونهي عن الغاءط علي الطريق .

 () ونهي ان يقضي الرجل حاجته من الغاءط والناس ينظرون .



 اراد صلي الله عليه واله وسلم ان لا يبول احد او يتغوط والناس ينظرونه، وقال: (( استتروا واستحيوا فان الستر والحياء من الايمان )).

 () ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان يستنجي الرجل بيمينه .

 () ونهي ان يدخل الرجل يده في الاناء اذا قام من نومه حتي يغسلها .

 () ونهي ان ينام الرجل الي جنب الرجل ليس بينهما ثوب، وكذلك المراة اذا نامت الي جنب المراة .

 () ونهي ان تفاكه المراة بحديث زوجها () .

 () ونهي ان يحدث الرجل الرجل بحديث اهله.

 () ونهي ان تحدث المراة الامراة بما تخلو به من زوجها ().

 () ونهي ان تقول المراة غشيني زوجي كذا وكذا مرة.

 () ونهي الرجل عن مثل ذلك، وقال: (( من فعل ذلك فمثله كمثل من غشي امراته بين ظهراني الناس وهم ينظرون اليه )) .

 () ونهي ان يجامع الرجل الامة وفيها شركة لاحد .

 () ونهي ان يجامع الرجل الامراة الحبلي من غيره () .

 () ونهي عن تزويج المراة علي عمتها ، وعن تزويج العمة علي بنت اخيها ، وعن تزويج المراة علي خالتها ، وعن تزويج المراة علي ابنة اختها .

 () ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المراة المطلقة حتي تخرج من العدة وتغتسل من الحيضة الثالثة ، اذا كانت من ذوات الحيض .

 () ونهي عن الشغار، وهو ان يقول الرجل للرجل : زوجني ابنتك، وازوجك بنتي ويطرحان المهر بينهما .

 () ونهي ان يجمع الرجل بين الامة وابنتها وطءا، وكذلك لا يجمع بينها وبين اختها ، ولا بينها وبين عمتها، ولا بينها وبين خالتها وطءا .

 () ونهي ان يطا الرجل الامة العارية، وقال: (( ان الله سبحانه لم يحل عارية الفروج، ولا يحل لمسلم ان يغشا من الاماء الا امة يملك عتقها )) .



 قال محمد بن يحيي: قد بلغنا عن بعض الجهال ان احدهم يقول للرجل: قد احللت لك فرج جاريتي تطاها . وهذا فهو الحرام المحضور وملعون من فعله، لمكانة من العلم .

 () ونهي عن نكاح الامة التي تحرم من قبل الرضاعة، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( يحرم من النكاح ما يحرم من النسب )).

 () ونهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع، او يتزوجها بنكاح صحيح .

 () ونهي المراة ان تنكح نفسها، ولكن ينكحها اولياءها .

 () ونهي ان يكون النكاح الا بولي وشاهدي عدل .

 () ونهي ان تنكح الثيب() حتي تستاذن .

 () ونهي ان تنكح البكر البالغ حتي تستاذن، واذنها صمتها .

 () ونهي الرجل ان ينكح اخت امراته حتي تنقضي عدة اختها التي طلق.

 () ونهي ان تسال المراة زوجها الطلاق، فان فعلت ذلك حرم الله عليها الجنة اذا كانت ظالمة له .

 () ونهي عن بيع الرقيق من اهل دار الحرب، وعن بيع الاماء المسلمات من اهل الذمة .

 () ونهي عن بيع السلاح والدواب من اهل دار الحرب.

 () ونهي عن عون الظالمين .

 () ونهي عن صحابة الخاءنين .

 () ونهي عن ان ينظر الرجل الي المراة ليست له بمحرم لشهوة .

 () ونهي ان ينظر الرجل الي شء حرمه الله عليه.

 () ونهي ان يديم الرجل النظرة الاولي() .

 () ونهي ان يكلم الرجل المراة لشهوة او لغير شهوة اذا لم تكن له محرما . ونهي ان يءاكلها . ونهي ان يخلو بها .

 () ونهي عن عقد نكاح المراة وهي في عدتها .

 () ونهي الرجل ان ينظر الي عورة الرجل.

 () ونهي المرة ان تنظر الي عورة المراة، وقال: (( عورة المسلم علي المسلم حرام )) .

 () ونهي ان يدخل الحمام الا بمءزر، وقال: (( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر )) .



 () ونهي النساء عن دخول الحمام، وقال:

 (( لعن الله داخلات الحمام )) () .

 () ونهي ان تقبل شهادتهن وحدهن في حد من الحدود والقصاص .

 () ونهي ان تقبل شهادتهن في شء الا ومعهن رجل، الا في الاستهلال () او في الرضاع .

 () ونهي ان يردف الرجل دابته امراة لا يملكها ().

 () ونهي المراة تستعين بالرجل يحملها علي دابتها. ونهي النساء ان يلي ذلك منهن غير رجالهن

 () ونهي المراة ان تسافر الا مع زوج او ذي رحم محرم .

 () ونهي ان تدخل المراة المتهمة في دينها علي المراة المءتمنة في دينها.

 () ونهي ان تدخل المذكرة () من النساء علي امراة تءمن بالله واليوم الاخر .

 () ونهي ان تلبس المراة لباس الرجال، وتشبه بهم في حال من الحال، او تمشي مشية الرجل، او تكلم بكلامه .

 () ونهي ان يدخل المخنث () من الرجال علي امراة تءمن بالله واليوم الاخر .

 () ونهي الرجل ان يتشبه بالمراة في لباسها وفي كلامها او في مشيتها، وقال: (( لعن الله ورسوله والملاءكة من فعل ذلك من الرجال والنساء )).

 () ونهي المراة ان تقصي زوجها في شء يهواه منها، ما لم يحملها علي معصية الله .

 () ونهي عن شري الحرام، قال: (( مشتري الخيانة والخاءن شريكان، ومشتري النهب والناهب ظهيران )) .

 () ونهي عن النفخ في الطعام والشراب.

 () ونهي عن الكهانة .

 () ونهي ان يصدق الكاهن ويءتي، وقال: (( من تكهن او تكهن له فليس من الله في شء )) .



 () ونهي عن مجالسة المخنث وعن اجابة دعوته، واكل طعامه، وعن مناكحته، وقال: (( من فعل شيءا من ذلك فقد برء الله ورسوله منه )).

 [تم كتاب المناهي بحمد الله]  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() يعني الركوب فوق جلود النمور، كما في روايات اخري.

() اللعب بالحمام يكون بالاغراء بينها، او بملاعبتها بعدتعويقها بقص جناحها.

() هذا يفيد كراهة الصلاة خلف الناءم مباشرة، اما اذا كان بينه بين الناءم قدر قامة فلا كراهة.

() ذكر الامام ابو طالب في التحرير انه لا يجوز ان ياخذ المءذن شيءا الا علي سبيل البر من غير شرط مشروط.

() تحريم اخذ الاجر ة علي تعليم القران اذا كان في القدر الواجب، وهو المقرر للمذهب.

:

() الحش بفتح الحاء وضمها: البستان، وهو ايضا المخرج، لاانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين.

() الاقعاء: ان يلصق الرجل اليتيه بالارض وينصب ساقيه وفخذيه، وضع يديه علي الارض كما يفعل الكلب.

() لهذه الرواية شواهد كثيرة، انظر عنهاكتابنا (توضيح المقال في الظم والارسال).

() يعني لايتوكي علي جدار اوعصا، لانه اذا لم يمكنه القيام قعد. اما ان يعتمد علي شء من ذلك حتي يقوم فلا باس.

() الخداج الناقص.

:

() تفاكه بحديث زوجها: تمازح به.

() لان ذلك يودي الي الفتنة والفساد.

() وذلك نحو الامة التي اشتراها وهي حبليمن غيره.

:

() الثيب المراة التي دخل بها.

() النظرة الاولي هي نظرة الفجاة، وادامتها تعتبر نظرة ثانية.

:

() ذكر ان اللعن يتوجه علي النساء الاتي يدخلن متبرجات فيكشفن من اجسادهن مالا يجوز كشفه.

() الاستهلال: رفع الصوت بالبكاء.

() يعني لايركب الرجل مع امراة ليس زوجته او امته.

() المذكرة التي تتشبه بالرجال من النساء.

() المخنث من الرجال الذي له فرج كا لنساء. 