

  CHECK [الفقه للمرتضي محمد]

 الجزء الاول من كتاب الفقه

 مما ولي تاليفه

 محمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين وسلم تسليما  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الحمد لله علي نعمه التي لا تحصي واياديه المتتابعة فلا تجزا حمد من امن به وتولاه واثر امره ورضاه، وصدق وعده فرجاه، وايقن بوعيده فاتقاه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له غافر الخطيات، ومقيل العثرات، ومبين الايات، وماحي السيءات، العدل في قضاءه، المنصف لخلقه، البرء من ظلم عباده، لم يخرجهم سبحانه من طاعة()، ولم يدخلهم ابدا في معصية() تعالي عن ذلك، والعزة والسلطان والقدرة والبرهان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم انبياءه وسيد اصفياءه، انتجبه لامره، واختاره لوحيه، فبلغ صلي الله عليه واله، ونصح واجتهد حتي اقام علي الامة الحجة واوضح لهم المحجة، ثم قبضه الله اليه عند كمال دينه وبث الحق في ارضه، فعليه واله افضل الصلاة والترحم() من ربنا الواحد الكريم.

 [في الرجل يعطس في الصلاة فيرد عليه بيرحمك الله]

 وسالت(): وفقك الله للهدي وجنبك الغي والردي عن رجل يعطس في الصلاة فيقول له بعض من معه في الصلاة يرحمك الله، فقلت: هل يقطع الصلاة ويجب علي الذي قال الاعادة؟

 وقلت: لم يذكر في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله انها تعاد.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الجواب في هذا انه اذا قال في صلاته يرحمك الله فالاعادة اولي به وهي عندنا واجبة عليه؛ لانه قد قطع ما كان فيه من الصلاة وخرج من قراءته، وقد جاء التحريم عن رسول الله صلي الله عليه واله للكلام في الصلاة والاشتغال بغيرها لمن كان فيها، فلما ان قال يرحمك الله كان قد اضمر في قلبه ونوي في نفسه الدعاء لصاحبه، ولما ان اضمر ذلك في نفسه كان تاركا لضميره الذي اضمر لصلاته وصار() متكلما ايجابا متعمدا للترحم عليه.

 [في الامام يسهو ثم لا يسجد لسهوه]

 وسالت: عن سهو الامام ثم لا يسجد لسهوه سجدتي السهو فقلت: هل تنقض الصلاة وتفسد؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: سجدتا السهو يرحمك الله فهما ارغام لابليس ليستا لتمام صلاة ولا لنقصانها اولا تري انهما انما يكونان بعد التسليم، والتسليم فهو تحليل الصلاة وانقضاءها وكل ما حدث من بعد التسليم فليس بموصول في الصلاة ولا محسوب في عددها وانما هما مصغرتان للشيطان وتعظيم للرحمن ولا ينبغي لاحد سهي في صلاته ان يترك سجدتي السهو فان ذلك ازكي في فعله واقرب له الي ربه وهما غير ناقضتين ان غفل عنها من صلاته.



  AUTO [في الامام يسهو ولا يسهو من خلفه]

 وسالت: عن الامام يسهو ولا يسهو من وراءه هل ينبهونه بالتنحنح او بالتسبيح او بالكلام، فقلت: ان فعل ذلك فاعل هل يفسد صلاته؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نحب لمن كان في الصلاة ان ينبه مخطيا بالتنحنح والتسبيح لان ذلك تقع() به النية علي الكلام لانه انما اقام التنحنح والتسبيح مقام قوله سهوت او اخطات وذلك اعتماد في تسبيحه وتنحنحه وهذا لا يجوز في الصلاة ولا نري لمن خلف الامام ان يتكلم بشء الا ان يتلجلج الامام في القراءة ويسهو عن حرف يفلته فيتحير في طلبه فلا باس ان يفتح عليه من وراءه لان ذلك قد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله() وامر به وعلي ما ذكرنا لك يعتمد وبه ناخذ.



  AUTO [فيمن دعي وهو يصلي هل له ان يتنحنح]

 وسالت: عن رجل دعاه انسان ولم يره وهو يصلي فقلت ايجوز له ان يتنحنح.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الجواب في هذه المسالة كالجواب فيما تقدم قبلها لا نري له ذلك ولا نجيزه لانه قد اقام التنحنح مقام الاجابة لان الاجابة قد تكون بفنون في اللغة شتي يعرف الداعي انه قد اجيب اذا كلم بشء منها لان الداعي انما يدعو ليعلم اين المدعي() فسواء عليه اجابه بلبيك او بنعم او اجابه بهاه او اجابة بالتنحنح لان كل هذه اجابة تقرر عند الداعي موضع المدعي() واذا صار المصلي في صلاته يخاطب بهذه العلامات والاشارات فقد صار خارجا من نيته غافلا عن صلاته كما قد راينا ايضا بعض الجهال اذا كلمه() انسان بشء فاراد ان يقول نعم نغض براسه واذا اراد ان يقول لا رفع براسه الي اعلي وهذا مما لا يجوز في الصلاة لان الله سبحانه يقول في كتابه: {قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:،]، والخشوع فلا يكون الا بتسكين الاطراف والهدوء والاقبال علي الصلاة حتي لا يمزجها بغيرها فاما من شابها بضده وادخل فيها ما ليس من اعمالها فقد نا عن خشوعها وبعد عما ذكر الله سبحانه من حدودها.

 [في اللاحق يدرك الامام في الاخريين هل يقرا او يسبح]

 وسالت: عن رجل فاتته الركعتان مع الامام وادركه في الركعتين الاخرتين وهو يسبح فقلت: هل يقرا هو() خلف الامام نفسه او يسبح او يسكت؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا فات الرجل الركعتان الاولتان مع الامام وادرك الركعتين الاخرتين فليقرا في الركعتين ولا يسبح لانهما الاولتان له والقراءة فيهما عليه واجبة فليقرا فيهما ويركع بركوع الامام، ويسجد بسجوده فاذا سلم الامام نهض هو فاتم الركعتين() بالتسبيح.



  AUTO [هل يتشهد اللاحق للامام في الركعة الثانية مع الامام]

 قلت: ان من فاتته ركعة ولحق الامام في الثانية فصلي() معه ثم جلس الامام يتشهد فجلس معه هل يتشهد ام لا؟

  AUTO والقول في ذلك عندنا ان يسكت ولا يتشهد فاذا نهض الامام نهض معه لانها له() هو ركعة وللامام ثنتان ولا يجب علي من صلي واحدة يتشهد فاعلم ذلك.

 [فيمن لا يسمع قراءة الامام هل يقرا ام يسكت]

 وسالت: عن رجل لا يسمع قراءة الامام لبعده منه هل يقرا ام يسكت؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا لم يسمع قراءة الامام عند جهره لزمته القراءة كما يلزمه عند مخافتة الامام سواء سواء وذلك لقول الله سبحانه في كتابه: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}()[الاعراف:]، وانما امر عز وجل بالانصات والاستماع في هذه الاية في الصلاة خاصة، واذا لم يسمع فلم ينصت وانما يقع الانصات علي من سمع القراءة فاذا سمعها وجب عليه ان ينصت ويقف() من القراءة خلف الامام ولا يقرا شيءا لانه اذا قرا لم يسمع ولم يكن منصتا فحظر الله سبحانه علي المستمعين للقراءة ان يقراوا وذلك لقوله: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف:]، علي انه اذا لم يجهر الامام ان يقرا فيما خافت فلم يسمعوه فاذا لم يسمع من خلف الامام قراءته وجب عليهم ان يقراوا.



  AUTO وقد قال بعض من يتعاطي العلم ان هذا الذي لم يسمع قراءة الامام قد علم ان الامام قد جهر فاذا علم بجهره وان() لم يسمعه فقد اجزاه وليس ذلك عندي بشء، بل الواجب عليه اذا سمع ان ينصت واذا لم يسمع ان يقرا؛ لان الله سبحانه انما اوجب عليه الانصات عند السماع فاذا عدم الصوت فلم يسمعه وجب عليه القراءة ولا يسعه غير ذلك ولا يجوز له الا هو.

 [في الامام يجهر في صلاة النهار فيما يخافت فيه هل تفسد صلاته]

 وسالت عن الامام: يجهر في صلاة النهار() فيما يخافت فيه هل تفسد صلاته او يخافت في صلاة الليل عمدا او يجهر بالتشهد فقلت: هل تفسد عليه بذلك الصلاة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا جهر الامام في ما يخافت فيه، او خافت في ما يجهر فيه فقد افسد صلاته، ويجب عليه الاعادة؛ لان الصلاة بحدود قد جعلها الله سبحانه فاذا خولفت فلم تءد الصلاة لان من سجد قبل الركوع لم يكن له صلاة، وكذلك من ركع موضع السجود بطلت صلاته، وكذلك ايضا من جهر في موضع المخافتة والاسرار فقد خالف حكم العلي الجبار.

 [في الجهر بالقنوت في الفجر]

 وسالت: هل يجهر المصلي بالقنوت في صلاة الفجر (ويسمعه من وراءه)()؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: القول في() ذلك عندنا انه يجهر بالقنوت ويسمعه من وراءه.

 [فيمن اتم التشهد في الركعتين الاولتين ولم يسلم ان صلاته صحيحة]

 وسالت: عن الرجل يتم التشهد في الركعتين الاولتين، ولم يسلم ثم ينهض هل تفسد صلاته بذلك؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس ذلك بمفسد() صلاته ولا يغير عليه شيءا من فرضه وانما يقع الفساد لو سلم.



  AUTO وقال بعض من ينظر في العلم من العامة اذا سلم ولم يتكلم جاز له ان يبني علي صلاته وليس ذلك عندي بصواب ولا اجيزه، بل اري ان كل من سلم في غير موضع التسليم ان صلاته قد انقطعت() وتجب عليه الاعادة؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم))()، فاذا سلم فقد قطع الصلاة ووجب عليه الابتداء.

 [في جلوس الامام بعد الفراغ من الصلاة في موضعه]

 وسالت: عن الامام يسلم من بعد كمال صلاته وفراغه منها هل يقعد في موضعه وعلي مكانه فيسبح ويدعو.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: نحب للامام اذا سلم من صلاته ان ينحرف يسرا عن مقامه ويدعو بما احب من دعاءه كذلك راينا السلف صلوات الله عليهم وعاينا الهادي الي الحق صلوات الله عليه اذا سلم انفتل الي جانب المحراب حتي يخرج من وسطه ويصير جالسا الي حرفه ثم كان صلوات الله عليه يدعو بما احب وبدا له، ثم ينصرف وبذلك ناخذ وعليه نعتمد والله سبحانه الموفق للصواب والمعين علي الحق والسداد.



  AUTO [في انه لا فرق بين صبيان المسلمين والكفار]

 وسالت: عن صبي يولد علي فطرة الاسلام وصبي يولد علي فطرة الكفر فقلت ايهما افضل؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس يقال لاولاد المشركين انهم ولدوا علي فطرة الكفر؛ لان الله سبحانه انما فطر الخلق واوجدهم كما قال الله عز وجل للطاعة حين يقول: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات:]، فكل مولود يولد فعلي الفطرة كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((كل مولود يولد فهو علي فطرة الاسلام حتي يكون ابواه اللذان يهودانه او ينصرانه))()، وحال الاطفال جميعا حال واحد من مات منهم صار الي الجنة؛ لانهم لا ذنوب عليهم ولم يبلغوا حد الامر والنهي فيعصوا فيستوجبوا العقوبة والله سبحانه فلا يظلم العباد، فلما ان كانوا كذلك كانوا مستوجبين للرحمة والرافة وكان ذلك من العدل والعقاب لمن لا ذنب له فهو من الجور والله سبحانه برء من ذلك تعالي علوا كبيرا.

 [في الرجل يطلع في دار جاره عمدا او نسيانا]

 وسالت: عن رجل اطلع في دار جاره عمدا او نسيانا هل هو في ذلك ماثوم؟

 وقلت: وان وقع بصره علي حرمه() من غير قصد لها هل عليه اثم ...الخ؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا يجوز لمن يشرف علي حرمة جاره، ولا يطلب عورتها، ولا ينظر شيءا من محاسنها فاذا فعل ذلك عمدا فقد اخطا واساء، ويجب عليه التوبة والاستغفار، واذا كان ذلك بغير عمد ولا نية ولا قصد فليرد بصره، ولا يعد نظره فانه غير ماخوذ بغفلته، ولا معاقب علي ما لم يقصد بنيته ونظره.



  AUTO [في ان اهل الجنة درجاتهم متفاوتة وانه لا تحاسد بينهم]

 وسالت: عن اهل الجنة هل يكون بعضهم اعلا من بعض؟ وهل يقع بينهم في ذلك تنافس وتحاسد؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اهل الجنة كما ذكر الله عز وجل في كتابه حين يقول: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}[الاسراء:]، ويقول تبارك وتعالي: {هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون}[ال عمران:]، ولهم عطاء علي قدر اعمالهم ومنازل علي حسب طاعتهم وكل راض بقسمه فرح بما وهب الله له مسرور بمرتبته، مالية لقلبه.

 فاما التحاسد فليس من سبيلهم ولا في الاخرة من اخلاقهم؛ لان الله سبحانه يقول في كتابه: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}[الحجر:] والغل فانما يكون من العداوة والحسد وقد قلع الله ذلك من صدور المءمنين وازاحه من قلوب المتقين فهم في روضة وسرور ونعمة وحبور.



  AUTO [تفسير قوله تعالي: {وجنة عرضها كعرض السماء والارض}]

 وسالت: عن قول الله سبحانه : {وجنة عرضها كعرض السماء والارض}[الحديد:] فقلت: امثل هو ام حق؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: بل هو حق كما انكم تنطقون، فاخبر سبحانه وجل عن كل شان شانه ان الجنة عرضها كعرض السماء والارض.

 فان قال قاءل: فاذا كانت كذلك فهي اوسع من هذه الدنيا.

 قيل: الا تسمع كيف يقول سبحانه: {واذا الارض مدت}[الانشقاق:] ومعناه اي بسطت وزيد فيها مثلها؛ لان السماء والارض في الطول والعرض سواء وذلك قول الله سبحانه في كتابه: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا}[الانبياء:] فلما ان كانت السماء علي قدر الارض صارت سقفا لها ولو كانت السماء امد من الارض لكانت علي غير الارض سقفا وليس شء بعد الارض يوقع عليه ولا يقال به، فسماء الاخرة كما ذكر الله سبحانه كعرض السماء والارض، والارض فتمد حتي تكون كمثلها كما ذكر الله سبحانه من فعله فيها وما تصير اليه من حالها.



  AUTO [في جواز النظر الي المخطوبة]

 وسالت: هل يجوز للرجل ان يخطب المراة وينظر اليها ويستميل قلبها اليه بالقول الحسن؟

 وقلت: ان لم يرها ثم عقد عقد نكاحها فلما دخل بها كرهها اذ لم تجء علي الوصف الذي وصفت له به فقلت: هل ينفسخ العقد بذلك؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا يجب لمن اراد تزوج امراة ان يتفطن من عوراتها شيءا، فان نظر نظر الوجه لا علي النظرة الواحدة لانه قد جاء من الترخيص في ذلك عند النكاح ما قد فهمتم عن رسول الله صلي الله عليه وان تركه تارك فهو احسن لاني لا امن ان يكون في النظرة مدخولا.

 فاما اذا عقد النكاح ولم يرها ثم دخل بها فشنيها فليس ينتقض بذلك عقدة النكاح ولا يقع به فراق وانما اختلاف الصفة من كذب الناعت وليس ذلك مما ترد به المراة ولا ينفسخ به العقد.



  AUTO [في الفرق بين المراتين المءمنتين احداهما متزوجة والاخري غير متزوجة]

 وسالت: عن امراتين مءمنتين احداهما متزوجة والاخري متثيبة تطلبان رضا الله سبحانه، فقلت ايهما افضل؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: كلتاهما مطيعة لله اذا هما مءمنتان مقرتان موحدتان مءديتان للفرض غير ان المتزوجة اكثر تكليفا من الاخري اذ عليها فروض من الله عز وجل وامر ونهي في الزوج اذا قامت بذلك وادته فقد وجب لها ثوابه واجره فكلتا هاتين المراتين مطيعتان لله في الاصل مءديتان للفريضة وقد كلفت هذه المتزوجة اسبابا لم تكلفها الاخري وكلتاهما ناجية وللمتزوجة عمل تثاب عليه ليس هو لتلك، كما ان الله جل ثناءه قد فرض علي الرجال والنساء التعبد فجعلهم في جميعه شرعا واحدا ثم خص الرجال بالجهاد وهم مستوون في غير الجهاد من التعبد الا في ما افترض الله علي الرجال من القيام بالنساء، ثم تعبد الرجال بعمل زادوا به علي التعبد الاول فالاجر علي قدر العمل وليس زيادة هذا في العمل بمقصرة بذلك() مما جعل الله لهم من الثواب؛ لان كلا قد جعل الله عليه فرضا اذا قام به كان مطيعا.



  AUTO [في الولي يعضل كم يردد الطلب اليه]

 وسالت: عن ولي ابي ان ينكح حرمته، فقلت: كم تردد الطلب اليه؟

 وقلت: اذا ابي وطلبت المراة النكاح ما الحكم في ذلك؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا خطبت المراة الي وليها وانعمت هي بالنكاح لطالبها وكان كفءا لها فابي الولي ان ينكحها وامتنع من ذلك علي الطالب لها وعليها وجب علي الحاكم في امور المسلمين من الاءمة العادلين ان يدعوه ويخوفه بالله ويمنعه من ضبطها ويامره بانكاحها فان استعصم وابي فقد بان عضله وشهد بالظلم علي نفسها زوجها الامام، وان عدم الامام فلم يوجد خوفه المسلمون الظلم وذكروه بالله سبحانه، فاذا استعصم ايضا في العضل لها ولت رجلا من عصبتها اقرب الناس اليها بعد وليها الذي عضلها وامره المسلمون بتزويجها فان ابي جعلت امرها الي رجل من المسلمين فقام فيها بما حكم رب العالمين علي لسان خاتم النبيين.



  AUTO [في المراة تنكح بغير ولي وانكر الولي ثم رضي ان النكاح غير صحيح]

 وسالت: عن امراة تزوجها رجل بغير ولي وكان المنكح لها سلطانا بغير علم وليها، ثم بلغ الولي خبرها فانكر النكاح ورده، ثم رفق به بعد الانكار حتي رضي بالنكاح واثبته.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا نكاح غير ثابت لانكار الولي وانكاح من لم يكن له ان ينكح وعندما انكر الولي العقدة انفسخت، ثم ذكرت انه رضي من بعد ذلك فاذا رضي جدد النكاح المتزوج برضا من المراة وكان علي الزوج المهر الاول بما استحل من فرجها وعليه في النكاح الاخر مهر اخر بتجدد عقدة نكاحها الذي به ثبت تزويجها.

 [النهي عن الرجل يصلي وبه حاجة الي البول والغاءط]

 وسالت: هل نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يصلي الرجل وبه حاجة الي البول والغاءط؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله انه نهي عن ذلك لما فيه من الزعج في الصلاة وشغل القلب، ومما لا يءمن من قطع الوضوء والمعاجلة في الصلاة فلا نري لاحد يفعل ذلك.



  AUTO [تفسير قوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين}]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فساهم فكان من المدحضين}[الصافات:]، فقلت: كيف ساهم؟ وما كان سببه؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: كان صلي الله عليه عندما كان من غضبه علي من كان بينهم وانصرافه عنهم ركب في السفينة ومضا مع اهلها فلما وسطوا في لجج البحر وصاروا في طيه() وقفت السفينة بهم ولم تحول من موضعها، فارادوا العمل في مضيها فاذا بها غير زايلة، فتراجع القوم بينهم فقالوا: ان فيكم لرجلا ذا خطية فتساهموا بنا فمن وقع عليه السهم رمينا به في البحر، فضربوا السهام علي الرمي به فخرج فيهم يونس، ثم ضربوه ثانية فخرج سهم يونس، ثم ضربوه ثالثة فخرج سهم يونس، فقال صلي الله عليه: (انا صاحب الخطية) فتلفف في كساءه ثم رمي بنفسه، فالتقمه الحوت كما ذكر الله سبحانه، ومعني المدحضين فهم() المغلوبون الذين لم تقم لهم دولة ولم تثبت لهم حجة والعرب تسمي كل مهلك وتارك للرشد مدحضا ودحض يقول فلان دحض في الخطية اي وقع فيها، ويقول دحض في البلاد اي توسط ونزل به.



  AUTO [في الرجل يقر عند موته ان جميع امواله لامراته هل يصح]

 وسالت: عن رجل اقر عند موته بان المال الذي في يده يحوزه ويعمره لامراته لا ملك له فيه.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان اراد بقوله انه لها وفي ملكها هبة وهبها اياه فليس لها منه الا الثلث، وان كان اراد بقوله انه لها ملكا لها لا له وانه كان معها تعيش في مالها وملكها لا ماله وملكه فهو لها الا ان يكون مع ورثته شهود يشهدون ان المال كان له وفي ملكه يورث ورثه من ابيه او ملك ملكه من ماله وانه صيره اليها ازواء عن باقي الورثة وظلما لهم وحيفا عليهم، فاذا صح الشهود بذلك قضيت المهر من المال، وكان لهذه المراة الثلث الباقي من بعد قضاء الدين، واقتسم الورثة الثلثين الباقيين علي السهام التي جعلها الله سبحانه، وان لم يكن مع ورثة الرجل بينة علي ما ذكرنا فالمال في يد التي في يدها باقرار زوجها مع دعواها حتي يخرجه حق من يدها وما هو اقوي من حقها.

 [فيمن اغفل الحجامة حتي يهيج به الدم]

 وسالت: عن رجل يغفل الحجامة حتي يهيج الدم به فيموت فقلت: هل يكون مازورا؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان تعمد بذلك قتلا لنفسه فهو مازور وان كان لم يتعمد به ضررا لنفسه ولم يكن عنده علم بما يكون من عواقب هيجان دمه فليس عليه وزر ولا اثم وانما عليه الاثم والوزر في() ما قصد به الهلكة لنفسه.



  AUTO [في الاسطوانة تقع في الصف فتحول بين الرجل وبين الدخول في الصلاة]

 وسالت: عن اسطوانة تقع في الصف فتحول بين الرجل وبين الدخول في صف المصلين، هل يجوز صلاته؟

 وقلت: ان لم يمكن الراكع والساجد ان يفرج عضديه لتراكم الصفوف كيف يعمل في ذلك؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا وقعت الاسطوانة في الصف واحتاج الرجل ان يخرج من اصلها ولم يمكنه الدخول في الصف لازدحامهم وجب عليه ان يجذب من الصف رجلا فيقيمه معه ولا ينبغي له ان يصلي وحده ولا يسع الذي يجبذ ان يتخلف عما اراد به منه.

  AUTO فاما الذي يزحم عن تفريج عضديه فيفعل من ذلك علي ما قدر عليه وامكنه، ثم هو يجزي() له ان شاء الله ولا ينبغي لاهل المسجد ان يزدحموا فيه كل الازدحام فان ذلك اصلح في الصلاة والاسلام.

 [في انه لا يجوز للامام ان يطول بالناس في الصلاة]

 وسالت: هل يجوز للامام اذا صلي بالناس ان يقرا البقرة او يصلح لغيره اذا صلي وحده ان يقرا بها؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا يجوز للامام ان يقرا في صلاته بالناس بالبقرة لما في ذلك من الفساد علي المصلي من ذلك ان ينعس الناعس ويمل المصلي وتفسد نيته مع ضعف الشيخ وشغل ذي الحاجة واتعاب المريض، وقد روي() عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((صلوا في الجماعة بصلاة اضعفكم ولا تطولوا فان وراكم الشيخ الضعيف والمريض وذا الحاجة))()، ولا احب ايضا للمنفرد ان يقرا في صلاته الفريضة بالسور الطوال لما في ذلك من فساد نيته وتعبه وملالته وقراءة السور القصار اصوب في الصلاة بالناس، ومن قرا الحمد وثلاث ايات استجزا في ركعته بها، ولم يبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان يقرا بالسور الطوال في صلاة الفريضة، وان قرا رجل في نافلة بالسور الطوال فذلك غير محظور عليه، والمفصل فمن سورة محمد صلي الله عليه واله الذين كفروا، الي قل اعوذ برب الناس.

 [في البكر تستاذن في النكاح فتسكت او تضحك]

 وسالت: عن البكر تستاذن في النكاح ويذكر لها فتسكت ام تضحك() ولم تقل لا ولا نعم، فقلت: هل يكون منها رضا بالتزويج ويثبت به النكاح وتكون الشهادة علي ذلك لو ابت وانكرت؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: سكوت البكر وضحكها انعام بالنكاح ورضي به ، فاذا سءلت فسكتت زوجت، ثم لم يكن لها() ان تنكر لانها قد علمت ولو لم تود() لقالت لا الا ان يكون سكوتها من اجل خوف من الموامر لها ويكون قلبها منكرا فلها الانكار عند الامن اذا بان صدقها في الخوف، وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله: ((انه كان اذا زوج احدي بناته كلمها من وراء() الستر ثم يقول لها: بنية ان فلانا خطبك، فان رضيت فاسكتي وان كرهت فخطي في الستر))().

  AUTO وسكوت البكر اذا لم يكن مخافة رضي وان انكرت من بعد ذلك لم يجز انكارها، وذكرت انها في البيت وشهد الشهود علي قول وليها انها تسمع ما يقولون، فان شهد الشهود علي رءيتها وسكوتها فذلك لازم لها، فان لم يشهدوا الا علي قول وليها فلم تقع الشهادة الا علي قول الولي لا عليها، فان كان مع وليها شاهدان عليها بسكوتها فليس لها انكار والا استحلفت ما سكتت ولا اخبرت فاذا حلفت من بعد عدم الشهود انفسخت عقدة النكاح اذا انكرت.

 [في ان حلق الراس والاصداغ جاءز وان النتف لا يجوز]

 وسالت: عن رجل يحلق جبهته او ينتف مكان التجفيف.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما حلق الراس والاصداغ فجاءز، واما النتف فلا يجوز لرجل ولا لامراة؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله قد نهي عن ذلك وقال: ((لعن الله الواشمة والموشومة والنامصة والمنتمصة والواصلة والمتصلة فهي التي تصل شعرها بشعر الناس))() فنهي عن ذلك في الرجال والنساء.

 [فيمن قتل هل يكون اولاده الذكور والاناث مستوين في العفو]

 وسالت: عن رجل قتل هل يكون بناته وبنوه مستويين في العفو عن القاتل واخذ الدية؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هم مستوون في العفو متفرقون في الدية؛ لانهم يرثون علي قدر سهامهم.

 [في جواز تقبيل الراس واليد والكتف]

 وسالت: عن رجل قبل اخاه المسلم في راسه او بعض جسده فقلت: هل يجوز ذلك ام لا؟ وهل يجوز لهما ان يضطجعا في ثوب واحد؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا باس ان يقبل الرجل راس اخيه ويده وكتفه لان ذلك غير ضيق ولا محرم، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يقبل راسه ويده، وما راينا احدا من الاخيار ينكر ذلك ويحرمه.

  AUTO فاما الاضطجاع في ثوب واحد فان كانا عريانين في ثوب واحد فلا يجوز ولا يحل لرجل ايضا ان يقبل فم الرجل ولا يسعه ذلك.

 [في ان مضاجعة الصبيان جاءزة في ثوب واحد الي ان يميزوا ويعرفوا العورة]

 وسالت: عن الرجل والمراة الي اي وقت يجوز لهما المضاجعة لاولادهما في ثوب واحد؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: يجوز ذلك لهما الي وقت تمييز الصبيان والمعرفة بالعورة ثم لا يجوز لهم ذلك.

 [في الصبية متي يجب عليها ان تستتر من الرجل]

 وسالت: عن الصبية متي يجب عليها ان تستتر من الرجل؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد قيل الي عشر سنين وسبع سنين وليس ذلك عندي بشء ولا اراه بل اري ان تحجب الصبية من صغرها الي حين وفاتها.

 [فيمن دعي الي طعام مسلم او فاسق هل يجب الدعوة]

 وسالت: عن الرجل يدعي الي الطعام ويكون الداعي له مسلما او فاسقا فقلت: ايجب عليه ان يجيبهما جميعا؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نحب لمن دعاه اخوه المسلم الي طعام ان يتخلف عنه؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله كان يجيب اذا دعي ويامر بذلك لما فيه من الموادة والمحابة والخلطة والموانسة، فاما الفاسق فلا تجاب دعوته ولا تحضر() ماءدته؛ لان المباعدة له فرض من الله عز وجل.

 [معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ]

 وسالت: عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه، فهي من الله رحمة ومغفرة ومن الخلق دعاء واعظام له وطاعة.

 [فيما يجوز للوصي ان يفعله في مال اليتيم

 وسالت: عن الوصي ما يجوز() له ان يفعله في مال اليتيم؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام(): يجوز له ان يصلحه ويقوم فيه بالعدل، ويجنبه المتالف، ويفعل فيه من الصلاح ما يفعله في ماله، ولا يهب منه شيءا، ولا يبيع منه الا لحاجة اليتيم او ضرورة، ولا يسلفه الا ان يخاف عليه تلفا فيحصنه بالسلف، ولا يضارب فيه، ويجهد نفسه في القيام به، ولا يتوانا في عمارته، ولا يسرف فيه فيجري تلفه علي يده، وان كان فقيرا اكل منه كما قال الله سبحانه: {بالمعروف}() والمعروف القوت والبلغة لا الاسراف والتبذير وانما اكله منه علي سبيل الخدمة له وقيامه فيه وتركه لمصالح نفسه اشتغالا() به فيكون علي طريق الاجرة، وان كان غنيا فليستعفف فهو افضل كما قال الله سبحانه عز وجل.



  AUTO في الوقف المشروط]

 وسالت: عن رجل وقف وقفا واشترط لنفسه، او لغيره فيه شرطا سواء الوجه الذي جعل الوقف عليه فقلت: هل يجوز ذلك؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه مسالة لم نتبين فيها الشرط الذي خالف الوقف، ولا كيف اوقفه، فان يكن خالف الوقف بالحاق الشرط بعد نفاذ الوقف فذلك لا يجوز؛ لانه قد الحق فيه ما لم يكن بناه عليه اولا، والوقف علي شروطه الاولة وعلي ما نفذ عليها() وسبل فيها.

 وان كنت اردت انه اشترط() في غلته شيءا للمساكين او غيرهم وكان هذا الوقف بعض المال ربعا او ثلثا فقد افسد عليهم في غلته بما ادخل عليهم من هذا الشقص الموصي به؛ لانه اذا وقف ثلثا او ربعا ثم اشترط في ثمره شيءا لانسان فلم يجي ذلك الثلث الا بما اشترط بقي الاخرون بغير شء فيكون قد افسد عليهم وضرهم.

  AUTO وان كان اوقف المال كله ثم اوصي في غلته بوصية واشترطها من قبل انفاذ الوقف كان هذا الشرط يخرج في الثلث ويوقف عليه ويقتسم باقي المال علي السهام وهو موقوف لا يباع ولا يوهب وعلي قيد المسالة وشرحها يخرج الجواب ولم نقف علي النكتة التي اردت فنقصدها وقد ظننا ظنا فاجبنا علي وجهين.

 [تفسير قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي...}]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح...} الي قوله: {وكفي بالله حسيبا}[النساء:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله عز وجل: {وابتلوا} اي اختبروا اليتامي، والاختبار هو النظر الي افعالهم والتمييز لاحوالهم، وما يكون من رشدهم، ومعني {حتي اذا بلغوا النكاح} فالنكاح هو التزويج والبلوغ هو الاحتلام، وقال سبحانه: {فان انستم منهم رشدا} عند بلوغ النكاح {فادفعوا اليهم اموالهم} التي في ايديهم التي علي ايديكم، وقال: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا}، والاسراف: فهو الافراط في ما لا يجوز اكله، والبدار: فهو الاستفحال والمسابقة في افناءها قبل بلوغ اليتامي، ثم قال سبحانه: {ومن كان غنا فليستعفف}، والاستعفاف فهو الاشتغال بمال نفسه والاستجزاء به عن مال اليتيم الذي في يده، ثم قال سبحانه: {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}، والمعروف: فهو الوسط من الامور وما يعرف بالكفاية والقوت لا بالافراط والسرف، ثم قال سبحانه: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم} يعني اليتامي {فاشهدوا عليهم} بدفعها {وكفي بالله حسيبا}.

 [تفسير قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}()[النساء:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله سبحانه للمءمنين لا يءتون اموالهم السفهاء التي جعلها الله لهم قياما، والقيام فهي تقيمهم وتحثهم، والسفهاء هاهنا فهم الابناء والاخوة الذين اوجب الله علي الاباء النفقة عليهم اذا كانوا فقراء فامرهم الله عز وجل اذا علموا منهم الافساد لها الا يدفعوا اليهم منها ما يفسدون وبه علي معصيته يستعينون وان يقوتوهم() فيها، والسفهاء فهم() سفهاء الراي وسفهاء العقول الذين لا تمييز لهم ولا نظر في امور نفوسهم لقلة عقولهم وبعد انتباههم والعرب تسمي من كان كذلك سفيها سفيه الراي وسفيه العقل.

 [في الصابي ما معناه]

 وسالت: عن الصابي ما معناه.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الصابي اسم لبعض فرق النصاري مثل اليهود والنصاري والقسيسين والرهبان().

 [فيمن امر غيره بقتل اخر والرجل يرضي بالقتل ولم يامر به]

 وسالت: عن رجل يقول لرجل: اقتل فلانا، فقتله ثم ندم وتاب من بعد ان قتل، وعن رجل رضي() بقتل رضي ولم يامر به ورجل امر باحراق بيت انسان او قتل دابة ففعل المامور ذلك فقلت: هل شرك الامر في الظلم والغرامة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه المساءل تخرج علي وجهين: ان كان هذا الامر بالقتل جبارا يوقن المامور انه ان لم يفعل ما امره به قتله وراي من هذا الجبار تصميما وعزما لا محالة علي انفاذ امره ففعل فقد قيل انه يقتل لانه فعل ما لا يجوز واطاع فيما لم يكن للظالم فيه طاعته وهو باب حسن.



 واما انا فلو نزلت بي هذه المسالة وتحوكم الي لنظرت الامر فان كان المامور لقي من الامر افزاعا واسرافا وتلف فقد() لم امن ان يكون فعله بغير عقل لانا قد راينا من اذا فزع وخاف علي نفسه غلط ففعل اشياء لا يعقلها، ويعرف عنه عقله فاذا كان كذلك، وادعي انه ايقن بالقتل ورغب قلبه دري الحكم بالشبهة التي قد تمكن ان تقع والزمته الجبار في نفسه، وان كان الامر ممن لا يخاف منه هذه الخطة الشديدة التي يقع بمثلها الاختلاط علي ذوي ضعف القلوب قتلت القاتل لا الامر لانه قد اطاع() في ماله فيه فسحة ولم() تحمله عليه عظيمة يمكن معها زوال العقل.

 واما من امر من عوام الناس رجلا باحراق منزل او عقر دابة فالغرامة علي من فعل بيده.

 واما الرجل الذي رضي بقتل رجل ولم يامر به فان كان المقتول مستحقا للقتل بحكم الله فغير مازور الراضي به فان() كان غير مستحق للقتل وانما قتل ظلما فرضاه بقتله معصية واثم؛ لان قتله اسخاط لله تعالي ومخالفة لامره ومن رضي باسخاط الله ومخالفة امره فقد اثم ووزر.

 وفي هذا ما يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رحمة الله عليه حين يقول في خطبته بصفين: (ايها الناس انه سيشرك في حربنا هذه في اصلاب الرجال وارحام النساء() فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين كيف يكون ذلك في قوم لم يحضروا؟ فقال صلوات الله عليه : ياتون من بعدنا فيرضون بفعلنا فيكونون منا او يسخطون فعلنا فيكونون من عدونا)().



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: شاهد هذا الحديث الذي يروي عن امير المءمنين عليه السلام كتاب الله مصدق لحديثه رحمة الله عليه قول الله تبارك وتعالي في كتابه() لاهل الكتاب: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين}[البقرة:]، فامر الله نبيه صلي الله عليه ان يقول لهم: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل}، وهم فلم يقتلوا الانبياء وانما رضوا بفعل اباءهم وصاروا بذلك شركاء لهم في عذابهم داخلين في قبيح نياتهم وافعالهم مستوجبين لدار اسلافهم جهنم يصلونها وبءس المصير.

 [فيمن له امراة عاصية فوكزها برجله وهي مريضة فقتلها ما يجب عليه]

 وسالت: عن رجل له امراة لا تطيعه وتعصيه وتنابذه ثم وكزها برجله وهي مريضة فقضي عليها ما يجب عليه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان اعتمد بضربه اياها برجله مقتلا من مقاتلها يريد قتلها فهو قاتلها عمدا فان احب ورثتها ان يقتلوه قتلوه() ويردوا() نصف ديته وبذلك حكم امير المءمنين صلوات الله عليه لانه قتلها تمردا وعتوا وفسادا في الارض وهذا ممن سعي() في الارض فسادا، وانما قلنا يقتل علي قدر ما يشاهد الامام من جراته علي الله فان اجمع رايه علي قتله مع راي اولياءها كان ما قلنا من امره، وان كان قتلها خطا فعليه نصف دية الرجل خمسماءة دينار والكفارة التي جعلها الله في قتل الخطا فهي تحرير رقبة مءمنة لا يكون طفلا ولا مجنونا لم يقع عليه اسم الايمان ولا ذا معصية يعرف بها الا ان يكون قد تاب عنها فالله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات.

 [في الرجل يعترف بقتل رجل خطا هل يقتل به]

 وسالت: عن رجل اعترف بقتل رجل خطا فقلت: هل يقتل به؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان عند اولياء المقتول بينة انه قتله متعمدا اخذ بالشهود ولم ينظر الي قوله فان لم يكن عندهم بينة كان علي هذا المقر بالخطا الدية، وقد قال بعض الناس انه يقتل به لانه قد اقر بقتله وادعا خطا ولا ينظر الي دعواه ويءخذ بما اقر به وليس هذا عندي بشء ولا اري عليه الا الدية.

  AUTO وقلت: ان تاب ولم يءد الدية هل يكون عند الله ناجيا، والدية فلا بد منها وهو في ما جاء منه من الخطا غير معاقب ولا ماثوم.

 [فيمن وجبت عليه الدية هل ياخذ من الاعشار والزكوات]

 وسالت: عن رجل وجبت عليه الدية هل ياخذ من الاعشار والزكوات.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذه الدية خطا فهي علي عاقلته وان ضعفت العاقلة اعانتهم عاقلة العاقلة فان كان دية عمد وصفح الاولياء عن قتله وقبلت الدية منه كانت في رقبته وليست علي عاقلته وان تاب واناب نظر الامام المتولي للاعشار() في امره علي قدر ما يوفقه الله ويري له من ندامة القاتل.

 [حديث في الخوارج وعلاماتهم]

 وسالت اكرمك الله: عن حديث رسول الله صلي الله عليه عن الخوارج حين سءل عن علاماتهم فقال: نعم التشييد، فقلت: ما معني التشييد؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لسنا نعرف التشييد في اللغة ما هو ولا نقف عليه الا ان يكون من طريق تشييد البناء او تشييد الذكر فاما صفة اخري فلا نعرفها، فان كنت اردت بالتشييد هذا المعني والا فهذا حرف لا يعرف بالعربية، واما الخوارج الذين خرجوا علي امير المءمنين صلوات الله عليه فقد ذكرهم رسول الله صلي الله عليه واله وذكر كفرهم وعنادهم وقال: ((يقتل فيهم() ذو الثدية رجل له ثدي كثدي المراة عليه ثلاث شعرات كانهن من شعر الخنزير))، فلما قتلوا بالنهروان امر امير المءمنين رضوان الله عليه في() طلبه في القتلا فطلب فلم يوجد فقام رحمة الله عليه مغضبا فقال: والله ما كذبت ولا كذبني رسول الله صلي الله عليه واله لقد اخبرني ان فيهم ذا الثدية مقتول، فقام وقام المسلمون معه وجعل يقلب القتلا حتي وجد جماعة في بير فاخرجهم فاذا فيهم ذو الثدية مقتول، فلما نظر اليه المسلمون كبروا وحمدوا الله علي ما من به عليهم من قتالهم وازدادوا بصيرة وبينة في امامهم رحمة الله عليه وعليهم.

 [في معني حديث: ((العجمي جبار والبير جبار))]

 وسالت: عن قول رسول الله صلي الله عليه واله: ((العجمي جبار والبير جبار))().



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله صحيح وله تفسير [بين]() من ذلك انه اراد صلي الله عليه واله ان الدابة اذا لم تعرف بالقتل ولا العقر() ان ما اتا منها جبار لا دية فيه فاما اذا عرفت العجمي بالضرب، والتعرض للناس والبهاءم فصاحبها ضامن لما احدثت، وكذلك البير اذا وقع فيها انسان فليس علي صاحبها دية، وان وقعت فيها دابة فليس علي صاحبها غرامة؛ لانه صلي الله عليه واله قد ازاح ذلك عن صاحبها اذا كان حفره اياها في ملكه وماله، فاما لو ان رجلا حفر بءرا علي طريق المسلمين للزمه ما حدث فيها من سقوط انسان او دابة؛ لانه قد تعدي وظلم.

 [في ان من استاجر رجلا يحفر له بيرا فانهدمت علي الاجير انه لا يضمن]

  AUTO واما الرجل الذي يستاجر رجلا يحفر بءرا فتنهار عليه فليس يلحق المستاجر شء وليس() يلزمه دية.

 [في ان من استاجر رجلين يهدمان له جدارا فسقط عليهما فقتل احدهما انه لا يضمن]

 وسالت: عن رجل استاجر رجلين يهدمان له جدارا فهدماه فسقط عليهما فقتل احدهما.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في هذا كالحكم في البءر لا يلزم المستاجر لهما شء لانهما قد تقدما علي ما عرفا واستءجرا عليه وان كان الباقي من الاجيرين() هو الذي طرح الجدار علي صاحبه فديته لازمة له ان كان خطا وان كان عمدا قتل به.

 [في جواز حلق الراس]

 وسالت: عن حلق الراس هل نهي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله عنه.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: كيف ينهي رسول الله صلي الله عليه واله عن شء قد اباحه الله واذن فيه حين يقول عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين}[الفتح:]، والحلق فجاءز حسن().

 [معني حديث: ((في الركاز الخمس))]

 وسالت: عن الحديث في الركاز() ان فيه الخمس، وذكرت الاختلاف فيه فبعض يقول هو مثل المعدن وبعض يقول لا.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: المعدن والركاز عندنا شء واحد فيهما الخمس اذ هما غنيمتان وانما يجب فيهما ربع العشر من بعد ان يحول الحول علي ما ياخذه الاخذ منهما فيصير في عداد الاموال.

 [في جواز صلاة الرجل في ثياب امراته]

 وسالت: هل يجوز للرجل ان يصلي في ثياب مراته، وذكرت ان النبي صلي الله عليه واله كان يكره ذلك.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نحفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك نهيا ولا كراهية ولا نحرمها ولا نري بالصلاة فيها اذا كانت طاهرة باسا.

 [معني حديث: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته))]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله من قوله: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته))().



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك عنه صحيح، فاما ما روي عنه عليه السلام وعلي اله انه قال: ((لا تصلوا رمضان بيوم من شعبان)) فهذا حديث لا نعرفه ولا نرويه عنه صلي الله عليه واله بل كان يصوم شعبان ورمضان، يصلهما فهذا دليل علي ابطال الحديث وانما روي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: (لان اصوم يوما من شعبان احب الي من افطر يوما من رمضان)().

  AUTO اراد بذلك صلي الله عليه عند وقوع الشك من سحاب يعرض فعارضه بعض المعاندين فروي() عن رسول الله صلي الله عليه واله(): ((ان افطر يوما من رمضان احب الي من ان اصوم يوما من شعبان))، وهذا حديث محال عن رسول الله صلي الله عليه واله مكذوب عليه فيه، كان صلي الله عليه واله اعرف بالله واتقي له من ان يفطر يوما من رمضان او يامر به ولو خير ان يصوم شهرا او يفطر من رمضان يوما لاختار صلي الله عليه واله صيام شهر، فاما الافطار علي الرءية فاذا نظر افطر وان لم ينظر اكمل ثلاثين يوما؛ لان الشهر() يكون تسعة وعشرين وثلاثين فلما وقع الشك فيه اكملت الايام الي منتهي عددها وما لا يكون بعده زيادة.

 [في شم الريحان للمحرم]

 وسالت: عن شم الريحان للمحرم.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نحب ذلك ولا نراه.

 واما ما ذكرت مما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله من الادهان بالزيت فليس الزيت من الطيب ولا سمعنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادهن به في احرامه.



  AUTO [معني النهي عن قيل وقال]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله ((انه نهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال وعقوق الامهات وواد البنات))() فقلت اشرح لي هذه المعاني شرحا بينا وسنشرح لك ما فيه نور لصدرك وجلاء لقلبك بحول الله وعونه.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد رسول الله صلي الله عليه واله بالنهي عن قيل وقال: الكذب علي الناس، والنميمة، والسعاية بينهم، واذاعة الشتم فيهم وذلك يفعله اشرار الناس ليس لهم هم الا قال فلان، وقيل له، وقلنا فانما هم [الذين]() يكذبون وفي انواع القطيعة يحرصون، فهذا من القيل والقال، ومن القيل والقال ان يسال عما لا يعنيه ويتكلم من الامور ما قد كفيه، وانما نهيه صلي الله عليه واله عن كثر السءال() والسءال فهو التجسس عن الناس والاستخبار عن امورهم منهم والطلب لعوراتهم، والحرص علي اطلاع اسرارهم.

 وقد نهي الله سبحانه عن ذلك فقال: {ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا}[الحجرات:]، فقلت: هل يدخل السءال عن العلم في هذا، ومعاذ الله ليس العلم من هذا في شء طلبه واجب والسءال عنه الي الله مقرب لقوله عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:]، وقال سبحانه: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين}[التوبة:]، والتفقه فلا يكون الا بالتعلم والمسالة والطلب.



 واما عقوق الامهات والاباء فمحرم من الله سبحانه عليهم فعله مازورون فيه معذبون عليه قال الله سبحانه: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}[العنكبوت:]، وقال عز وجل: {اما يبلغن عندك الكبر...} الي قوله: {كما ربياني صغير}[الاسراء:،]، وقال تبارك وتعالي: {اشكر لي ولوالديك الي المصير}[لقمان:]، فامر ببرهما وافترضه علي اولادهما.

 واما الموءودة فان الجاهلية كانوا يءدون اولادهم اذا خشوا الفقر والوءد فهو الدفن وذلك جهل منهم وامر يعاقبون عليه من افعالهم.

 واما اضاعة المال فيخرج علي ثلاثة اوجه:

 احدها ان يعطيه الرجل سفيها من ولده او اقاربه فيفسده ويلعب به في غير ما يرضي الله.

 والثاني في الترك له من العمارة والرمي به حتي يفسد ويذهب بغير() علة ولا حجة.

 والثالث فقد يتفرق علي معنيين: احدهما: ان يتولي صاحب المال افساده بيده والعبث به، والثاني لا يصل فيه رحما ولا ينفقه في سبيل الله، ولا يطعم منه مسكينا فيكون قد ضيع ما فيه صلاح اخرته؛ لان العرب تقول للانسان اذا كان في ضر وهو يقدر علي سعة اضعت عمرك ولم يضعه وانما اراد بذلك انك اذا لم تخرج الي السعة فقد ضيعت، وتقول للانسان اذا كان جاهلا مبطلا ضيعت حياتك يريد بذلك انك ضيعت عمرك وحياتك التي جعلت() لك سبيلا الي النجاة الي العمل الصالح والي الخير والعلم بالغفلة والميل الي الباطل والسهو وهو لم يضع عمره وانما ضيع العمل الصالح والفعل الجميل.



  AUTO [معني حديث: ((ان هذه البهاءم لها اوابد كاوابد الوحش))]

 وسالت: عما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه سءل عن بعير شرد فرماه بعضهم بسهم فحبسه به عليه فقال له النبي صلي الله عليه واله: ((ان هذه() البهاءم لها اوابد كاوابد الوحش فما ند عليكم منها فاصنعوا به هكذا))().

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: انما عني رسول الله صلي الله عليه واله بقوله: ((اصنعوا به هكذا)) يريد الاوابد المستابدة لانه قد يكون في المراعي الجمل والفرس والحمار، او الشاة، او البقرة ثم يطول مكثها في المرعي فتستابد حتي لا تضبط ولا تءخذ الا بالسلاح فتلك التي اجاز رسول الله صلي الله عليه واله رميها، فاما اللواتي() تشرد ساعة ثم تاخذ وتقف وتعطف فليس يجوز رمي هذه لان رميها من المثل وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن المثل بالبهاءم وكيف يصح هذا الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله في بهيمة تنفر عن() الشء بذعرها فيرميها رجل فيغرمها ولو كان ذلك جاءزا ما غرمها وكيف يغرم ما قد اجاز رسول الله صلي الله عليه واله رميه فليس الخبر في الحديث الا علي ما ذكرنا() لك في الاوابد فاعلم ذلك.

 [معني حديث: ((انهروا الدم بما شءتم الا الظفر والسن))]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قيل له: يا رسول الله، انا نلقي العدو غدا وليست لنا مدي فاي شء نذبح؟ فقال: ((انهروا الدم بما شءتم الا الظفر والسن))()، وما رويت عن عدي بن حاتم.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: في هذا الحديث سقط وغلط ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقل انهروا الدم بما شءتم، بل نهي صلي الله عليه واله عن الذبح بالظفر والشظاط، والشظاط فهو العود، وعن الذبح بالعظم، والقرن واجاز صلي الله عليه واله الذبح بالمروة اذا فرت الاوداج، فاما ما روي عن عدي بن حاتم فلا نعرفه ولا نقول به.

 [في معني حديث عمر انه صلي الله عليه واله وسلم نهاه ان يحلف بابيه]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي ان عمر حلف بابيه فنهاه رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذا الحديث حقا من فعل عمر فانما نهاه رسول الله صلي الله عليه واله ان يحلف بكافر اذ كان ابوه كافرا؛ لان الكافر لا حق له ولا يحل تعظيم امره.

 [معني حديث قوله صلي الله عليه واله وسلم لسراقة بن جعشم: ((الا ادلك علي افضل الصدقة لبنيك مردودة عليك...))]

 سالت: عما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال لسراقة() بن جعشم: ((الا ادلك علي افضل الصدقة لبنيك مردودة عليك ليس لها كاشف غيرك))()، فقلت: ما معناه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يبقي لبنيه() من ماله ما ترثه، ولا يتصدق بكله او يهبه، فاما ان يكون صلي الله عليه واله حظر() الصدقة علي البنت، او الولد فليس ذلك عنه بصحيح ولكنه حظر ان يتصدق الرجل بماله ويترك ولده فقراء في ذلك الحديث المشهور لان سعد بن ابي وقاص قال عند حضور وفاته: يا رسول الله اتصدق بماله كله، فقال صلي الله عليه واله: ((لا، فقال: ءاتصدق راهب النصف؟ فقال عليه الصلاة والسلام واله: لا، فقال: فالثلث()؟ قال: فالثلث والثلث كثير() لان تترك ولدك اغنياء خير لك من ان تتركهم عالة يتكففون الناس))، وقد يمكن ان يكون معني الحديث ايضا في ابنتك مردودة عليك اراد انه يموت زوجها او يطلقها فتعود الي ابيها والتاويل الاول احسن عندنا واصوب.

 [في الفقير يزرع ويحصد ما تجب فيه الصدقة هل يعطي امه الفقيرة]

 وسالت: عن الرجل يكون له ام وهو فقير غير انه يزرع ويكسب ما يجب فيه الزكاة، فقلت: هل يجوز ان يدفع زكاته الي امه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: نفقة الوالدين علي الولد واجبة والمواساة لها فريضة فاذا كان مع الولد ما تجب فيه الزكاة دفع الزكاة الي من جعلها الله له وانفق هو علي والديه وليس نحب ان يعطيهما الزكاة لانه مفروض عليه نفقتهما وبوجوده يزول عنهما قبض الزكاة ويصيران واجدين بجدة ولدهما.

 [معني حديث انه صلي الله عليه واله وسلم مر بامراة مخج حامل]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه مر بامراة مخج حامل() فسال عنها فقيل هي امة لانسان()، فقال: ((ايلم بها؟ قيل له: نعم، قال: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يستخدمه وهو لا يحل له او كيف يورثه وهو لا يحل له))()، فقلت: بين لي هذا الحديث واشرحه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا الحديث اكرمك الله حديث لا اعرفه عن النبي صلي الله عليه واله وليس العرب تسمي الحامل من النساء مخجا ولا هو من اللغة في شء وانما تسمي الكلبة مخجا والمراة فانما تسمي حاملا، فان كان الخبر في هذا صحيحا فانما اراد صلي الله عليه واله بلعنه في اخراجه اياها وهو يطاها لانه اذا اخرجها() وارسلها في الاسواق والقري لم يدر ما يكون منها لعلها تخونه ثم تنسب الولد اليه فان اقر به ولعله ليس منه ورث من ليس هو بولده او لعله ان اتهمها وانكره وهو منه ان() يستخدم ولده فاراد صلي الله عليه واله الاحصان لها بالحجبة والمنع من الخروج، فقد كان عليه السلام يمنع النساء من الخروج ويامر ازواجهن بذلك، فاذا كان ذلك منه عليه السلام في الحراءر ففي الاماء اوكد()، والله سبحانه يقول: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}[الاحزاب:] فان كان هذا الحديث صحيحا فعلي هذا المعني يخرج، فاما الشد في الحجاب والامر به والنهي عن اخراج الحرم فصحيح عنه صلي الله عليه.

 [في ان ذوي الارحام يرثون مع عدم العصبة]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه سال عاصم بن عدي الانصاري عن ثابت بن الدحداح حين توفي: هل تعلمون له() نسبا فيكم؟ قالوا: انما هو اوي فينا، فقضي رسول الله صلي الله عليه بميراثه لابن اخته، فقلت: هل ذلك صحيح؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد كان رسول الله صلي الله عليه يقضي لذوي الارحام اذا لم يكن غيرهم بالمال، وكان امير المءمنين عليه السلام يروي ذلك عنه وذلك في كتاب الله سبحانه حين يقول عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال:] سبحانه، ولا شك ان ثابت بن الدحداح ان كان لم يترك الا ابن اخته ان رسول الله صلي الله عليه قد ورث المال ابن الاخت؛ لان ابن الاخت يقوم مقام الاخت والاخت فترث المال اذا لم يكن غيرها لانها ذو سهم فهي ترث سهمها ويرد الباقي عليها في قول امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وكان يقول: ذو السهم احق ممن لا سهم له، وقد قال قوم انه لا يرد عليها، وليس هذا بشء مما ينظر اليه، وقد تقدمت الحجة في هذا بعينه في مساءلكم التي نفدت قبل هذه وفي ما شرحنا من الحجة كفاية ان شاء الله.

 [تفسير قوله تعالي: {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم...}الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا}[الاحزاب:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه نزلت في اليهود لما حاربوا النبي صلي الله عليه وتظاهروا عليه [ووالوا]() عدوه فلما حاصرهم صلي الله عليه وحاربهم اذلهم الله وانزلهم كما قال من صياصهم وهو الاذلال لهم والارغام والقهر غير طاءعين فكان انزاله لهم من عزهم ارغاما وانما اشتقت الصياصي من النواصي لانه اذا اخذ بناصية الانسان فقد بلغ ذله، وكذلك هءلاء هدم عزهم واذل خدودهم بالقهر لهم فاذهب بذلك نخوتهم وفرق امرهم، وقد قيل: ان الصياصي الحصون التي اخرجوا() منها وكانوا فيها وليس هذا بمخرجها ولا يجوز في اللغة لانه لو كان اسم الحصون صياصيا لجاز ان يقال في الحصن الواحد صيصيا ولو قال ذلك قاءل لخرج من المعني فلما لم يجر علي ذلك صح انها ليست الحصون والمعني الاول اصوب واحسن في التاويل، والدليل علي الصياصي مشتقة من النواصي ان العرب تسمي قرون الاوعال والبقر صياصي، وقد قال بعض العرب: يسمي شوامخ الجبال صياصي لعلوها وامتناعها، وقد قال الشاعر:

 ()وهم ستة شمخ الصياصي كانها ... مجللة حو عليها البراقع

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال لعوف() بن مالك في الساعة وعلامتها من الحديث الذي ذكرت.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لم نسمع بهذا الحديث عنه صلي الله عليه ولا نعرفه، وقد سمعنا في ذكر الساعة اخبارا ليس هذا منها.

 [فيمن حلف انه برء من الله او من رسوله ان فعل كذا ثم حنث ففعل]

 وسالت: عن من حلف فقال: انا برء من الله، او قال: من رسول الله ان فعلت كذا وكذا ففعله، فقلت: هل يحنث في يمينه ويجب عليه الكفارة، وان قال عليه عهد الله لافعلن() كذا وكذا، ثم لم يفعله؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما قوله: انه برء من الله ورسوله، فهذا قول جهل منه وكذب وليس يلزمه في ذلك الا التوبة والاستغفار من قبيح ما جاء به من لفظ، اما الذي يحلف بعهد الله فعليه كفارة لانها يمين والعهد فانما يكون يمينا بالله وعليه الكفارة التي جعل الله في الايمان.

 [ابطال حديث: ((لا تاخذ من حزرات انفس الناس...))]

 وسالت: عن الحديث الذي بلغك انه روي عن رسول الله صلي الله عليه انه بعث مصدقا فقال له: ((لا تاخذ من حزرات() انفس الناس وخذ الشارف والبكر وذا العيب))().

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث مدخول ليس بصحيح عنه صلي الله عليه قد جاءت السنة عنه وصحت الرواية عنه في الابل باسنان محدودة من ابنة مخاض() وابنة لبون() وحقة() وجذعة() وجذعتان كل ذلك قد صح عنه صلي الله عليه [فاما الذي روي في الغنم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]() فانه امر ان تعد ثم تقسم الغنم نصفين ويخير صاحبها اي النصفين شاء فياخذه ثم يءخذ من النصف الاخر من اصلحه ولا ياخذ قرعة الغنم ولا فحلها، واما البقر فقد جاء فيها بحديث() عن رسول الله صلي الله عليه ليس لاحد ان يجوزه من تبيع ومسنة وتبيعتان ومسنتان، وهذه الاسنان المعروفة.



  AUTO [معني حديث: ((تنكح المراة لنسبها ولحسنها ولمالها...))]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال صلي الله عليه: ((تنكح المراة لنسبها ولحسنها() ولمالها وعليكم بذات الدين))()، فقلت: هل نهي عن غير ذات الدين؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد كان رسول الله صلي الله عليه يامر بنكاح ذات الدين لما فيها من الفضل وطيب النفس والثقة بها، ولقد لعمري ينكح الناس ذات المال وذات الحسب واذا لم يعلم منها قبيح فحسن، وانما حرم الله عز وجل علي المءمن نكاح من لا دين لها ولا عفة ولا اسلام لانه عز وجل ينهي في كتابه عن موادة من حاد الله وليس في() الموادة شء هو اوكد ولا ادخل في القلب من النكاح، ولا نري لمن كان له دين ان ينكح من لا دين لها.

 [في ان عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا]

 وسالت: عن مراة توفي عنها زوجها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله فاشتكت عينيها فارادت ان تداوي فسءل النبي صلي الله عليه واله عن ذلك فقال: ((قد كانت احداكن تمكث في نشر احلاسها() في بيتها الي الحول فاذا كان الحول فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت، فقال صلي الله عليه واله: افلا اربعة اشهر وعشر))().



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا الحديث الذي ذكرت من خبر الكلب لا اعرفه ولا احسيه بصحيح عن النبي صلي الله عليه واله ولو كان صحيحا لعرفناه، وما لرمي الكلب بالبعرة معنا تخرج به المراة ولا تدخل، ومعني اربعة اشهر وعشر فهي العدة التي جعلها الله سبحانه وما اكثر ما قد كذب الناس علي رسول الله صلي الله عليه واله ورووا عنه بما لم يقل وفي ذلك ما يقول صلي الله عليه واله: ((انه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالف كتاب الله فليس مني ولم اقله))().

 [تفسير قوله تعالي: {والذيت يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم...}الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة:]، فقلت: ما معني هذه الاية؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام(): كان هذا حكم الله عز وجل في ميراث الزوجة من زوجها اذا مات عنها تمتع في ماله سنة ثم تخرج ولم يكن لها ميراث، ثم نسخها الله عز وجل في كتابه بقوله(): {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن}[النساء:] فحكم الله سبحانه لهن بسهم ياخذنه، فكانت هذه الاية ناسخة لمتعة الحول.

 [تفسير قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:]، فقلت: ما معني هذا؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه الاشهر يرحمك الله والعشر هي ايام العدة التي جعلها الله سبحانه علي المراة عند موت زوجها لا تنكح فيها ولا تختضب ولا تتزين لاظهار الحزن علي زوجها مع استبرا رحمها فكل ذلك واجب عليها ففي هذه العدة التي جعلها الله عند موت زوجها.

 [معني حديث الملاعنة انها ان جاءت به اصهبا وانه باطل]

 وسالت: عن الحديث الذي بلغك عن رسول الله صلي الله عليه واله في الملاعنة: انها ان جاءت به اصهبا اثيجا اخمش الساقين فهو لزوجها، وان جاءت به ازرقا اجعدا حماليا جدل الساقين فهو للذي رميت به.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله باطل لم يقل هذا ولم يحكم به، وقلت هل يدل هذا الحديث علي انه لاعن بينهما وهي حامل ولم نسمع() بذلك.



  AUTO [في اتيان المراة المرضع]

 وسالت: عن اتيان المراة المرضع، فقلت: هل يجوز ذلك، وهل نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لم ينه رسول الله صلي الله عليه واله عن اتيان المرضع ولا ذلك بضار للولد وقد يكره ذلك بعض البدو ويقولون فيه اقاويل ليست بصحيحة ولا تعرف.

 [معني حديث: ((المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم))]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله قال : ((المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم))().

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله صحيح؛ لان النفس بالنفس كما قال الله عز وجل، واما الذمة فاذا امن ادني العسكر جماعة من المحاربين فقد جري لهم الامان علي جميعهم ووجب علي المسلمين الوفاء بامان صاحبهم.

 [في انه لا يقتل مسلم بكافر]

  AUTO واما ما سالت عنه من قتل مسلم بكافر، فلعمري ما يجوز ان يقتل مسلم بكافر، وكذلك اذا دخل المحارب بامان فلا نحب() قتله ولا تحل السواية اليه حتي يرد الي مامنه كما قال الله سبحانه في كتابه: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه}[التوبة:].

 [في معني النهي عن الارفاه]

 وسالت: عما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن الارفاه.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نعرف الارفاه في اللغة ولعل هذا الحرف صحف عن معني العربية فلم نعرفه.

 [في معني النهي عن لبستين: اشتمال الصما ...]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن لبستين: اشتمال الصما وان يحتبين الرجل بثوب ليس بينه وبين السماء ما يستره.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ((لا تشتملوا الصما في الصلاة))()، والصما فهي سدل الثوب؛ لان ذلك لا يتم معه ركوع ولا سجود ولا يستمكن انسان فيه ما امر الله به من حدود الصلاة.

  AUTO واما احتبا بثوب فرد لا يضع علي عورته منه شيءا فذلك من المنكر لانه عريان يبصره() من احتنا عليه ولكن ينبغي لمن احتبا بثوب واحد ان يخرج طرفه من بين فخذيه ثم ينشره علي عورته وثنته وفخذيه فان ذلك اقرب الي التقوي وهو باب من ابواب الهدي.

 [في ان الاحتيال ينقسم الي قسمين بر وفجور وبيان ذلك]

 واما ما سالت من الاحتيال فقلت: قد روي ان بعضه يحبه الله وبعضه يكرهه الله.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام : الاحتيال مختلف يخرج علي وجهين ومعنين فمعني بر ومعني فجور، فاما معني البر() فالاحتيال في قتل الظالمين والتعمد في هلكة المحاربين للاءمة المتقين ومثل الاحتيال في تخليص مسلم من يد() كافر يريد اتلافه، ومثل الاحتيال في المعيشة والترفق من طريق الحلال، وما كان ايضا من الاحتيال مما يقع به صلاح ومنفعة للمسلمين فذلك جاءز عند رب العالمين، محكوم لصاحبه بدار الفاءزين، واما الاحتيال الذي يبغضه الله ويعذب فاعله فيه ويعاقبه عليه فما كان من طريق ضرر المسلمين او اتلاف لهم ومثل المخادعة في البيع والشراء والمعاملة في جميع الاشياء ففاعل ذلك عند الله من المازورين ولديه سبحانه من المعذبين محكوم عليه بما حكم الله به علي الظالمين.



  AUTO [معني حديث ان الله يحب معال الامور...]

 واما الحديث الذي يروي ((ان الله سبحانه يحب معالي الامور ويبغض سفسافها))() فذلك صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله وهو موجود في كتاب الله عز وجل فالامور العالية من الافعال التي يحبها الله فمنها الجهاد في سبيله، ومنها الانفاق في سبيله، ومنها اطعام المساكين والرفق بالايتام والمستضعفين، ومنها الزجر عن معاصي رب العالمين وصيانة النفس عن مجالسة السفهاء والترك لطريق() الارديا وهي كثيرة لو عددنا وشرحناها لطال شرحها، وقليلها يدل علي كثيرها وهو مجزي عن شرح اخرها، قال الله سبحانه: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]، فذكر انهم اذا قاموا بهذه الصفة انهم من المفلحين، ثم قال: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}[فصلت:]، فحمد من قال ذلك ودعا اليه واثني الله سبحانه عليه، ثم قال: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما()والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا()والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما}[الفرقان:] فهذه الافعال السنية التي اثني الله علي فاعلها، ومن الاخلاق المحمودة عند الله عز وجل كظم الغيظ وحسن العفو والمكافاة بالحسن علي القبيح، قال الله سبحانه: {والكاظمين  الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}[ال عمران:].

 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ليس الفضل ان تعطي من اعطاك ولا تبر من برك ولا تصل من وصلك، ولكن الفضل ان تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتبر من عقك))().

 ويروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: ((ان حسن الخلق لينال بحسن خلقه درجة الصالحين))، ومن الافعال مثل هذا كثير والافعال المذمومة() فضد ما ذكرنا من الافعال المحمودة، فاذا ضادتها فقد صار فاعلها من المذمومين وعند الله من المعاقبين وبالسوء من المعلنين قال الله سبحانه: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول}[النساء:]، وقال سبحانه: {انا كفيناك المستهزءين}[الحجر:]، وقال عز وجل: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}[الماءدة:]، فذمهم سبحانه علي ترك التناهي عن المنكر.

  AUTO واما الحديث الذي يروي في الملح فلا نعرفه ورسول الله صلي الله عليه واله فلا يهب شيءا ثم يرجع فيه، هذا حديث باطل لا يصح عنه عليه وعلي اله السلام.

 [في جواز رجوع الحاكم عن حكمه اذا تبين له الخطا في الاول]

 وسالت: هل يجوز ان يحكم الحاكم بحكم ثم يرجع عنه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي() عليه السلام: ذلك جاءز اذا كان حكما فيه خطا او ظلم فالواجب علي من له دين ان يرجع عنه لانه ربما حكم الانسان في المسالة قبل ان يفهمها ثم يتدبرها فاذا القول الاول خلاف قوله فيرجع الي الحق وربما تناظر الرجلان عند الحاكم فيكون احدهما اخبث والقن بالحجة من الاخر فيحكم له ثم يتبين له بعد ذلك ان المناظر له ضعف عن الحجة ولم يقم بها وانه مظلوم ويصح له ظلمه فهذا مما يرجع فيه، وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايها الناس يحتج عندي الرجلان منكم فيكون احدهما القن بحجته فاحكم له بما اسمع ولست اعلم الغيب فلا يقولن اخذ باطلا بحجته حكم لي رسول الله صلي الله عليه واله انما اقطع له قطعة من جهنم))().

 [في عدم صحة حديث: ((اعيدوا الوضوء مما مست النار ولو من ثور اقط))]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((اعيدوا الوضوء مما مست النار ولو من ثور اقط)).



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث قد رواه بعض العامة في ما مست النار وليس هو عندي صحيحا عن النبي صلي الله عليه واله لان النار ان لم ترده طاهرا لم تنجسه وكيف يكون هذا صحيحا والوضوء بالماء المسخن جاءز فلو كان ما مست النار يقطع الصلاة لكان ما مسته اجدر واحق ان لا يتم به وضوء وهذا حديث مدخول، وقد رووا ايضا اصحاب هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه واله: ((اتي بكف شاة مشوي فاكله وهو متوضي ثم قام فصلي))، فهذا دليل علي تناقض اخبارهم غير انا نري ونستحب لمن اكل طعاما ما كان ان يعيد الوضوء وانما استحببنا له ذلك لاشتغاله عما تطهر له من صلاته والله سبحانه يقول في كتابه: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم}[الماءدة:] فامر عز وجل بالطهور عند القيام الي الصلاة ولم يامر باكل، والاعادة بعد الامل احوط وافضل وعليه نعتمد وبه ناخذ.

 [معني حديث: ((صلاة العشاء اذا سقط نور الشفق))]

 وسالت: عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله: ((صلاة العشاء اذا سقط نور الشفق))().

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: انما عني عليه وعلي اله السلام صلة العشاء اذا سقط الشفق يعني العتمة وهو وقتها عند مغيب الشفق.

 [معني حديث حكيم بن حزام: بايعت النبي (ص) ان لا اخر الا قاءما]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن حكيم بن حزام قال: بايعت النبي الا اخر الا قاءما.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: يمكن ان يكون حكيم اراد بذلك قاءما علي الحق لا ازول عنه حتي اخر، ومعني اخر اي اموت والعرب تسمي الانسان اذا هو ساقط خر علي وجهه اي سقط علي وجهه، وتقول لكل شء منتصب يسقط الي الارض قد خر وسقط، والله عز وجل يقول: {يخرون للاذقان سجدا}[الاسراء:] وانما اراد يخرون علي الاذقان بالسجود، وقد يمكن ان اراد ايضا بقوله الا اخر الا قاءما يقول الا اولي ظهري لعدو ولا ابرح في مقامي حتي الحق بالله.

 [معني حديث: ((اقروا الطير علي مكناتها))]

 وسالت: عن الحديث عن النبي صلي الله عليه واله في قوله: ((اقروا الطير علي مكناتها))() المكن موضع الطير، فقلت: هل حظر النبي صلي الله عليه واله اخذ الطير في الليل والنهار.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا اعرف الحديث علي هذا النسق ((اقروا الطير علي مكناتها)) ولكن قد يروي ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن اخذ الطير في اوكارها فاما الطير الذي يطير بالليل ويوجد علي المياه فلا باس باخذها.

 [في ان الغنا بالقران لا يحل]

 واما ما سالت عنه من الغنا بالقران فهذا شء لا يحل فعله ولا يجوز لاحد اتيانه ولكن رخص رسول الله صلي الله عليه واله في التحزين بالقران وترجيع الصوت فيه والتحسين.

  AUTO واما الحديث الذي روته العامة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((تغنوا بالقران))() وانما اراد استغنوا به عن سواه كما يقول القاءل: تغانيت تغانيا، يريد بذلك استغنيت.

 [تفسير قوله تعالي: {واذنت لربها وحقت}]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذنت لربها وحقت}[الانشقاق:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اذنت لربها فهو اذنت بربها، ومعني بربها فهو اذنت بامر ربها وحقت فهو حق() الامر بها ووقوعه وما حكم الله عز وجل به من تغييرها ولما ان كان تغييرها بامر الله سبحانه قال لربها كما قال سبحانه: {وجاء ربك والملك صفا صفا}[الفجر:] وانما اراد وجاء امر بك مع الملاءكة المنفذين له فقال جاء ربك وانما اراد امر ربك.

 [في معني حديث: ((من ادخل فرسا بين فرسين...))]

  AUTO وسالت: عن الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ((من ادخل فرسا بين فرسين فان كان يءمن ان يسبق فلا خير له))()، فهذا حديث لا نعرفه ولا سمعنا به عنه الا ان يكون علي معني() لم تبينه فاما سباق الخيل فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يفعله يسابق بين الخيل والابل والرجال وكان يقول صلي الله عليه واله: ((شيءان تحضرهما الملاءكة السباق والرمي بالنبل)).

 [في ان حديث: ((لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر)) غير معروف]

 وسالت: عن حديث رسول الله صلي الله عليه واله في قوله: ((لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر()))().

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث لا نعرفه ولا يقول بهذا الا حشوية الناس ومن لا علم له، وقد كانت العرب تسب الدهر وتنسب الافعال التي تنزل بهم اليه فليس له فعل، وانما ذلك منهم علي حد الجهل.

 [في انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن عاءشة في الرضاع.



  AUTO وهذا ايضا حديث لم نسمع به عن النبي صلي الله عليه واله وليس هو بصحيح، والرضاع فقد ذكره الله سبحانه في كتابه فقال: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}[النساء:] وهو يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله انه: ((راي رجلا يمشي بين المقابر بنعلين فنهاه عن ذلك))().

 [في ان النهي عن المشي بين المقابر بنعلين غير صحيح]

 وقلت: هل يكره المشي بالنعل بينها؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث ايضا ليس بصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا باس بالمشي بالنعل بين المقابر وانما يكره وطءها فاما بينها فلا باس به.

 [فيمن حلف ان لا ياكل ادما فاكل بعض ما يصطبغ به]

 وسالت: عن رجل حلف الا ياكل ادما فاكل بعض .... يصطبغ به.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان حلف علي شء بعينه من الادام فاكل غيره لم يحنث، وان كان حلف علي الادام جملة لكل ما ادم به فقد حنث فيه وعليه الكفارة.

 [في ان شهادة الخاءن والخاءنة والصبي غير مقبولة]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((لا يجوز شهادة الخاءن ولا الخاءنة ولا الصبي() ولا القرابة ولا القانع مع اهل البيت))() فقلت: ما معني هذه المعاني؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الخاءن والخاءنة فهما الخاءنان للامانة والخاءنان في الشهادة والخاءنان في ما امر الله به، وهذان لا يجوز شهادتهما والصبي ايضا لا تجوز شهادته في حقوق المسلمين.



 واما القرابة فقد روي بعض العامة ذلك عن النبي صلي الله عليه [وهذا كذب منهم علي رسول الله عليه السلام]() ولا خلاف عند ال رسول الله ان الاخ والابن والعم والقريب اذا كانوا اتقياء مءمنين يعرفون بالعدالة ان شهادتهم جاءزة.

  AUTO واما القانع فهو الفقير عند القم يمونونه فاذا كان عدلا جازت شهادته.

 [في انه لا بد من حضور المشهود عليه بحد عند شهادة الشهود]

 وسالت: عن الشهود يشهدون علي رجل وهو غاءب بحد()، فقلت: هل يقام الحد عليه بغير حضره الشهود؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا بد من حضوره عند شهادة الشهود []، فلعله يدفع عن نفسه بامر يخلص به قد علمه وجهلوه او يدعي عليهم عداوة له ويبين مضارتهم ويقوم علي ذلك بينة فلا تقبل شهادتهم عليه وان سلموا من ذلك كله وكان محصنا لم يكن بد من حضورهم لانهم اول من يرميه، ثم الامام بعدهم، ثم المسلمون، فان شهدوا عليه بحد من قبل قيام الامام لم يحد؛ لانه لم يدر ما كان منه قبل الامام من توبة ورجعة، فاذا قام الامام فانما يقيم ما كان في عصره من الحد ولا يطالب بما لم يكن في عصره؛ لان توبتهم واقبالهم الي الله ماحي لما كان قبله والله عز وجل يقول: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}[الماءدة:].

 [في معني النسء]

 وسالت: عن قول الله عز وجل في النسء ما كانت الجاهلية تفعل فيه من تحليله عاما وتحريمه عاما .

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: فهو شهر كانوا يحرمون فيه عاما ثم ينسونه السنة الاخري ويحرمون شهرا اخر غيره.

 [معني حديث في القتيل ان لاهل ان يتحجروا الادني فالادني]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه في القتيل ان لاهله ان يتحجروا الادني فالادني.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كنت اردت يتحجرون ان العفو لاقربهم فاذا عفي حجر عن() القاتل فذلك جاءز ان يهب بعضهم دون بعض وايهم وهب فقد حجر بهبته عن القاتل القتل فان كان معنا يتحجروا ايضا ان الاولياء اذا وهب احدهم حجر الاخرين عن قتل القاتل فان كان التحجر الذي في الحديث هو هذا فعلي ما ذكرنا يخرج وليس عندنا في العربية هكذا يتحجروا وانما هو يحجروا؛ لان التحجر من الحجر والحجر يخرج بالحاء والراء والتحجز بالجيم والزاي وهو اصوب في هذا المعني واقوم في اللغة.

 [معني حديث: ((الايمان يمان والحكمة يمانية))]

 وسالت: عن قول رسول الله صلي الله عليه: ((الايمان يمان والحكمة يمانية))().

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد يقال انه صلي الله عليه لما ان كان من مكة مبعثه وفيها مولده ومكة من تهامة وتهامة من اليمن قال صلي الله عليه: ((الايمان يمان)) لما [] ان كان الايمان نزل عليه السلام والاسلام بمكة.

 وقد يروي عنه صلي الله عليه انه قال: ((سيظهر رجل من اهل بيتي باليمن يملا الارض عدلا كما ملءت جورا))() فلهذا المعني الذي ذكرنا اولا، ولما ذكر صلي الله عليه اخرا سمي الايمان يمانيا لما ان كان الايمان ياتي به الاتي من اليمن وقد كان لهم في عهد رسول الله صلي الله عليه فضيلة باسلامهم طوعا لا كرها.

  AUTO واما الحكمة فلست اعرفها عنه الا ان يكون ان كان الحديث فيها صحيحا حكمته صلي الله عليه والحكمة التي جاءت بالحق من الله سبحانه في كتابه.

 [معني حديث: ((لا تسبوا اصحابي...))]  وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((لا تسبوا اصحابي فان احدكم لو انفق ما في الارض ما ادرك مد احدهم ولا نصيبه()))()، قلت: من اصحابه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اصحابه صلي الله عليه فهم الذين امنوا به، وصبروا معه، ونصحوا له، واجتهدوا في طاعته، واقاموا الحق علي وجهه، لم تغيرهم رغبة، ولم تردعهم رهبة()، فهم الذين قال سبحانه: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}[الاحزاب:] فالمذكورون هم هءلاء، والذين نهوا عن اذاية هءلاء المءمنين فهم من لم يصدق() في ما عاهد عليه الله وهو مستتر() ظاهر منكشف بالصبر عند الله عز وجل.

 [فيمن عض اخر تعديا فجبذ يده فقلع ثناياه انه لا يضمن]

 وسالت: عن رجل عض يد رجل تعديا عليه فجبذ يده من فمه فقلع ثناياه.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا شهد شاهدان ان هذا العاض يد المعضوض ظلمه فلا حق عليه ولا غرامة؛ لانه انما خلص نفسه من ظلم وتعدي وفي ذلك يقول الله سبحانه: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل}[الشوري:] وهذا فلو ترك يده في فمه لاتلفها ولم يكن خلاصها منه الا بما فعل من جبذها.

 [فيمن ضرب رجلا فاتقاه المضروب فرجعت الضربة علي الضارب ان المضروب لا يضمن]

 وسالت: عن رجل ضرب رجلا فاتقاه فرجعت الضربة علي الضارب[].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس علي المضروب شء ولا يلزمه حكم؛ لان الضارب هو الذي اتلف نفسه وتعدي عليها بفعله، وقد قيل: ان ديته علي عاقلته؛ لانه اخطا علي نفسه.

  AUTO واما الكماه وما ذكرت فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس عندنا في ذلك عنه صحة، والكماه فانما هي نبات يءكل وفيها منافع وفي غيرها من الاشجار.

 [في تفسير قوله تعالي: {وانزلنا عليكم المن والسلوي}]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وانزلنا عليكم المن والسلوي}[البقرة:]، فقلت: ما المن والسلوي؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: المن فهو شء كان يقع علي الشجر طعمه كطعم السكر يضرب الي لون الخضرة وقد ربما وجد الان منه الشء اليسير، فكان بنو اسراءيل ياكلون به، والسلوي فهو طاءر دون الحمام وقد يكون بالحجاز كثيرا، فكانوا ياكلونه مع المن، فهذا ما عنه سالت من تفسير المن والسلوي.

 [في معني حديث: ((الواجد تحل عقوبته وعرضه)) وحديث: ((مطل الغني ظلم))]

 واما ما سالت مما روي عن رسول الله صلي الله عليه: ((الواجد تحل عقوبته وعرضه))()، وقوله: ((مطل الغني ظلم))()، فهذا حديث لا نعرفه ولم نسمع به عنه صلي الله عليه، وان كان عنه صلي الله عليه صحيحا فانما اراد بحل عقوبته وعرضه يعني عليه السلام شاهدا() واحدا يشهد في حد وجده فيجب عليه في ذلك الحكم او شهد() في غيره فيكذب ويتناول عرضه.



 فاما قوله في الغني لا يمطل فذلك عنه صلي الله عليه صحيح()؛ لانه لا يحل لواحد ان يمطل غريمه من بعد مقدرته علي قضاء دينه.

 وان كنت اردت بالحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه في الواجد فالحديث فيه صحيح؛ لان الواجد خلاف الواحد الواجد يقرا بالجيم والواحد بالحاء.

  AUTO واما الحديث في الواجد فانما اراد عليه السلام انه اذا مطل غريمه وهو واجد حلت عقوبته وعرضه، فعقوبته بالحبس والتضييق عليه حتي يءدي، واما عرضه فبكلام الناس فيه وذمهم له، وهذا دليل علي ان الفقير الذي لا يجد شيءا لا يحبس، والي اي المعنيين ذهبت [] فقد اجبناك.

 [في معني حديث: ((لصاحب الحق اليد واللسان))]

 وسالت: عن قول رسول الله صلي الله عليه: ((لصاحب الحق اليد() واللسان))().

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان اراد بذلك ان لسانه منبسط في القول واليد في ما يطلب به مما اوجب الله له وليس لاحد من اقاربه ولا من بني عمه من الانبساط في الكلام واليد ما له.

 [في الموسر له حق علي اخر ولم يطلبه هل هو ظالم]

 وسالت: عن رجل موسر عليه لرجل حق فلم يطلبه به ولم يدفع هو الحق الي صاحبه، فقلت: هل هو ظالم؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا علم الحاجة من صاحب الدين اليه فمطله به وهو يقدر علي دفعه فقد كافاه بقبيح علي ما كان من احسانه، واذا لم يكن صاحب الدين بفقير ولا محتاج اليه وكان حبس() المسءل لما عليه لغير اضرار بصاحبه ولا يعمل في اذهاب حقه ولا طلب لتلفه بوجه من الوجوه فليس بماثوم؛ لانه في فسحة لسعة صاحبه وسكوته عن طلبه وانما يكون ظالما وينتظمه به الاثم اذا طلب الدين صاحبه (فلم يعطه اياه وهو يقدر علي دفعه ومطله)() وضاره في ذلك كان في فعله متعديا وله ظالما.

 [في ان الخمر اذا خلطت بالماء لا يجوز شربها]  وسالت: عن الخمر اذا خلطت بالماء هل يجوز شربها؟ وذكرت ان بعض الناس يقول بذلك ويزعم انها اذا خلطت ذهب سكرها فصار يحل شربها؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا قول فاسد لا يقول به الا جاهل غبي، ان الله عز وجل قد حرم الخمر سواء شربت عبيطا او شربت بالماء.

  AUTO وهذا ما لا يحل ولا يجوز، كما قد حرم الله الدم سواء اكل عبيطا او شيب بالماء، وهذا ما لا يحل ولا يجوز كما قال رسول الله صلي الله عليه: ((كل ما كان الماكول منه يسكر فالذوق له حرام))()، والذوق هو اقل مما يمزج بالماء، فاما ما قاس بالشاذ فهذا قياس يكسب() الالتباس معتوب عند جميع الناس وانما يقاس الشكل بشكله والشء الي مثله، وقد بعد الشكلان والمثلان.

 [في معني النهي عن اتخاذ الانية من الحنتم والدبا والنقير والمزفت]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه انه نهي عن [] اتخاذ الانية من الدبا والحنتم والنقير والمزفت.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد يقال ان الحنتم شجر يكون نحو اليمامة يعمل منه جفان كبار يعمل فيها الخمر فيصلح سريعا ونحو ذلك، فكانوا قد اتخذوها في المدينة من قبل تحريم الخمر.

 والنقير فهو قطع من النخل يعمل علي هيءة المراكز كان الخمر يجود فيه اذا عمل، فان يكن الخبر عن النبي صلي الله عليه صحيحا فانما نهي عن هذه الانية التي كانت يعمل فيها الخمر تنزيها لهم عنها وتنجسا بها.

  AUTO فاما الدبا فغير محرم الانتفاع بانيته الا ان يكون دخلها من الخمر ما دخل غيرها ولم يات فيه نهي.

 [في معني حديث: ((الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة))]  واما ما روي عن رسول الله صلي الله عليه في الصوم في الشتاء وما ذكر انه غنيمة باردة فانما معني غنيمة باردة اي هبة يءجر صاحبها ويثاب، فكان ذلك له غنيمة بلا عطش ولا تعب؛ لان الشتاء اهون صياما من الصيف واسهل لقصر الايام وبرد الهواء والصيف طويل الايام شديد الحر والسماءم والصيف يتعب فيه الانسان ويصدا، فهذا معني الحديث.

  AUTO [واما ما سالت عنه مما روي عن رسول الله صلي الله عليه في النساء فقد نفذ اليكم جوابها في مساءلكم الاولي]().

 [في معني الوليمة]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه امر عبد الرحمن يولم عند تزويجه ولو بشاة، فقلت: ما معني الوليمة؟ وما اراد النبي عليه السلام بقوله: ((اولم))؟

  AUTO فاراد صلي الله عليه بقوله: ((اولم)) دلالة منه علي مكارم الاخلاق والفعال الجميل، والوليمة فهي الدعوة ان يدعو الرجل الجماعة فياكلوا عنده، فهذا معني الوليمة.

 [في معني قول عبد الرحمن انه تزوجها بنواة من ذهب وتفسير النوي]

 واما قول عبد الرحمن انه تزوجها بنواة من ذهب فالنوي يختلف، منه نوي التمر ونوي المقل ونوي الاشجار ومثل الفرسك وغيره، وكل هذا يدعي النوي وعجما.

  AUTO فان كنت سالت عن نوي الفواكه فذلك كبار يكون فيه دنانير، وان كنت اردت نوي التمر فلو عملت نواة من ذهب علي مقدار نواة التمر كانت اكثر من دينار والنكاح فلا يجوز الا بعشرة [] دراهم فصاعدا.

 [في عدم صحة حديث عاءشة انه (ص) اخذ بيدها واشار الي القمر وقال: ((تعوذي من هذا...))]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه اخذ بيدها واشار الي القمر فقال: ((تعوذي بالله من هذا فان هذا هو الغاسق اذا وقب))()، فقلت: ما معناه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث عن رسول الله صلي الله عليه في القمر ليس بصحيح، والغاسق هو الليل، ووقوبه دخوله وغشيانه.

 [في النهي عن القراءة في الركوع والسجود]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((قد نهيت عن القراءة في الركوع والسجود، فاما الركوع فعظموا الله فيه، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فانه قمن ان يستجاب لكم))()، فقلت: هل يدعا في السجود في صلاة الفريضة او النافلة بالدعاء او يسبح فيها؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما ما روي عنه صلي الله عليه من النهي عن القراءة في الركوع والسجود فذلك صحيح وبه امر.

 [في ان ما روي عنه (ص) من الدعاء في صلاة الفريضة ليس بصحيح]

  AUTO واما ما روي عنه صلي الله عليه من الدعاء في سجود الفريضة فليس صحيح عنه؛ لان الدعاء كلام ومسالة وطلب من الانسان الي الله عز وجل في نفسه وماله ونعمته ويستكفي علي ظالمه ويسال هلكته وكل هذا حديث وكلام لا يجوز في الصلاة والدعاء فلا يجوز [ولا يحل في صلاة من الصلوات لا في فريضة ولا نافلة]() وانما يكون من بعد التسليم، وشاهد ذلك في كتاب الله عز وجل حين يقول: {فاذا فرغت فانصب()والي ربك فارغب}[الشرح:،]، فامره من بعد فراغه من الصلاة ان ينصب اليه سبحانه.

 [في وجوب التعريف باللقطة وضمانها]

 وسالت: عن اللقطة وما يروي فيها عن رسول الله صلي الله عليه.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد امر صلي الله عليه من اخذها ان يعرفها ويتحفظ بها وهو ضامن لها حتي يخلصها من يده الي صاحبها.

 وانا اقول: ان الصواب عندي لمن وجد اللقطة الا ياخذها فان السلامة في تركها الا ان يعرف صاحبها.



  AUTO [في ضالة الغنم والابل والفرق بينهما]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه في ضالة الغنم.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الضالة [] من الغنم والابل اذا اخذهما اخذ ضمنهما وكان حالهما كحال غيرهما الا انهما يفترقان في الحكم والغرم؛ لان اخذ الجمل اذا طلب ما غرم عليه كان لصاحبه عليه الاحتجاج في ما كان من شهر فدونه؛ لان الجمل قد يصبر ايام الربيع والشتاء شهرا ويستجزي الخضرة عن الماء وتكون الشربة الواحدة تجزيه نصف شهر وتبلغه الشهر مع الخضرة، وقد يكون في طول هذه المدة يطلب الماء فيلحقه ويطلبه صاحبه فيجده سالما فلذلك قال صلي الله عليه: ((معه سقاءه وحذاءه))() لانه بطء العطش جيد الخف.

 [معني حديث انه (ص) ضحي بكبشين املحين]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه ضحي بكبشين املحين، فقلت: ما وجه ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: وجه ذلك انه تقرب به صلي الله عليه الي [الله] تبارك وتعالي في واجب لزمه او تطوعا، وان كنت اردت معني الاملح في لغة اليمن الابيض، وفي لغة الحجاز ما كان يضرب الي ما بين السواد والحمرة، فليس باسود ولا احمر سمي املح.

 [في ان حديث ان الموت يذبح كانه كبش املح يوم القيامة غير صحيح]

 وسالت: عما روي عن اهل الجنة اذا دخلوها وادخل النار اهلها اتي بالموت كانه كبش املح فيذبح علي الصراط، ثم يقال: خلود لا موت، فقلت: هل يصح ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه بصحيح؛ لانه حديث مدخول ليس بحق وانما هذا من بعض العوام الجهال، وقد سمعنا بذلك منهم، والموت فانما هو اسم لخروج النفس وذهاب الحركة ومن قال بذبح الموت فقد جهل، ولو كان في الاخرة شء يقع عليه فناء وموت لكان في الاخرة فناء وليس فيها فناء لشء من الاشياء، ويجب ايضا ان يكون للموت المذبوح موت يقبض روحه كما كان هذا موت الادميين فذبح فكذلك يذبح والا لم يءمن منه ان يتلف كما اتلف الموت، واذا ذبح موت الموت احتاج ان يذبح موت موته وهذا قول لا يقول به الا جاهل ردي التمييز، ولكن الله سبحانه قد اخبرنا بالبقاء في الاخرة فقال: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}[الدخان:].

  AUTO واما الحديث الذي [] روي في الذباب فليس عندنا بصحيح، قال: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض}[هود:]، فتلك دار بقاء لا محل فناء.

 [معني حديث انه كان (ص) اذا راي مخيلة اقبل وادبر وتغير]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه كان اذا راي مخيلة اقبل وادبر وتغير، فقلت: ما معني ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك منه صلي الله عليه هيبة لله سبحانه واعظام وخوف فلا يدري ما ينزل من السحاب ولا ما يكون فيها من امر الله حتي اذا مطرت بالغيث علم انها رحمة فاطمان لذلك وسر به، فهذا كان معناه به فيه صلي الله عليه.

 [معني حديث يا رسول الله اني اعمل العمل اسره فاذا اطلع عليه الناس سرني]

 وسالت: عما روي ان رجلا اتي الي رسول الله صلي الله عليه فقال له: يا رسول الله اني اعمل العمل اسره فاذا اطلع عليه الناس سرني، فقال: ((لك اجران، اجر السر واجر العلانية))()، فقلت: ما معني ذلك؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد صلي الله عليه باجر السر انه عمل قصد به الله سبحانه اراد به الثواب منه فلم يطلع عليه احدا ولم يدخل في نيته فيه فساد ولا معارض، واراد بقوله اجر العلانية ان يقتدي به رجل فيفعل كفعله فيكون له اجر في ما سنه، وكلا الوجهين من العمل صاحبه ماجور في اعلانه واسراره، قال الله سبحانه في كتابه: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير}[البقرة:].

 [معني حديث انه (ص) سمع رجلا يثني علي رجل فقال: قطعت ظهره]

 وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه سمع رجلا يثني علي رجل فقال: ((قطعت ظهره لو سمعها ما افلح))()، وقوله: ((اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب))().



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: انما اراد صلي الله عليه بقوله: ((قطعت ظهره)) وبقوله في المداحين: ((احثوا في وجوههم التراب)) الذين يمدحون الانسان بما ليس فيه ويحسنون افعاله الردية بالتزيين لها والمدح حتي يهلكوه بذلك وغيره من جهال الناس، وقد قال الله عز وجل في كتابه: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب}[ال عمران:]، [] وهءلاء المداحون اليوم كثير. منهم هءلاء العلماء الذين يزعمون انهم فقهاء وينظر اليهم بعين ليس هي لهم يدخلون الي ظالم من الظالمين او جبار من الجبابرة الملاعين فيدعون له بالنصر والعون ويقولون: احييت الاسلام وامنت السبل وفعلت وصنعت، فيزيدونه بذلك عما الي عماه، ويقرونه بذلك علي المسلمين وعلي معصية رب العالمين حتي يري هءلاء الظلمة انهم في سلطتهم مصيبون ولطريق حق قاصدون، فهءلاء علماء السوء الذين لا ورع لهم ولا دين ولا معرفة بالله سبحانه ولا يقين، فهم شركاء الظالمين، واخوان المبطلين، وفي اليم عقابهم من الداخلين، يقولون الزور، ويتكلمون فيهم باحسن الامور، وقد علموا ان الله سبحانه لم يجعل للظالم امرا ولا نهيا، ولا حكما ولا فعلا ولكن دعاهم الي ذلك طلب الرياسة وحب الدنيا والميل الي المني، فهم يزينون قبيح الظالمين، ويقوون امرهم، ويسوسون دولتهم، ويتولون القضاء لهم، ويجهدون في عمران امرهم حتي يحشرهم الله علي اسوا حالاتهم مذمومين، والي جهنم من الصايرين، فهءلاء مثلهم الذين امر رسول الله صلي الله عليه ان يحثوا التراب في وجوههم.

 [معني حديث: استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع]  وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع))()، فقلت: ما معناه؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الطمع الذي امر رسول الله صلي الله عليه بالاستعاذة منه فهو الطمع الذي يخرج من الدين ويطرح المروة، ومثل رجل غلبه الطمع حتي صار مع الظالمين ولم يرض بما كان فيه من قوته مع طاعة ربه واراد ان يكثر ماله ونقده، ومثل رجل يكون مع امام عدل فلا يلحق السعة الكثيرة ويكون في قوته موقرا دينه مطيعا لخالقه فيدعوه كبر النفس والنهم الي الخروج عن دار الحق، ومن الطمع ايضا ما يدعو الي السرقة، وكل هذا طمع يطبع الانسان ويفضحه ويوجب النار [] والعار() له، فهذا هو الطمع الذي يورث الطبع وهو الذي امر رسول الله صلي الله عليه بالتعوذ منه.

  AUTO واما ما روي عن عمر بن عبد العزيز في النكاح فانما ذهب في ذلك الي قول النبي صلي الله عليه: ((لا تردوا الاكفاء))، فلما ان قال: ((لا تردوا الاكفاء)) دل علي ان غير الكفو يرد ويزوج الكفو الي كفوه احسن واصلح.

 [معني حديث النهي عن اكل ذباءح الجن. وحديث: لا يوردن ذو عاهة علي مصح]

 وسالت: عما روي ان رسول الله صلي الله عليه نهي عن اكل ذباءح الجن وفي ما يروي عنه ايضا انه قال: ((لا يوردن ذو عاهة علي مصح))().

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما ذباءح الجن فلا نعرفها الا ان يكون يخرج في التاويل ما ذبح الادميون لغير الله فذلك من فعل الشيطان واغواءه، فنسب ذلك اليه اذا كان من اساسه، والذبح فهو للادميين والجن فلا تذبح وانما يقول بذبح الجن واكلها العوام، فاما رسول الله صلي الله عليه فلا يقول بذلك، فان كان الحديث صحيحا فانما يخرج علي ما ذكرنا من التاويل.



  AUTO واما قوله صلي الله عليه: ((لا يوردن ذو عاهة علي مصح))، فانما اراد بذلك الزجر لهم عن ضرر بعضهم ببعض؛ لانه قد يكون في البهاءم ادواء وامراض تعدي بها ما وردت عليه فنهاهم عن ذلك؛ لان فضلات ما تشرب ومرابضها تعدي.

 [معني حديث: ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع ، يكون خير الناس يومءذ مءمن بين كريمتين))()، فقلت: ما معني هذا الحديث؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: فهذا الدهر الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه هو دهرنا هذا؛ لان اسعد الناس فيه اليوم وانبلهم عند اهله السفهاء ومن لا خطر له ولا قدر ولا دين ولا معرفة، اولست تري ذلك بعينك وتعاينه في ليلك ونهارك، هل تري الامرين والناهين والقضاة والمءازرين والمقدمين الا عبيدا ابناء عبيد [] من ترك وخزر()، واغتام، ومتعاطي علم بعيد منه ينسب عالما وهو جاهل قد تعلق ببدعة وقال بمحال وشبهة، يخبط في عشواء مظلمة، لا يعرف حقا فيتبعه، ولا يميز باطلا فيتركه، خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين، فهءلاء هم نبل الناس عند امثالهم اليوم ورءساءهم والمنظور اليه منهم، واهل الشرف والدين والعلم والمعرفة بالله سبحانه واليقين مطرودون خاءفون مذلون مضطهدون، لا ينطقون بحق ولا يتبعون علي صدق، ان قالوا كذبوا، وان قدر عليهم قتلوا، فهم مع هءلاء الاوباش من اشر الناس منزلة واخفضهم درجة.

 واللكع فهو السخيف السفله العي المقصر في جميع اموره ولا عي ولا سخافة تكون اشد ممن عي وعجز عن عمل الاخرة وترك طاعة ربه.



  AUTO واما قوله صلي الله عليه: ((بين كريمتين)) فهما شاتان او ناقتان يريد معتزلا في بعض الجبال مستغنيا بهما وبما قد اجري الله فيهما من رزقه، وفي ذلك ما يقول صلي الله عليه: ((اذا كان المطر قيظا، والولد غيظا، وفاض اللءام فيضا، وغاض الكرام غيضا، فاعنز عفر في جبل وعر خير من ملك بني النضر))()، والاعنز فهي شياه من الغنم.

 [معني حديث: ان من اشراط الساعة ان تري رعاء الغنم رءساء الناس]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((ان من اشراط الساعة ان تري رعاء الغنم رءساء الناس، وان يري العراة الجوع يتبارون في البنيان، وان تلد الامة ربها وربتها))().

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث لسنا نعرفه عن النبي صلي الله عليه، فاما رعاء الغنم فقد رايناهم في دهرنا هذا رءساء يعرفون وينهون ويستشارون ويحتاج اليهم فالي الله في ذلك وغيره المفزع والمشتكي وهو غاية الطلب والرجاء.

 [معني حديث ان رجلا يقتات علي ابنه في ماله...]  وسالت: عن الحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه ان رجلا يقتات علي ابنه() في ماله، فاتي النبي صلي الله [] عليه فذكر ذلك فقال: ((اردد علي ابنك() فانما هو سهم من كنانتك))، وفي الحديث الذي يروي عنه صلي الله عليه في قوله للنساء: ((انكن اكثر اهل النار لانكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير))().

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد رسول الله صلي الله عليه بقوله في الرجل يقتات علي ابنه في ماله: ((اردد علي ابنك فانما هو سهم في كنانتك))، امرا منه عليه السلام للوالد ان يرد علي ابنه ما اخذ منه، وقوله: ((سهم من كنانتك)) فانما اراد به في الطاعة له والعون والمكاتفة كالسهم الذي يكون في الكنانة؛ لانه من احضر الاشياء اذا اراده صاحبه، والعرب تمثل بذلك تقول لمن يطيع: انما نحن نبلك في كنانتك، يريدون بذلك انا طاعة لك مستعدون لامرك متي اوميت الي شء نفذنا له كنبلك اذا اردتها اخذتها لا يحول بينك وبينها حاءل.

 [معني حديث انه صلي الله عليه واله وسلم قال للنساء: انكن اكثر اهل النار]

 واما قوله صلي الله عليه للنساء: ((انكن اكثر اهل النار))، فقد روي عنه عليه السلام انه قال: ((يا معشر النساء تصدقن فاني اريت النار فاذا اكثر اهلها النساء))().



 واما قوله: ((تكثرن اللعن وتكفرن العشير)) فكفرانهن لاحسان المعاشر لهن من قريب او زوج لا يشكرن علي حسنه سريع جحودهن لذلك عند غيظهن وكثير منهن انما تقول الزور وتبهت المسلمين، فكل ذلك يوجب لهن النار ولمن فعل فعلهن من الاشرار.

  AUTO واما اللعن فهو لعنهن للمسلمين وظلمهن بذلك لهم؛ لان اللعنة لا تقع الا علي ظالم، واذا فعل بما حكم به علي الظالمين وقيل به في الصالحين [كان ذلك وزرا عند رب العالمين]().

 [معني حديث في المتشبع بما لا يملك انه كاللابس ثوبي زور]

  AUTO واما ما روي عنه صلي الله عليه في المتشبع بما لا يملك انه كاللابس ثوبي زور، فهذا حديث لن نسمع به عنه، وان كان حقا فانما يخرج تاويله علي من تشبع بما لا يملك علي نفسه او علي غيره كان في ذلك مبطلا؛ لان صاحب ثوبي الزور ماثوم معذب عند الله سبحانه مازور، والزور فليس هو يلبس وانما هو مثل ينسب صاحبه اذا فعل ذلك الي [] لبسه.

 [معني كي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسعد بمشقص]

 وسالت: عن كي رسول الله صلي الله عليه لسعد بمشقص في اكحله حتي حسمه، فقلت: ما معني ذلك.

  AUTO قال: معناه ان السهم لما اصاب سعدا في اكحله حسمه رسول الله صلي الله عليه بحديدة سهم محماة وهو يسمي نصل السهم ويسمي مشقصا، ومعني حسمه فهو قطع ما كان يسيل منه من الدم.

 [معني حديث: الغيرة من الايمان]

 وسالت: عن معني حديث رسول الله صلي الله عليه: ((الغيرة من الايمان، والمذال من النفاق))()، فقلت: ما معني ذلك؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: صدق رسول الله صلي الله عليه ان الغيرة من الايمان وفي ذلك ما يروي عنه ايضا انه قال: ((ان الله ليحب الغيور))()، وهل شء احسن من الغيرة او افضل؛ لان من غار حجب وستر وصان ومنع بذلك عن معاصي الله سبحانه، وقد نهي الله عز وجل النساء عن ابداء محاسنهن والخروج من بيوتهن فقال: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}[الاحزاب:]، وقال عز وجل: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن...} الي قوله: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}[النور:]، وقال: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب}[الاحزاب:]، ولا ينبغي لاحد عقل وعرف وامن بالله ان يقصر في الحجاب والستر لحرمته ومنع الدخالات فانهن الهاتكات للحرم المفسدات لهن الخارجات بصفتهن الداخلات باخبار غيرهن اليهن، فيجب علي كل من ميز ان يجنب منزله الدخالات فهن من اسباب الهتك.

 واما قوله صلي الله عليه: ((والمذال من النفاق)) فانما اراد بالمذال الترك لهن والارسال والارخاء لحبالهن حتي يفسدن فذلك من اكبر النفاق والمنافق في النار؛ لانه بنفاقه مرتكب لمعصية ربه، والعرب تسمي كل ما ترك اذبل.

 وقال بعض الحكماء:

 كم من كريمة معشر ازري بها

 ضعف الولي وانها لم تحجب

  AUTO وحجاب النساء اولي فهو من الايمان.

 [معني حديث انه صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يدبح الرجل في الصلاة كما يدبح الحمار]



  AUTO وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه نهي ان يدبح() الرجل في [] الصلاة كما يدبح الحمار، وهذا حديث لا نعرفه عنه عليه السلام والله عز وجل فقد نهي عن قتل النفس الا بالحق وليس هذا في اللغة فنعرفه، فان كنت اردت الدبح فقد اجبناك، وان اردت غير ذلك فهذا كلام لا نعرفه.

 [في حما البير والغيل]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عنه صلي الله عليه في الحما وقد امر بذلك عليه السلام فجعل للبير اربعين ذراعا وجعل للغيل خمسماءة ذراع.

 فاما ما سالت عنه من ثلة البءر فانما هو تراب البءر يسمي ثلة ويسمي القطيع من الغنم ثلة، وتسمي الجماعة من الرجال ثلة بضم الثاء.

 واما حلقة الجماعة فلا نعرف لها حمي الا انه لا ينبغي ان يغشي قوم في سر لان ذلك ليس من الادب ولا من الدين.

  AUTO واما ما سالت عنه من ابني ادم ومن كان ما ادم عند قتل ابنه وذلك خبر ليس عندنا من صحة وكذلك الشبرم الذي روي عن اسماء بنت عميس لا نعرف فيه حديثا، وليس كل ما روي وتكلم به كان عن رسول الله صلي الله عليه، وهذه المسالة ومثلها مما يستغني عنه ولا يحتاج اليه.

 [معني حديث: ان الدنيا حلوة خضرة]



  AUTO وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((ان الدنيا حلوة خضرة))()، وهو كما قال صلي الله عليه حلوة خضرة كثير غرورها()، وسبيها لعقل الماءل اليها الواثق بها، وهذا حديث عنه صحيح ...

 [معني النهي عن اختناث الاسقية]

  AUTO واما نهيه صلي الله عليه عن اختناث() الاسقية فقد يروي انه نهي عن ذلك عليه السلام والخنث بها فهو قلب فم السقا، ولعله صلي الله عليه اراد به التاديب لهم؛ لانه قد يكون السقا مع القوم ويكون فيهم من يعاف، فاذا شربوا من فم القربة() وردوا انفاسهم وفضلاتهم فيها اضروا بمن يكون معهم افسدوا ماءهم.

 [معني حديث: من احب لقاء الله احب الله لقاءه]



  AUTO فاما ما روي عنه صلي الله عليه انه قال: ((من احب لقاء الله احب الله لقاه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاه))() فانما يحب() لقاء الله اولياءه المجتهدون في طاعته المخبتون له الامرون بامره والناهون عن نهيه، فهم يحبون الراحة من معاسر [] بلد الدنيا واهلها، طالبون لما وعدهم الله سبحانه واعد لهم من ثوابه وجزيل عطاءه، وقلت: هل يدخل في هذا كراهية الموت والموت مكروه وليس من كرهه لفضاعته بمذموم وانما المذموم من كرهه من طريق الغضب علي الله سبحانه والذم له.

 [معني حديث انه سءل اي الصوم افضل بعد شهر رمضان فقال: شهر الله المحرم]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عنه صلي الله عليه انه سءل اي الصوم افضل بعد شهر رمضان فقال: ((شهر الله المحرم))؟()

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لسنا نثبت عنه صلي الله عليه في شهر المحرم خبرا في الصوم الا ما كان في عاشوراء لبني اسلم وقد كان عليه وعلي اله السلام يصوم شعبان ويلح به وكان يصوم رجب وشعبان ورمضان، وكان يامر عليا عليه السلام بصوم رجب ويقول له: ((يا علي رجب شهرك وشعبان شهري ورمضان شهر الله)).

 [الوجه في تسمية الشهور]

  AUTO وقلت: لم سميت الشهور رجب وشعبان ورمضان وشوال، وانما سميت لتعرف باسماءها ولولا هذه الاسماء ما عرف رمضان من شعبان ولا شوال من ذي القعدة وكذلك الرجال وجميع الاشياء انما سميت لتعرف بعضها بعضا فجعلت الاسماء للتعارف.

 [معني حديث النهي عن جذاذ الليل]  وسالت: عما روي عنه صلي الله عليه ((انه نهي عن جذاذ الليل وحصاد الليل))().

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث صحيح وانما نهي عن ذلك عليه السلام بالليل لان الليل لا يخرج فيه مسكين ولا ضعيف، فاراد صلي الله عليه ان يجذ بالنهار لينتفع الضعفة والمساكين ويلقطوا منه ويعيشوا فيه وانما يكون جذاذ الليل من لءم النفس وحرجها وقد عاب الله عز وجل القوم الذين تعاقدوا علي ان لا يطعموا المساكين حين يقول: {فانطلقوا وهم يتخافتون()ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين}[القلم:،].

 [فيمن قرا في صلاته بسورة ثم يتركها وينتقل الي اخري]

 وسالت: عن الرجل يقرا في صلاته بسورة ثم يتركها وياخذ في اخري، فقلت: هل يجوز له ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نحب له ان يقطع السورة اذا قراها وياخذ في اخري []؛ لان هذا من التخليط في الصلاة، وانما السورة التي يستفتح فيها المصلي او ثلاث ايات منها احب الي من قطعها وتركها والدخول في غيرها.

 [في انه لا يعرف حديث: لا تغطية في ميراث الا ما حمل القسم]

 واما الحديث الذي ذكرت انه روي عنه صلي الله عليه انه قال: ((لا تغطية في ميراث الا ما حمل القسم))، فهذا حديث لست اعرفه وقد طرح منه شء ازال معناه ما شاء الله وبالله نستعين، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته الطيبين وسلم والحمد لله ولي الابتداء والدال علي القصد والهدي، وحسبنا الله سبحانه وكفي.

  AUTO تم الجزء الثاني

 [في المراة تهب لاخيها شيءا او توصي له هل يجوز وهل يرث الاخ فيما بقي]  وسالت: عن مرة لها اخوة ولها اموال كثيرة وعلي بعض اخوتها دين فباعت من مالها ما قضت به() دين اخيها ووهبت لابن اخيها الذي قضت عنه دينه طرفا من مالها ثم اوصت بثلث ما بقي في يدها للمساكين، فقلت: هل يجوز وصيتها وما وهبت ابن اخيها وما باعت في قضاء دينه؟ وهل يرث هذا الاخ مع ساءر الاخوة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا كان ما فعلت هذه المرة في مالها وهي صحيحة البدن لا مرض بها ولا عرض فذلك جاءز، وان كان في مرضها كان كل ما فعلت راجعا في ثلثها وميراث اخيها ثابت مع من يرثها علي الحالين جميعا، وان كانت ما وهبت لابن اخيها قد سلمته اليه وقبضه في صحة منها() جاز، وان كانت جعلته وصية بعد عينها له() كان داخلا في الثلث.

 [في الفاسق يبيع بعض امواله في فسقه هل للورثة ان يرجعوا فيما باع]

 وسالت: عن فاسق باع في حال فسقه امواله ولعب بها، فقلت: هل يجوز لورثته من بعده ان يرجعوا في ما باع؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس لهم ان يرجعوا في شء مما باع الا ان يكون عديم عقل فيكون فعله فاسدا فلا ينفذ له بيع لنقصان عقله وفساد امره.

 [في المشتري يشتري ممن يسرف بماله لادخال الضرر علي الورثة هل يلزم المشتري اجتناب الشراء]

 وسالت: عن رجل يبيع ماله ويتلفه ويسرف فيه وقد علم المشتري انه مسرف في بيعه .... [] لادخال الضرر علي ورثته.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس علي المشتري ان يجتنب الشراء الا من بايع باع ما لا يملك فاما من باع ما يملك فللمشتري ان يشتري منه، ارايت لو تصدق بجزء منه علي المساكين اكان يرد ام لا، بل لا يجب رده ولا يحكم باخذه وصاحب المال اولي بماله ولو كان له مماليك ثم اعتقهم في صحة من بدنه وثبات من عقله كان يجب ان يردوا في الرق فلا يجوز ذلك ولا يحل بل عتقهم نافذ، ولكن اقول في من كان كذلك يفسد ماله ويسرف في فعله: انه اذا كان في ارض امام عدل ورفع اليه خبره حجر عليه ولم يطلق له من ماله الا ما لا بد له منه من طريق نظر الاءمة اذ هم انظر للرعية في عواقب امرها واحسن فعلا لها من انفسها.

 [فيمن ترك اختا وبنتا كيف الميراث بينهما]

 وسالت: عن رجل ترك بنتا واختا كيف الميراث بينهما؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: للبنت النصف وما بقي فللاخت؛ لان الاخوات مع البنات عصبة، ذلك قول امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وكذلك لو مات رجل وترك بنتا واختا وعما كانت الاخت اولي من العم لان لها فرضا في كتاب الله مسمي والعم فانما هو غانم.



  AUTO [توريث ذوي الارحام]

 وسالت عن ذوي الارحام وقولنا فيهم قول امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ولم يقل ذلك امير المءمنين عليه السلام الا بامر قد اثبته عن رسول الله صلي الله عليه، ويصحح ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه ان ابن الدحداحة اتي الي رسول الله صلي الله عليه فقال: يا رسول الله ان ابن اختي مات فما لي من ميراثه؟ فقال له: ((وارث غيرك؟ فقال: لا، قال: فميراثه لك))()، فكان صلوات الله عليه يورث ذوي الارحام اذا لم يكن معهم من العصبة من يحجبهم، وكان امير المءمنين عليه السلام ينزلهم ثم يورث الاقرب فالاقرب، مثل رجل هلك وترك بنت خالته وبنت عمته فترفع بنت الخالة الخالة والخالة الي الام وترفع بنت العمة الي العمة وترفع العمة الي العم [] وقد قيل ترفع الي الاب والي العم اصح التنزيل فكان الميت مات وخلف عمته وامه، فللام الثلث وما بقي فللعم.

 ومثل رجل مات وخلف بنت بنت وعمة فرفعت بينت البنت الي البنت ورفعت العمة الي العم فللبنت النصف وما بقي فللعم.

  AUTO ومثل رجل مات وترك بنت بنت بنت بنته وترك ابن عمته()، فالمال لابن العمة لانه قد وقع في درجة العم من قبل وقوع بنت بنت بنت البنت في درجة الوارث، فعلي هذا المنازل() ينزل ذووا الارحام.

 [في انه لا قطع علي الخاءن]

 وسالت: عن اختين كانتا في بيت واحد وكان لاحدهما دنانير موضوعة فيه وعلمت بذلك اختها فاخذت الدنانير وذهبت بها، ثم ناظرتها اختها واستعدت عليها حتي اقرت لها بانها اخذتها من بعد ان انكرت ذلك اولا، فقلت: هل تقطع وما الحكم عليها في ذلك ؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم عليها في ذلك ان تغرم ما اخذت وليس عليها قطع لانها نازلة في البيت مءتمنة وانما ذلك منها خيانة وقلة امانة وليس في مثل هذا قطع؛ اذ هما مشتركتان في المنزل مستويتان في الموضع.

 [في المسروق عليه اذا لحق السارق بعد اخراج المال من الحرز هل له القطع]

 وسالت: عن رجل سرق مالا وخرج به من حرزه فلحقه صاحب الحرز ومعه جماعة ولم يره اللاحقون له حين خرج من الحرز، فقلت: (هل) يجب عليهم ان يشهدوا انه حمله من الحرز ام لا؟ وهل يجب علي صاحب البيت اذا لحق السارق معه مال له قد اخذه من حرزه ان يقطع؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا لحق الرجل ماله مع رجل قد اخذه ولحقه معه جماعة فشهدوا علي المال معه ولم يشهدوا علي اخراجه اياه من الحرز كان الحكم في ذلك ان يسال الذي معه المتاع كيف اخذت هذا المتاع وعلي اي حال صار اليك، فان ادلي بحجة بمثلها يدرا الحد درء القطع عنه، وهو مثل ان يقول وجدته مطروحا او اعطانيه رجل، ولا يقر باخذه من حرزه فعند ذلك يسال صاحب المال البينة فان اثبت انه اخذه من حرزه قطع وان لم يقم() بينة علي ذلك لم [] يقطع، ولا يجوز للشهود ان يشهدوا انه اخذه من حرزه اذا لم يروه، وبالمعاينة يثبتوه.

 وقلت: هل يجب لصاحب المال اذا لحق سارقا وقد اخذ ماله وخرج من بيته فلحقه من بعد خروجه ان يقطع.

  AUTO قال: اذا قامت عليه البينة انه اخذ هذا المال من حرزه قطع والا لم يقطع بقوله، واذا لحق صاحب المال ماله مع رجل من بعد خروجه به من داره فتعلق به وشهد شهود انهم وجدوه متعلقا به ومعه ماله كان الحكم فيه ما ذكرنا في اول المسالة ووجب عليه ادب يءدبه الحاكم اذا لم تقم عليه البينة بدخول الحرز علي قدر ما يري الحاكم.

 [في السارق يقع بلاء ثم اقر بالسرقة هل يقطع]

 وسالت: عن سارق وقع في بلاء، ثم اقر بسرقة، فقلت: هل عليه قطع؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس مثل هذا يسمي سارقا؛ لانا لو سميناه سارقا لاوجبنا عليه السرقة ولو اوجبنا عليه السرقة لقطعناه، ولكن يقال رجل اتهم فناله بلاء من ضرب وعقوبة فاقر عند ذلك بسرقة فالحكم في ذلك انه لا قطع عليه، وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه: ((لا حد علي معترف بعد بلاء))()، وفي ذلك ما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لعمر حين امر بالامراة التي اقرت بالزنا ان ترجم فلقيها امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فسال عن امرها فقالت: ان عمر افزعني وارعبني حتي اقررت، فذهب معها اليه، فقال: لعلك ارعبتها، قال: لقد كان بعض ذلك، فقال: لا حد عليها، فخلا سبيلها.

 [في عدم جواز شهادة صاحب المال]

 وسالت: هل يجوز شهادة صاحب المال اذا وجده مع السارق اذا كان معه اخر يشهد علي السرقة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: صاحب المال مدعي وليست تجوز له شهادة علي خصمه ولا يقطع السارق الا بشهادة شاهدين عدلين.

  AUTO وسالت: عن رجل دخل دار رجل ....اخذ مثلثا من حرزه، قال: ان كان الذي اخذ يسوي عشرة دراهم قفلة وخرج به فقد اخرجه من حرزه وعليه القطع؛ لانه قد اخرج ما فيه القطع من حرزه [] ولست ادري عن هذا المثلث كيف هو في نفسه، وقد اختلف فيه، فقوم يقولون يسكر، وقوم يقولون لا يسكر، فان كان هذا المثلث الذي اخذ هذا الرجل يسكر فلا قطع علي اخذه ولا حد يلزمه، وان كان لا يسكر ولا هو من المحرمات فعليه فيه القطع، وكذلك لو دخل رجل دار رجل فاخذ له طنبورا او عودا او شطرنجا او شيءا من الملاهي التي حرم الله سبحانه لم يلزمه قطع في ذلك.

 [في الشهود يشهدون علي سارق ظلما فقطع ما يجب عليهم]

 وسالت: عن شهود شهدوا علي سارق ظلما حتي قطعت يده، فقلت: هل يجب عليهم في ذلك شء؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا تعمد الشهود الظلم لهذا المقطوع وصح تعمدهم في قطع يده في شهادة الزور التي اقاموها عليه قطع الامام ايديهم لظلمهم وتعديهم.

 وقلت: هل للمسلمين ان يقطعوا اذا لم يكن امام؟

 قال: ليس ذلك لهم وانما القطع الي الاءمة.

  AUTO وقلت: هل يوجب الحاكم علي الشهود ان يقطعوا يد السارق وليس ذلك يجب عليهم وحد السارق خلاف حد المرجوم.

 [في الامام يامر الشهود بالقطع فنكلوا هل يكون نكولهم نكولا عن الشهادة]

 وسالت: عن امام امر شهودا شهدوا علي رجل بالسرقة ان يقطعوا يده فنكلوا ولم يقطعوا، فقلت: هل يكون امتناعهم من قطع يد السارق نكولا عن الشهادة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد يمتنع الشهود من القطع لضعف قلوبهم ولهول القطع عندهم ولا يقدرون ان يقطعوا يده لهذه الجهة، فان كان ذلك منهم لم يكن ابطالا لشهادتهم؛ لان الله سبحانه لم يوجب عليهم قطع يده وانما اوجب ذلك علي غيرهم، ولم تجي سنة عن رسول الله صلي الله عليه ان يقطع الشهود يد السارق، ولكن يرحمك الله لو شهد اربعة علي رجل بالزنا ثم امرهم الامام ان يرموه فلم يرموه ووقفوا عنه() لم يجز للامام ان يرجمه هو ولا من معه من المسلمين قبلهم، فان ابوا ان يرجموه بطلت شهادتهم ولم يقم حكم عليه بقولهم لان الحكم من الله سبحانه ومن رسوله عليه السلام في الزاني ان يرميه الشهود قبل الامام، ثم الامام من بعدهم، ثم المسلمون، فافهم وفقك الله الفرق بين الحكمين [] والتباين بين الحالتين يتبين لك الصواب ويتضح لك الحق في الجواب.

 [في ان ليس للمسروق عليه اذا لحق السارق ان يقتله]

 وسالت: عن رجل لحق سارقا خارجا من منزله بالسرقة هل له ان يقتله؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا اجيز له قتله الا ان يقاتله، فاذا قاتله ومانعه فله ان يقتله دون ماله حتي يسترده منه، وفي السارق حكم انت عنه مستغن فلذلك اغفلناه، وكذلك يجب علي الحاكم ان يبقي في الشء اذا سءل عنه ويقف عما يري ان الوقوف فيه اصلح؛ لان كل الناس لا يقفون علي نكت في الاحكام يختلط عليهم، وعند النازلة يبدي الحكم ان شاء الله.

 [فيمن اقر في صحته لاحد اولاده بشء ثم في مرض موته رجع عن ذلك بما يعتبر باي الاقرارين]

 وسالت: عن رجل له مرتان وله منهما اولاد فاقر في صحة من عقله وبدنه ببعض مال لولده من احديهما اقرارا صحيحا واشهد بذلك علي نفسه، ثم اقر في مرضه الذي مات منه ان المال الذي اقر به اولا لولده جميعا ميراثا بينهم للذكر مثل حظ الانثيين واشهد علي ذلك وكان المال في يده يحوزه ولم يسلمه، فقلت: باي الاقرارين يءخذ؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اري انه اذا كان الشقص الذي وهب من ماله ولم يسلمه في حياته انما وهبه علي طريق الحيف والظلم لولده الاخرين فان حكمه الاخر افضل من حكمه الاول لقول النبي صلي الله عليه للنعمان بن بشير: ((الكل ولدك وهبت؟ فقال: لا، قال: انا معشر الانبياء لا نشهد علي ظلم))()، وكل هبة كانت لطلب ما عند الله سبحانه وتقربا اليه تكون الثلث ودون الثلث في الحياة فليس له ان يرجع فيها ورجوع هذا الموصي دليل علي ان فعله اولا كان لغير الله ثم تخلص عند الموت بالرجوع الي الحق مما كان قد اشهد به ولم يسلمه اليهم في حياته، واذا قامت هبته علي طريق الظلم فهي مردودة عند الله سبحانه غير جاءزة.



  AUTO [في بعض الاولاد يدعي مالا عند ابيه وبينوا ثم ان احد المدعين اعترف ان لا حق لهم فيما ادعوا فهل برجوعه ابطال ما ادعي هو واخوته]

 وسالت: عن اخوة لاب وام واخوة لاب فادعي الاخوة للاب والام مالا كان في يد ابيهم انه لهم واقاموا علي ذلك بينة عادلة ثم اقر بعض الاخوة للاب والام() انه لا حق له ولا [] لاخوته فيما ادعوا، فقلت : هل() برجوعه ابطال ما ادعي هو واخوته في المال كله ام في حقه خاصة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اقاموا البينة العادلة علي مال انه لهم دون ابيهم يملكونه ويحوزونه بما تملك به الاموال او تحاز به حكم لهم به بعد وفاة ابيهم وفي حياته؛ لانهم لو اقاموا البينة علي ابيهم وادعوا مالا في يده انه لهم لاخرج() من يد ابيهم وسلم اليهم وسواء كان حيا او ميتا، ثم ذكرت ان احد الاخوة للاب والام رجع عن المال ونكل وقال ليس هو لنا وثبت الاخرون علي دعواهم وما اخذوه ببينتهم العادلة فقد قيل ان نكول احدهم افساد للشهادة وليس ذلك عندي بثابت بل الشهادة واقعة ويرجع علي هذا الذي اقر بالظلم في حقه فيقسم مع المواريث.

 [فيمن اقال اخر ورد له ماله وبعد مدة رجع عن الاقالة هل لرجوعه حكم]

 وسالت: عن رجلين تبايعا مالا واشهدا علي ذلك، ثم استقال المشتري البايع فاقاله ورجع المال الي يد البايع فاقام في ملكه() مدة، ثم بدا للمشتري فقال المشتري لم اكن سلمت اليك ما اقلتني فيه تسليما صحيحا وانا ارجع فيه، فقلت: ما الحكم في ذلك بينهما؟ وكيف الاقالة الصحيحة؟



  AUTO [الاقالة الصحيحة]

  AUTO والاقالة الصحيحة ان ياتي البايع الي المشتري او المشتري الي البايع فيقول: اني قد ندمت علي الشراء او علي البيع فاقلني، فيقول احدهما لصاحبه: قد اقلتك، ويرد اليه ما في يده او يرد المشتري ما اشتري الي صاحبه فاذا فعلا ذلك فقد صحت الاقالة وليس للباءع اذا اقال المشتري ورد اليه الثمن ان يرجع اليه الا ان يكون المقيل يخاف المستقيل ويتقيه علي نفسه ان لم يفعل فاذا كان ذلك كذلك فله ان يطلب عند الامان مما كان يخاف ولا ينبغي للمسلم اذا استقاله اخوه المسلم ان يمتنع فان الاقالة من اخلاق المءمنين وليس هذا بحكم مني عليه ولكني استحب لقول رسول الله صلي الله عليه: ((من اقال نادما اقاله الله))()، وقال الله سبحانه: {ولا تنسوا الفضل بينكم }[البقرة:]، واقالة النادم من الفضل وافعال اهل الديانة [] واهل الخير والامانة.

 [في من غصب جارية ولم يمكن ومنها استخراجها من يده الا بحيلة منه ومنها انها زوجة لرجل هل يعتبر ذلك عقد نكاح صحيح ام لا]

 وسالت: عن رجل فاسق استكره جارية علي نفسها واخذها وغلب عليها وصيرها في منزله ولم يمكن وليها ان يستخرجها من يده الا بحيلة واقرار منها ومن وليها انها زوجة لرجل واستخرجها الولي بذلك، فقلت: هل هذا الاقرار منها ومن وليها ومن الذي ينسب اليه تزويجها يكون عقد نكاح صحيح ام لا؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان ولي المراة انكحه اياها علي الصحة وعلي ما امر الله به فالنكاح ثابت، وان كان انما نسبوا المراة انها زوجة هذا الرجل وتشاهدوا بذلك رجاء ان يخلصوها من يد هذا الظالم فانما هذا كلام وضعوه وامر احتجوا به وصنفوه() رجاء لسلامة هذه المراة لما كانت عليه من الظلم وليس له حقيقة في الاصل فلا يثبت بهذا نكاح ولا يقع به ملك، وقد يكون هذا كثيرا في كلام الناس اذا خشي الرجل علي عبده ان ياخذه منه انسان فيقول: قد هو حر، ويقول في الدابة تكون له اذا طلبها منه من ياخذها فيقول هي لفلان يحتجر بذلك من اخذها، ومثل الرجل يطلب منه رجل نكاح بعض حرمه فيقول: قد زوجتها فلانا، يريد بذلك المدافعة عنها، فهذا كله لا يلزم من تكلم به شء وانما هو علل وتعلات ومحاجرة من اهل الطلبات.

  AUTO وقلت: هل يجوز للشهود ان يشهدوا في المسالة الاولي علي نكاح المراة ليستخرجوها من يد الظالم. والكذب فلا يجوز، فاما في مثل الموضع لتحصين مرة مسلمة في يد ظالم اخذها سبيا قد هتكها واستباح فرجها فهذا موضع يجوز فيه الدفع عنها بكل باب اذا لم يمكن قسره باليد والسلاح.

 [في انه لا قسمة لميراث مع حمل ولو كان العصبة فقيرا]

 وسالت: عن رجل مات وله اخ معدم فقير وزوجه حامل، فقلت: هل يجوز قسمة ميراثه بين اخيه ومرته() قبل ان تضع ما في بطنها؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس للاخ بان() اضطر ان ياخذ ميراثا؛ لانه ان ولدت هذه المراة ابنا فالمال له ولا حق للاخ، وان ولدت بنتا كان لها [] النصف وللزوجة الثمن وما بقي فللاخ وانما نجيز عند الضرورة ان يقتسموا بالميراث لمن كان يرث علي اي حال كان الحمل غلاما او جارية، فاذا كان الامر كذلك عزل للحمل() اربعة ذكور وهو اكثر ما يكون من الحمل، فان ولدتهم اخذوا حقهم وما جعل الله لهم، وان ولدت اقل من ذلك رجع الفضل عليهم واخذوه علي سهامهم.

 وقلت: فان حبس() الاخ واخذ سهما علي انما في بطن المراة بنت ثم كان غلاما وجب() عليه رد ما اخذ.

 وقلت: ان كان معدما.

 قال: يحكم عليه بما يحكم علي المعدمين لانه اخذ ما لا يجوز له وتعدي في فعله فيلزمه رد ذلك علي قدر طاقته.

 وسالت: كم اكثر الحمل؟

  AUTO قال: فاكثر الحمل اربع سنين.

 [في الوصي يقضي بعض دين الموصي ويترك بعضا ثم قسم التركة بين الورثة علي من يكون بقية الدين الذي لم يقض]

 وسالت: عن رجل عليه ديون كثيرة وله مال فاوصي رجلا يقضي عنه ديونه فادي الموصي اليه بعض الديون وترك بعضا وقسم باقي المال بين الورثة، ثم قدم من بقي من اصحاب الديون فطلبوا الوصي بديونهم بعد ان مات بعض الورثة الذين اقتسموا المال واستهلكوا ما صار في ايديهم، فقلت: هل يجب علي الوصي ان يغرم من ماله باقي ديون الموصي؟ وهل للوصي ان يستخرج ما بقي من المال في يد من بقي من الورثة او يءدي الذي بقي في يده المال بقدر حصته؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اوصي رجل الي رجل بقضاء دينه() وسلم اليه مالا وقبل الموصي اليه ذلك فعليه ان يقضي دينه ولا ميراث الا من بعد قضاء الدين.



  AUTO وقلت: ان الوصي قضا بعض الدين واعطي باقي المال الورثة، فان كان هذا العقل من الوصي جهلا فقد ضمن الدين ويلزم ذلك ويحكم له برد ما في ايدي الورثة، فان كان قد استهلك الورثة المال قضي من ماله لتضييعه مال الميت من بعد تسليمه اليه وقبضه له ويكون غريما للذي استهلك المال من الورثة اذا كان دفعه اليهم علي حد الجهل لا علي التعمد للاتلاف وان كان علم ما يلزمه في دفعه الي الورثة ثم دفعه اليهم فذلك تبرع منه وظلم لاهل الدين والدين لازم [] في رقبته.

 [في ان لذوي الارحام ان يقتلوا من قتل مورثهم]

 وسالت: عن رجل قتل وليس له عصبة ولا قرابة وله ذووا ارحام، فقلت: هل لذوي الارحام ان يقتلوا قاتله؟ وهل الرجال والنساء مستويون في القود والقصاص؟ وهل لمرة القتيل ان تقتل قاتله؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: من ورث الدية كان اولي بالدم.

  AUTO واما المراة فليس لها ان تقتل لانها ليست من اولياء المقتول الا ان تكون من ذوي ارحامه الذين يرثونه اذا عدمت عصبته وقد اخرج الزوجة قوم من الميراث في الدية ولسنا نخرجها من الميراث بل نري انها ترث من الدية كما ترث من المال، وان كان امام ظاهر كان ينظر في القتل بما يوفقه الله له.

 [فيمن حلف ايمانا بصدقه ما يملك في وجوه كثير فحنث هل يجزي ان يكفر بثلث ما يملك ام يخرج جميع ماله]

 وسالت: عن رجل حلف ايمانا كثيرة بصدقة ما يملك في وجوه كثيرة ذكرها عندما حلف فحنث في الايمان كلها ولم يكفر واحدة منها، فقلت: هل يجوز له ان يكفر عن ايمانه بثلث ماله؟ ام يجب عليه ان يخرج جميعه علي ما حلف؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا حلف رجل بصدقة ماله فقد علمتم ما كان يقول القاسم في ذلك من اخراج الثلث للمساكين كان يقول بهذا رحمة الله عليه.

 [في المستاجر بحجه يحصر عن الحج وقد انفق بعض الاجرة فهل له ان يستاجر من يحج عن صاحبها ويرد ما استهلك]  وسالت: عن رجل اخذ حجة من وصي رجل ميت يحج عنه فخرج حتي صار في بعض الطريق فاصابه مرض شديد اشرف منه علي الموت وقد انفق بعض النفقة، فقلت: هل يدفع باقي الحجة الي رجل يحج به عن صاحبها؟ او يوصي برده الي من دفعه اليه؟ ام كيف يعمل؟

 وقلت: هل يجب علي الرجل ان مات ان يرد ما استهلك من الحجة ام لا؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اصاب هذا الرجل عرض من اعراض الدنيا يمنعه من الحج جاز له ان يرجع، فاذا راحت عنه خرج حاجا وان اتلف ما كان في يده ومات قبل ان يءدي الحجة كانت تءخذ من ماله.

 [في انه يتم الحج وان له يحسن من الدعاء الا اليسير]

 وسالت: عن الحاج ايتم حجه اذا لم يحسن من الدعاء الا: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا احرم الحاج وسعي وطاف ووقف في الموقف [] ورمي الجمار وطاف طواف الزيارة ودعا بما احسن وتجنب ما يفسد الاحرام وسبح وذكر الله بما يحسن فقد تم حجه.

 وقلت: هل جاء التجديد للحاج ان ينفق نفقته في سبيل الله وهذا لم اقف علي ما اردت فيه فاشرح شرحا جيدا ليصح الجواب فيه ان شاء الله.

  AUTO وقلت: هل يجوز للحاج اذا خافوا في الطريق ان يمضوا في البادية وذلك لهم مباح ان يمضوا حيث يامنون حتي يصلوا الي مكة.

 [في ان للمراة اذا مات محرمها في الحج ان تنضم الي اصلح من تعلمه من المسلمين]

 وسالت: عن مرة خرجت حاجة مع زوجها ولم يكن معها محرم غيره() فمات في بعض الطريق، فقلت: كيف تفعل في نفسها وفي حجها؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه ممتحنة في ما نزل بها، فان كان موت زوجها او محرمها قريبا من بلدها فلترجع، وان كان موته مقاربا لمكة ضمت محملها الي اصلح من تعلمه من الرجال وكانت تنزل مستترة حتي تقضي حجها، وان كانت في الرفقة نساء انظمت اليهن وكانت تنزل معهن حتي تنصرف الي بلدها وهي مضطرة لا مختارة لا تجد الي غير ذلك سبيلا؛ لانها لو رجعت في القفار لهلكت وقد نهي الله سبحانه عن القاء النفس الي التهلكة.

 وقلت: هل يجوز للمرة ان تحج مع محرم واحد؟ فذلك لها جاءز.

 [الوجه في كشف المراة وجهها في الاحرام]

 وسالت: لاي معني تكشف المرة وجهها في الاحرام؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا ما لا يقال فيه لاي معني ولا لم؛ لان هذا من فروض الله عز وجل وتعبده لخلقه فجعل علي الرجل كشف راسه وعلي المراة كشف وجهها في الحج ونري لها ان لم يكن معها ظل تستتر فيه ان تسدل المقنعة وتجافيها عن جهها حتي لا تقع عليه وتستتر بذلك عن لحظ مردة الرجال.

  AUTO وقلت: ان بعض من يري كشف وجوه النساء يحتج بذلك لكشف وجوههن في غير الاحرام وليس في ذلك حجة لمحتج؛ لان هذا انما جعله الله سبحانه في الاحرام خاصة.

 [في ان المراة الموسرة يجب عليها النفقة لمحرمها]

 وسالت: عن مرة موسرة لها محرم زوج او غيره هل يجب عليها ان تحمله من مالها .... [] حتي يحج بها؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان امكنها حمله والنفقة عليه فذلك حسن جاءز من اخلاق الصالحين، وان لم يمكنها فلا() حيلة لها في ذلك ويجب عليه اذا قدر علي الخروج الا يضر بها بذلك ولا باس ان تعينه ببعض مءنته، وان كان وليها من زوج او اخ او غيرهما من المحارم لا سبيل له الي الخروج الا بعولها وكانت تجد السبيل الي ذلك رايت لها ان تحمله وتخرجه معها لتءدي فرضها الذي افترض الله سبحانه عليها.

 [ما يقول من يحج عن غيره وما يلزمه]



  AUTO وسالت: عن من يحج عن رجل ماذا يقول وماذا يلزمه؟ فيلزمه في حجه ما يلزمه لنفسه، ويلبي عنه ويهل يوم الاهلال ايضا عنه وما بقي معه من نفقة فهي له لانه مستاجر بها كما لو ضاعت منه لزمه ضمانها وكذلك له ربحها وعليه غرامتها.

 [فيمن سب انسانا ودعاه بالجهل والخيانة والفسق والظلم ما يلزمه من الادب]

 وسالت: عن من سب انسانا وداعاه بالجهل والفسق والخيانة والظلم والجنون او الكفر او غير ذلك، فقلت: ما يجب عليه من الادب؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يجب عليه الادب علي قدر ما يري الامام ويسال عن الفاسق فان كان اراد فاسقا في دينه او فاسقا() بلسانه وظالما بفعله فليس فيه الا الزجر، والكافر فيسال عما اراد فيه، فان كان اراد كفر نعمة لم يلزمه في ذلك ما يلزمه في نسبه اياه الي الكفر والشرك لان من رمي رجلا بالكفر لزمه الادب، والادب في مثل ذلك فليس له حد يكون علي قدر ما يري الامام.

 وقلت: ان عفي المسبوب هل للحاكم ان يعفو()؟ فان عفي فغير ضيق، وان ادب فذلك اليه؛ لان هذه اشياء لا يقع فيها حد من حدود الله سبحانه وانما هي كذب من المتكلم بها الا ان يقول اني اردت بالفسق الزنا فان قاله لم يكن للحاكم ان يعفو عن ضربه الا ان يقر المشتوم بالذي قال فيه() ويلزمه الحد ويسلم الشاتم له.

  AUTO واما شتمه بمجنون واحمق فهذا لا يجب فيه شء.

 [فيمن اوصي بحجة مجهولة لا بكم ولا من اي بلد هل تجوز وصيته]

 وسالت: عن رجل اوصي بحجة ولم يكن ذكر بكم يحج عنه ولا من اي بلد، فقلت: هل يجوز وصيته علي ذلك ام لا؟[]  قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد قيل ان ذلك لا يجوز اذا ابهمه ولم يفسره ولا نقول بذلك بل نقول يحج عنه؛ لانه قد يكون من الرجال بطء الذهن والابله وذو الجهل فلا يحسن شرخ وصيته والحج فهو فريضة من الله سبحانه عليه وانما سال ان يقضي دينه والدين واجب عليه والحج اوكد من الدين او مثله.

  AUTO وقلت: هل للوصي اذا كان ما اوصي به الميت في الحج مبهما وكان ثلثه لا يبلغ من بلده()، فقلت: هل يجوز ان يحج عنه من اقرب من ذلك؟ فلا باس بذلك او يحج عنه من حيث يبلغ به الحج وذلك جاءز عند الضرورة.

 [في ان الاخماس والاعشار وكفارات الايمان تخرج من راس التركة]

 وسالت: عما يلزم الانسان من الاخماس والاعشار وكفارات الايمان بعد وفاته، فقلت: ايخرج ذلك من ثلثه او من راس ماله؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اوصي بذلك وبينه عليه فهو لازم في ماله؛ لانه دين.

 [في جواز اخذ حجتين كل واحدة في عام مع الرضا]

 وسالت: هل يجوز للرجل ان ياخذ حجتين؟ وهل يصلح له ان يحج علي اثنين في عام واحد؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا يجوز للرجل ان يحج عن رجلين ولا يحل ذلك في عام واحد، فقلت: هل يجوز للرجل يخرج الي اليمن ان ياخذ حجتين فيحج بواحدة في مضيه ويحج بالثانية عند رجوعه فاذا علم بذلك اصحاب الحج واعلمهم بذلك رضوا به واعطوه عليه جاز.

 [في ان الوصية التي لا شهود عليها لا تنفذ الا برضاء الورثة]

 وسالت: عن رجل كتب وصيته في كتاب ووضعه في منزله ولم يطلع عليه احد من اقاربه ولم ينصب وصيا ينفذها بعده ثم مات فوجدت هذه الوصية في بيته، فقلت: هل تنفذ؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الورثة في هذه الوصية بالخيار ان انفذوها فحسن وان ردوها فذلك لهم؛ لان كل وصية لا شهود عليها فقد يمكن الورثة ان يتكلموا في ذلك ولا يقوم فيها حكم الا من طريق تسليم الورثة لها ورضاهم بها لانه قد يمكن ان يكون الموصي قد كتب وصية ثم بدي له فيها فابطلها ويدخل في ذلك من الشك ما يفسدها ويبطل امضاءها.

 [في النشوز اذا كان من الرجل فانه لا يحل له ان ياخذ منها شيءا وان كان منها فله الاخذ]

 وسالت: عن رجل ومرته [] يقع بينهما الشر ولا ينصف احدهما الاخر حتي بان نشوز كل واحد من صاحبه، ثم تداعيا الي البراء فردت عليه ما اخذت من مهرها وخالعها، وقد كنت اجبتكم علي مثل هذه المسالة وبينت فيها ما يجب من الحق، فان كان النشوز من الرجل فلا يحل له ان ياخذ منها شيءا، وان كان منها فلا باس ان ياخذ ما اعطته لقول الله سبحانه: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}[البقرة:].

 وقلت في مسالتك: فان اشترطا علي ان يوقف المال علي الولد ويكون في يد الاب ما دام حيا.

 وقلت: ان الولد كبروا واقتسموا المال ونكح بعضهم ببعضه وغيروه عن رسمه.

  AUTO واعلم هداك الله ان الجواب يخرج علي قدر المسالة وقليل يزيد في الجواب وقليل ينقص منه ولم نقف علي صحة هذه المسالة كيف هي ولا المال كم هو فاشرحها شرحا جيدا نبينه لك ان شاء الله.

 [في الوقف علي مسميين باعيانهم ان من مات منهم رجع سهمه علي اصحابه]

 وسالت: عن رجل وقف مالا معلوما علي قوم مسمين وجعلهم فيه مستويين ولم يذكر فيه عقبهم واولادهم، فقلت: ان مات احدهم الي من يرجع سهمه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الوقف فانما هو علي ما يوقفه صاحبه ويثبته، والقول في هذا عندنا انه ان كان اوقفه عليهم في انفسهم يعيشون فيه فقد قيل ان هذا وقف فاسد اذا لم يءبده علي العقب، ثم من بعده للمساكين، ولسنا نقول بذلك بل نري انه جاءز ولو كان اوقفه عليهم ورسم فيه معني فهم() علي ما رسم وان كان انما اوقفه في حياتهم ثم قال هو من بعد موتهم راجع علي عقبه وورثته فهو علي ما جعله، وان كان جعله عليهم حياتهم فكلما مات منهم واحد رجع حقه علي اصحابه.

 [في جواز كتب الوصية والاشهاد عليها وان لم يعلم الشهود ما في الوصية]

 وسالت: عن رجل كتب كتاب وصيته وختمه واشهد عليه شهودا واثبت وصيا ينفذ ما كتب ولم يعلم الشهود [] ولا الوصي ما في الكتاب حتي هلك.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اشهد شهودا علي كتاب مختوم ان كل ما كان فيه فهو منه وصية اوصي بها واشهد لرجل انه قد اقامه وصيا فيها علي ما رسم في كتابه وقبل ذلك الموصي اليه فلا باس بذلك اذا اثبت الشهود الكتاب بعد موته كما اثبتوه في حياته انه هو ذلك الكتاب بعينه، وان كان() عند ما اشهدهم كتبوا بخطوطم علي ظهر الكتاب كان ذلك اوكد للشهادة واجدر ان لا يقع فيها ارتياب ولا شك في الكتاب.



 وقلت: انهم وجدوا في الكتاب طلاق مرة لم يدخل بها فلها() نصف الصداق ولا ميراث لها لانه قد طلقها في حياته ورسمه في كتابه وامر الشهود ان يشهدوا عليه بما في هذا الكتاب، وقد قال بعض اهل العلم انه اذا اشهدهم علي الكتاب وعرفوه واعطاه ثقة يعطيهم اياه بعد موته ان لهم ان يشهدوا اذا مات وينفذوا ما فيه، واما انا فاري ان يكتبوا علي ظهر كتابه الذي قال لهم اشهدوا علي بما فيه بخطوطهم ويختموا عليه بخواتيمهم فاذا فعلوا ذلك فقد ثبتت الشهادة وصحت، وانما اردت بكتابتهم علي ظهره الا يداخلهم شك في الكتاب الذي شهدوا عليه ورايت لهم يختموا عليه لانه لا يدعي مدعي انه فتح وزيد فيه، فاذا عرفوا خواتيمهم وخطوطهم جازت شهادتهم، اولا تري انه كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه ترد كتبه علي عماله في الامر والنهي والاخذ والاعطاء والقتل، فاذا وصل كتابه الي عماله وعرفوا خاتمه انفذوا ما فيه، وكان معرفة الخاتم تقوم مقام الشهود من رسول الله صلي الله عليه، وكذلك ايضا علي عهد امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه والي دهرك هذا تنفذ الكتب اذا عرفت خواتيم اصحابها وخطوطهم ويلزم الكاتب ما كتب به في ما هو عليه وله.

  AUTO وقلت: هل للورثة [] ان يسالوا الموصي اليه كشف ما في الكتاب ليفهموه وذلك واجب ان يقفوا عليه.

 [في المراة الناشز اذا طلبت المخالعة فانه يجوز ذلك]

 وسالت: عن مرة ناشز من زوجها كرهت الخروج معه الي بلده او الي غيرها وطلبت منه ان يخالعها وياخذ ما اعطاها ، فقلت: هل يجوز له ذلك ام لا؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا نشزت المرة من زوجها وسالته المخالعة فاحب ذلك فهو له جاءز؛ لان الظلم منها والتعدي كان من فعلها وليس لها ان تمتنع عليه من الخروج معه وله ان يءدبها في ذلك ان لم يحب فراقها ويذهب بها حيث احب.



  AUTO وقلت: فان اهملها ولم ينفق عليها لامتناعها من الخروج معه هل تجب عليه النفقة ام لا؟ والنفقة عليه واجبة ما دام يقدر علي اخراجها كرها او طوعا، فاما اذا لم يطق اخراجها كرها لعلة مانعة من قبلها او لعصب رجالها فليس عليه نفقة.

 [في المراة تدعي عدم النفقة من زوجها والزوج ينكر ان القول قول الزوج]

 وسالت: عن رجل له مرة فشاجرته في النفقة، فقالت: لم ينفق علي، ولم يكسني منذ كذا وكذا سنة، فقال الزوج: بلي كنت في نفقتي وكسوتي، فقلت: علي من تجب البينة منهما؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الذي نعرف ونشاهد ان الرجال ينفقون علي النساء وقد انكرت ذلك من فعله واكذبها هو في قولها وهي طالبة() له بشء تاخذه منه في هذه المدة وهو منكر لذلك فعليها البينة، واذا ثبتت البينة انه لم ينفق عليها ولم يكسها في المدة التي ادعت وجب علي زوجها ان يدفع اليها للمدة التي تركها فيها النفقة والكسوة والنفقة التي يسلمها اليها فهي ما كان يجري عليها كل شهر وما يحكم به الحاكم لو استعدت وكذلك في الكسوة ايضا يكون الحكم وان لم يكن معها بينة حلف لها ما قطع عنها النفقة شهرا واحدا فاذا حلف فلا شء عليه.

 [في ان المهر لا يبطل اذا هربت الي بلد بغير اذن زوجها قامت مدة وانه لا يلزم الاستبراء]

 وسالت: عن مرة هربت من زوجها الي بلد فاقامت عنه مدة طويلة، فقلت: هل يبطل بذلك مهرها؟ وقلت: هل يجب الاستبراء لها عند رجوعها[] ................. ........................................... ....... ............... في صفحة  وصفحة  ساقطة من الاصل........... ........ .................................................................

 له شفعة فابي الذي هي في يده ان يسلمها اليه وغلبه عليها ووضع الدنانير علي يدي رجل، فقلت له شفعة اذا وجد من يحكم له بها وينتزعها من يد الظالم له.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: نعم الشفعة له واجبة ياخذها اذا قدر علي ذلك وله ما كان فيها من الغلة في اليوم الذي طلبها ومنع منها.

 [في ان الاب اذا ضمن مهر زوجة ابنه يضمن وان لم يضمن فعلي الزوج المهر المتراضي]

 وسالت: عن رجل زوج ابنه بامراة وامهر عن ابنه ضيعة من ضياعه معلومة معروفة ثم دخل بالمراة ابنه من بعد رضاءها بالضيعة ثم تشاجروا من بعد ذلك وادعت ام الزوج ان الضيعة لها واقر بذلك الاب، فقلت: هل يجوز اقراره؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا المال في يد المراة بتسليم اب الزوج له اليها، فان جاءت مرته بشاهدين عدلين ان المال لها دون زوجها كان علي الاب ان كان ضمن للمرة مهرها قيمة هذه الضيعة التي اخذت من يدها وان كان الاب لم يضمن فالمهر علي الابن لازم له وهو قيمة هذه الضيعة التي تزوجت عليها، وان كان معدما كان حاله كحال صاحب الدين لا يجد قضاءه حكم به عليه حتي يقضيه شيءا شيءا يحكم به الحاكم عليه علي قدر طاقته.

 [في الرجل يمهر امراته مال احد اولاده فانه مردود علي صاحب المال ويلزم الزوج المهر]

 وسالت: عن رجل تزوج مرة وفي حجره بنت له صغيرة ولبنته مال من امها ورثته فامهر ابوها مالها هذه المراة التي تزوجها.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك ان ابا هذه الصبية قد ظلمها ومالها مردود اليها وعلي ابيها المهر للمراة التي تزوجها في رقبته يطلب منه علي قدر طاقته، وان كان موسرا استوفته منه معا، وان كان معسرا كان الحكم فيه كما ذكرنا في المسالة الاولي.

  AUTO وقلت: هل يثبت للصبية المال باقرار ابيها وذلك ثابت لان الصبية لا بد لها من ميراث امها، واذا اقر لها بشء وهو لها فاكثر ما عليه في ذلك ان يستحلف بان ابنته تقول هو مالي وهو مصدق لها، فالقول قولها فلا يلزمه شء الا [] يمين ان اتهم بتوليج.

 [في الرجل يزرع ضيعة امراته ومات ولم يقر بشء للمراة ولم تدعي انها بينه وبينها فالقول قول المراة]  وسالت: عن رجل زرع ضيعة لزوجته واستغلها ثم مات ولم يقر انه استاجرها ولا تقبلها ولا اكتراها، فقلت: كيف الحكم بينه وبينها؟ وذكرت ان له ورثة يدعون فيها دعوي وان المرة ادعت انه كان يزرعها بينه وبينها، فقلت: كيف الحكم في ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا لم يكن بينها وبين زوجها في المزارعة امر يشهد عليه شهود يءخذ بشهادتهم ما شهدوا عليه فالقول قولها مع يمينها، فاذا اقرت بشء قبل منها، وان اتهمت استحلفت الا ان يكون مع الورثة بينة علي معاملة بينهما.

 [في المراة تلقط من سنبل زوجها شيءا كثيرا باذنه ثم مات وعنده منه كثير هل هو لها ام لجميع الورثة]

 وسالت: عن مرة لقطت سنبلا من زرع زوجها باذنه ثم مات وعندها منه شء كثير، فقلت: هل يكون لزوجها فيه حق؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان وهب لها ذلك فهو لها، وان كان انما امرها به واستعانها بلقطه فهو له دونها وليس لها فيه حق الا ما يجب من ميراثها، وان جمعت ذلك من طعامه بغير اذنه فهو له دونها ولا يحل لها اخذه؛ لان هذا من الخيانة الا ان يكون الناس عندكم كما هم بناحيتنا اذا حصد الطعام لقط الضعفاء والناس من اثار الحصاد ولا يعكط ذلك عليهم احد بل هو مباح عندهم وان كان ذلك كذلك فهو لها دونه.

 [في ان الجهاز للمجهز]

 وسالت: عن مرة تدخل بجهاز علي زوجها، فقلت: هل هو له او لها؟

 قال: هو لها لانها دخلت به ومن كان معه شء فهو له حتي يصح عليه غيره.

 وقلت: هل يجب علي الحاكم اذا اقام رجل علي خصمه بينة ان له عليه دنانير ان يسال الحاكم الشهود من اين هي امن ثمن دابة او بيع ارض؟

  AUTO قال: ليس ذلك علي الحاكم وانما عليه اذا اثبت عنده رجل ان له علي فلان كذا وكذا دينارا ان يحكم بها له وليس يجب عليه ان يساله من اين هي لان هذا مما قد وضع عن الحاكم.

 [في المراة تدعي علي زوجها مهرا كثيرا فاقر ببعض وانكر بعضا فان البينة علي المراة]  وسالت: عن امراة ادعت علي زوجها مهرا فاقر ببعضه وانكر بعضا، فقلت: علي ايهما [] البينة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا ادعت المراة علي زوجها ماءة دينار مهرا لها عليه فاقر لها بخمسين وجحدها خمسين فالبينة عليها في الخمسين الاخري، فان اقامت شاهدين اخذت الماءة كلها منه وان لم يكن معها شهود علي الماءة اخذت الخمسي التي اقر بها لها واستحلفته في الباقي الذي جحدها.

 [في المراة تدعي مهرا كثيرا والزوج بنكرها فالبينة عليها ومع عدم البينة فلها مهر المثل]

 وسالت: عن رجل تزوج مرة ثم طلبت منه مهرها وادعت شيءا كثيرا ولم يقر لها بشء، وقلت: كيف الحكم في ذلك.

 قال: هذه خلاف المسالة الاولي لانه اقر بشء في الاولي وجحد شيءا، وهذا منكر لجميع المهر.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك ان تكون البينة عليها، فان جاءت ببينة علي شء معروف فهو لها وان لم تات ببينة ولم يقر لها بشء فلا بد للمرة من مهر لان النساء لا ينكحن الا بالمهور فالمهر علي كل حال لازم له، وانما يقع الاختلاف فيه كم هو، واذا كان ذلك كذلك وجب لها مهر نساءها كاءنا ما كان.

 [في ان شهادة العدو علي عدوه لا تصح]

 وسالت: عن رجل ادعي علي رجل حقا فانكره المدعي عليه واقام المدعي البينة وكان بين المدعي عليه وبين الشهود عداوة، وقلت: اتصح شهادتهم ام لا؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا تصح شهادتهم عليه لما بينهم وبينه من المباعدة.

  AUTO وقلت: فان كان المدعي عليه قبل اخا الشهود من امهم هل تجوز شهادتهم عليه؟ فليس تجوز شهادة قوم علي رجل بينهم وبينه شء من العداوة.

 [في القضاء بالشاهد واليمين]

 وسالت: عن رجل ادعي علي رجل حقا واقام عليه شاهدا عدلا وانكر المدعي عليه، فقلت: ما يجب في ذلك؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا كان المدعي عدلا والشاهد عدلا حكمت بالشاهد واليمين بذلك حكم امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وكان السلف يتبعونه في ذلك رضوان الله عليهم اقاموا اليمين مقام شاهد، الا تري ان الخصم لو استحلف المدعي عليه وجعل اليمين [] تصديقا اليس كان يحكم له بحقه.

 [في ان الشهادة علي ملك كان لا تصح]

 وسالت: عن رجل في يده جارية فادعتها عليه امراة واقامت البينة علي ان الجارية كانت لها.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك ان هذه المرة ان اقامت شاهدين عدلين يشهدان لها ان هذه الامة لها تملكها لم تخرج من يدها ببيع ولا هبة الا سرقة او غصبا فهي لها، واذا لم يشهد الشاهدان الا بانها كانت لها فالناس يبيعون ويشترون ويهبون وليس هذا مما يثبت لها حقا فيها ولعلها قد اخرجتها من يدها ببيع او هبة ولا بد للحاكم ان يسالها كيف خرجت من يدك، فان ادعت غصبا او سرقة وشهد الشاهدان علي ذلك فهي لها وان لم يشهد الشاهدان علي ما ذكرنا فهي لمن هي في يده ولا حق لها فيها.

 [في ان العبرة في الاراضي بالحدود لا بالحبل الا مع عدم التحديد]

 وسالت: عن رجل اشتري من رجل جربتين من ارض معروفة فمكثتا في يده ثم مات فاقتسمهما ورثته ثم مسحوهما فوجدوهما يزيدان، فقلت: لمن الزيادة ولمن غلتها؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: انك ذكرت انه اشتري مالا معروفا والمعروف فهو الموقوف علي حدوده فاذا كان محدودا وشهد الشهود عليه وسلم البايع هذا المال المحدود فهو للمشتري كثر او قل؛ لانه قد وصف بحدود اشتري المال عليها وانفذها البايع وقبل المشتري فليس في هذا لاحد كلام، الا تري لو ان البايع ادعي شيءا في المال وقد قام الشهود علي حدود المال وشهدوا علي تسليمه اليس كانت دعواه باطلة، وانما جعلت الحدود لءلا تقع الزيادة ولا النقصان عند البيع، وان كانت المعاملة بخلاف هذا مثل ان يقول رجل لرجل بعني جربتين من مالك بعشرين دينارا فيقول له نعم ويدفع اليه ارضا لم يمسحها يظن انها جربتان ثم وقعت الزيادة عند المسح فهذا بيع عقد علي غير اصل فالحكم في ذلك ان يمسح له البايع جربتين ويسلمهما اليه وما بقي فله ويشهد علي حدودهما ومبلغهما.

 [في ان الشهادة تصح ولو طالت المدة]

 وسالت: عن [] رجل له بينة علي رجل بحق ثم تطاول الدهر فجاء المدعي يطالبه بحقه فانكره المدعي واقام المدعي البينة، فقلت: هل تجوز شهادتهم بعد طول المدة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: علي الشهود ان يءدوا شهادتهم ولذلك استشهدهم صاحب الحق وليس هذا كغيره من الشهادات التي تطاول وانما عليهم ان يشهدوا بما اشهدوا عليه، فان ادعي ان ما كان عليه قد قبضه المدعي قيل قد قامت البينة عليك بقبضه فلزمك تسليمه الي صاحبه فان ادعيت انه قد اخذه منك فهات علي قولك بينة بقبضه له منك والا فهو لازم لك.

 [معني قول علي عليه السلام: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع]

 وسالت: عما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث صحيح لان الجمعة لا تجب علي الاعراب ولا علي اهل النجد المتفرقين في البوادي ولا علي اهل الطريق المسافرين في الفلوات وانما الجمعة علي اهل القري المجتمعين المستوطنين فيجب عليهم الاجتماع والخطبة كذلك العيد ان لا تجب الخطبة والاجتماع الا في قرية.

 وسالت: عما روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال: اذا بلغ السهام الحقايق فالعصبة اولي.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث لا اعرفه عنه غير ان العصبة لا محالة اولي من غيرهم.

 [تفسير حديث: من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال: من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد امير المءمنين بقوله: من احبنا فليعد للفقر جلبابا انه لا يحب ال رسول الله صلي الله عليه الا مءمن تقي مطيع لله في ذلك زكي فاذا كان كذلك ذخر الله له الاخرة ومنعه الدنيا لان الله سبحانه لم يرضها لاحد من اولياءه، اما تسمع كيف يقول رسول الله صلي الله عليه: ((ان الله يذود العبد المءمن عن الدنيا كما يذود الراعي الشفيق ابله عن مراتع [] السوء))()، فكان رسول الله صلي الله عليه علي ما قد بلغك من تضايق الحال وتلك حال من كان من ولده صالحا فمن احبهم كان حاله كحالهم، يروي الله سبحانه عنه ما يزويه عنهم ويدخر له من الكرامة ما يدخر لهم، وقد قال قوم: ان معني هذا الحديث عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه اراد ان يتخذ لفقر الاخرة وما يحتاج اليه فيها اهبه بهذه المحبة وما قد لبس منها وعرف به.

 [تفسير حديث قول علي عليه السلام: خير هذه الامة النمط الاوسط]  وسالت: عن الحديث الذي يروي عن امير المءمنين عليه السلام في قوله: خير هذه الامة النمط الاوسط يلحق بهم التالي ويرجع اليهم الغالي، فقلت: ما تاويله ومعناه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قول امير المءمنين صلوات الله عليه في قوله: النمط [الاوسط، هو اتباع لقول الله عز وجل حيث يقول: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}[البقرة:]]() والوسط فهو العدل في الامور والقصد في التكليف كذلك من تعلق بالحق ولزم الصدق وترك عنه العلو والافراط في ما لم يوجبه الله سبحانه من حكم ولم يتبع المتشابه ولم يخرج بنفسه الي الزلل والخطل ويتبع الحق والهدي والطريق المثلي فهو وسط مستوجب للاسم الذي سماه الله به يتبعه كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام التالي، والتالي فهو الذي يكون بعده يقتدي به في فعله ويرجع اليهم الغالي، يقول يقتدي بهم ويرجع الي قولهم، ومن خالف القصد في امره واستفزته الاهواء ومالت به الاراء ضل في قصده وتحير في دينه، وفي ذلك ما يروي عن محمد بن علي بن الحسين رحمة الله عليه ان رجلا ساله فقال: يابن رسول الله دلني علي امر اذا عملت به نجوت به عند الله، واذا سءلت غدا قلت انت هديتنيه، فقال له: اعمل بما اجتمع عله المختلفون، فهذا دليل علي امره له بالقصد وترك الغلو والتحيز وقد بين ذلك امير المءمنين عليه السلام في اول حديثه حيث يقول[]: يهلك في رجلان محب مفرط او مبغض مفتري، وخير اصحابي النمط الاوسط.

 [في ان السءال للحاجة جاءز]

 ()[ وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه ان رجلا ساله فقال: يا رسول الله انا قوم نسال اموالنا، فقال: ((يسال الرجل في المجاعة او الفيق فاذا استغني استعف)).



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما قوله: ((يسال في المجاعة)) فقد سمعنا بذلك، واما الفيق فلا نعرف عنه فيها حديثا ولكن قد سمعنا بذلك انه سءل عن المسالة في الحاجة والدية والفاقة، فقال صلي الله عليه: ((ذلك جاءز حتي اذا استغني عن ذلك فلا يجوز له المسالة)).

 وقلت: هل يكون السءال من الاعشار ومن غيرها من اموال الله عز وجل، وذلك جاءز ان يسال منها صاحبها المتولي لاموال الله ويعين فيها لانه قد يروي عن رسول الله صلي الله عليه ان قصيبة بن المخارق الهلالي ساله العون في حمالة عليه فقال له صلي الله عليه: ((قف حتي تقدم الصدقة فاما اعناك في حمالتك واما حملناها عنك)).

 واما ما رويت عن رسول الله صلي الله عليه ((انه لا تحل المسالة الا لثلاثة: رجل تحمل بحمالة بين قوم ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله فيسال حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي شهد ثلاثة من ذوي الحجا من قومه ان قد اصابته حاجة وان قد حلت له المسالة))()، واما سوي ذلك من السوال سحت فهذا حديث قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وهو ان شاء الله صحيح.

 واذا سال الساءل واحتاج الي المسالة سال الناس وطلب من صاحب الاعشار والذي امره الله بقبضها فاعانه في بعض حالاته علي قدر ما يعاين ويمكنه من السعة فيما في يده.

 [تفسير حديث: اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه: ((اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا))()، وعما روي عنه صلي الله عليه فيمن خرج مجاهدا في سبيل الله فان لسعته دابة واصابه [] كذا وكذا فهو شهيد، ومن مات فقد وقع اجره علي الله، ومن قتل بعصا فقد استوجب الماب.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث قد روي في زيارة القبور ولم يصح لنا عن رسول الله صلي الله عليه انه حرم زيارتها، فاما المجاهد في سبيل الله عز وجل اذا لسعته حية فمات فهو ماجور لن يتره الله عز وجل سعيه ولا يحرمه ما جعله لمن خرج في طاعته، واما المقتول بالعصا في سبيل الله فهو قتيل وهو شهيد وسواء قتل بعصا او بحجر او بسيف، واما الميت فان كان مقبلا الي دار هجرته فمات دونها وفي عسكر رباط فمات فهو ماجور يعطي علي نيته كما قال الله عز وجل: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله...}[النساء:]الاية.

 [صحة حديث: زملوهم بدماءهم. في تقلي احد وفيما ينزع عن الشهيد]

 وسالت: عن حديث النبي صلي الله عليه الذي روي في قتلا احد انه قال: ((زملوهم في دماءهم وثيابهم))، وقلت: ان حمل الشهيد من المعركة ميتا هل يغسل ويصلي عليه.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث صحيح عنه صلي الله عليه انه لفهم في ثيابهم التي قتلوا فيها واصابها الدم ودفنهم فيها وكذلك حكم صلي الله عليه في الشهيد انه يدفن بثيابه ودمه ولا يغسل ولا ينزع عن الشهيد الا الخف والسراويل لا غير والسيف فاما القبا والعمامة وثياب الحرب فتترك عليه ويدفن بها واذا حمل من المعركة ميتا دفن بثيابه وصلي عليه ولم يغسل.

  AUTO واذا حمل من المعركة حيا حتي يصل الي القرية ثم يموت فيها غسل وكفن بثياب سوي ثيابه التي كانت عليه وصلي عليه ودفن.

 [معني حديث: عليكم بالباءة فانه اغض للبصر]

 وسالت: عن قوله صلي الله عليه: ((عليكم بالباءة فانه اغض للبصر واحصن للفرج فمن لم يقدر عليه فعليه بالصوم فانه له وجاء)).



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما الحديث علي هذا الكلام في الباءة فلست اعرفه ولكن حديثا شبيها به انه قال صلي الله عليه: ((اذا راي احدكم مرة تعجبه او دعته نفسه الي شء فلينل [] مرته فان ذلك مما يعينه علي نفسه ويكسر ارادته)).

 والباءة فيما تعرف العرب فهو ماء الرجل وعند جماعه لاهله يقل وتقل الشهوة وعند غزره وكثرته تكثر الشهوة وتشهم النفس الي ما لا حاجة لها به.

 وقوله صلي الله عليه في من لم يقدر عليه يقول فمن لم يقدر علي الجماع ولم يكن معه لنكاح جدة فعليه بالصوم، والصوم فهو يقل الشهوة ويذهب النهمة اذا طال كما يكسر عن الجماع الوجي، والوجي هو رض عروق الانثيين لان اصحاب الغنم وغيرهم من اصحاب المواشي اذا ارادوا ان ينقطع ضراب البهيمة وجو مذاكيره بين حجرين فهذا هو الوجي فيكون حال الصاءم كحال الموجي في انقضاء الشهوة.

 تم الجزء الثالث

 [الكلام في اختلاف القاسم والهادي]

 سالتم ارشدكم الله وهداكم [واعانكم وكفاكم وحاطكم وتولاكم وبلغنا الامل في طاعته واياكم انه ولي الفضل والاحسان والطول والامتنان]() عن اختلاف القاسم بن ابراهيم والهادي الي الحق صلوات الله عليهما فيما رويتم عن القاسم عليه السلام انه قال في غسل الجنابة: انها لا تجب علي احد من الجماع حتي يمني، وذكرتم ان الهادي الي الحق صلوات الله عليه شدد في الغسل واوجبه والزمه وقال: اذا التقا الختانان وجب الغسل وان لم يكن المني.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلموا رحمكم الله ان الهادي الي الحق وجده صلوات الله عليهما لا يختلفان بل هما في قولهما ولله الحمد مءتلفان ومذهبهما في جميع الحق مستويان لا فرقة بينهما في شء من الاشياء وانما وقع الاختلاف والزيادة والنقصان من الناقل لا منهما وانتم فلم تلقوا القاسم رحمة الله عليه ولم تشافهوه وانما وصلت لكم كتبه قد تنوسخت فيقع من الكتاب حرف فيزول المعني ويسهو الكاتب ويغفل الساءل ويحرف المستملي فليس ما كان كذلك نسب الي القاسم عليه السلام ولا يجوز لاحد ان ينحله اياه، وولد [] القاسم اعلم بعلمه واعرف بمذهبه ولم اسمع احدا من ولده يروي ما ذكرتم عنه ولا يصححه وانما هذه الرواية رويت عن بعض الانصار ولم يصححها احد ولم ياخذ بها بل الصحيح خلافها، ومذهب القاسم صلوات الله عليه ضدها ولقد كان رحمة الله عليه يقول بخلاف ما رووا عنه وكثير من مساءله كان يساله الساءل عنها فيقول لهم قال فيها فلان كذا وقال فلان كذا، ولو سءل عن قوله لاجاب وقد كان في موضع لا يظهر كثيرا مما يريد والهادي الي الحق صلوات الله عليه فقد اظهر اشياء لم يظهرها القاسم رحمة الله عليه حين امكنه ذلك ولو مكن الله عز وجل الحق لظهر من احكام الله سبحانه امور يسر بها المءمنون ويقمع بها الكافرون.



 والذي كان يقول به الهادي الي الحق وجده القاسم صلوات الله عليهما ونقول به نحن في هذه المسالة وهو الصحيح عندنا والحق لدينا ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا التقي الختانان وجب الغسل))()، وكان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يقول: ما اوجب الحد اوجب الغسل، وفي كتاب الله سبحانه تبيان ذلك اذ يقول: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء}[النساء:] فذكر ملامسة النساء فاوجب فيها الغسل ولم يذكر منيا ولا غيره، واذا شهد الكتاب وحكم بقول فهو الحق المستقيم، فاما الهادي الي الحق وجده صلوات الله عليهما فانما يحكمان بكتاب الله ويحذوا به ويقولان به ويتبعانه، فاذا ورد عليكم سبب مخالف لذلك فليس منهما ولا منا وانما نقله ناقل او قاءل غير حق متاول او مخطء في كتاب منزل() بحرف الصواب والناسخ للكتاب ربما طرح منه حرفا فيصير الكلام عند ذلك منقطعا منبترا، وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه في اشياء وقال عليه واله السلام: ((انه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي، فاذا جاءكم [] عني شء فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق الكتاب فهو مني وانا قلته وان خالف الكتاب فليس مني ولم اقله))()، فاذا جاز الكذب علي رسول الله صلي الله عليه في جدة الاسلام وطراته فالان اجدر وان الكتاب حاطكم الله اذا كتبه رجل ثم عرضه علي الكتاب الذي نسخه منه فانما عرضه اياه عليه ليصححه() فما خالف تلك النسخة التي نسخ منها رجع بتصحيحه اليها وان كان الذي يكتبون من علم القاسم والهادي الي الحق صلوات الله عليهما فضل كثير له اصل حافظ له وهو الهما ومن خلفاه من ولدهما فلا يحتاجون الي كتاب في اصله خلاف له والا فاذا كنتم لا ترجعون بتصحيح ما  نسخ من الكتب الي الاصل فلاي معني تعرضون اذا استغنيتم بكتابكم عما تجدون من الصحيح في اصلكم فانما تعرض النسخة علي المنسوخ ويرجع بالفرع الي الاصل وانما اتي الناس في سالف امرهم وحديثه ووقع الالتباس بانهم تبعوا الفروع وخلوا الاصول وان الفرع رحمكم الله ربما وقع فيه الزلل ومن السامع الخلل، وان الاصل ثابت لا يزول فردوا المتشابهات الي الامهات المحكمات والا فان كنتم لا تريدون ان تجدوا حرفا في كتاب غلط به كاتب او سها فيه سامع او يحرف فيه ظالم الا جعلتموه حجة واعتقدتموه دينا وجعلتموه يقينا حتي تماروا فيه الاصول وما قد احكم من جميع الامور فاذا لا تقفوا ابدا علي بينة ولا تثبت لكم بذلك حجة.



 فاما ما احتججتم به في الغسل من الجنابة التي رويت لكم عن القاسم بن ابراهيم رحمة الله عليه في الجنابة ان لا غسل الا من المني واحتج في ذلك المحتج ومثله بالناءم يري في النوم انه يجامع ثم لا يمني فلا يجب عليه غسل فجعل اليقظة مثل النوم فقال اذا جامع ولم يمن فلا غسل عليه، وهذا قول مدخول فاسد لا تقوم به حجة ولا يثبت له عند المناظرة [] بينة؛ لان الكتاب مخالف لهذا المقال، والقاسم رحمة الله عليه فلا يخالف الكتاب فيجب علي من مثل جماع الناءم بجماع اليقضان ان لا يوجب علي من جامع ولم يمن حدا كما لم يلزم الناءم حد ولا حكم اذا قاس النوم باليقضة وجعل حكمهما سواء فيجب علي من جعل اللمس الذي امر الله تبارك وتعالي فيه بالغسل ليس هو الا من المني فان الله سبحانه يقول في كتابه {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:] فيلزم من قال ان الجماع الذي امر الله تبارك وتعالي بالغسل منه هو المني ان يطلق مجامعة الحاءض لمن لا يمني لان الله سبحانه يقول في كتابه: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء}[النساء:] فاوجب الغسل عند ملامستهن، فان كان لا يجب اسم الجماع الا لمن امني فالمجامع للحاءض علي هذا القياس غير مخطء فلا يقع عليه اسم جماع اذا لم يمن ولا يجب ايضا ان يحد من لم يمن اذا لم يقع عليه اسم الملامسة.



 ويجب ايضا في القياس للمعتكف والصايم ان يدنو من مرته ولا يمني ومن قال بذلك فقد خرج من الحق وزال عن الصدق، ويجب ايضا علي قياس هذا القول لو ان رجلا توضا للصلاة ثم لقيته مرته من قبل صلاته فدني منها ولم يمن ولم يمذ ثم غسل فرجه واستقبل القبلة ان تكون صلاته ثابتة غير فاسدة بل تامة كاملة، وهذا علي قياس هذا القول ثابت لا يفسده مفسد، واذا قال بذلك قاءل فقد ضاد الحق وعانده وخرج من السداد الي الفساد فنعوذ بالله ان نقول كذلك او نراه بل نقول بخلافه والحق عندنا في ذلك ما شرحنا وبه في صدر مسالتنا احتججنا، والقاسم صلوات الله عليه اعرف باحكام الله عز وجل وحدوده وحلاله وحرامه من ان يقول بشء من هذا ويفتي به او يراه في دينه او يعتقده.

 واما ما ذكرتم من قول القاسم صلوات الله عليه في صبية زوجها [] اخوها او عمها رجلا قبل بلوغها ثم ماتت انه لم يجز النكاح ولا الميراث وليس هذا من قول القاسم عليه السلام ايضا ولم يقله، وكيف يقول بذلك قاءل، واذا ثبت النكاح ثبت المهر والميراث، وقول القاسم فهو قول الهادي الي الحق صلوات الله عليهما سواء لا اختلاف بينهما في شء من الاشياء.

 وسالتم: عن رجل يجامع اهله ومعهما غيرهما في البيت، فقلتم: ان القاسم رحمة الله عليه رخص في ذلك.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اتيان الرجل اهله في البيت وفيه معهما غيرهما فقبيح سمج ليس يفعله ذو مروة ولا دين؛ لان الحياء كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((من الايمان))، وما سمعت احدا من ولد القاسم عليه السلام يذكر ذلك عن ابيه ولا يرخص فيه ولا يرويه والذي قال به الهادي الي الحق صلوات الله عليه فصواب وبذلك جاءت السنة والخبر عن رسول الله صلي الله عليه.



 وذكرتم ان الشيخ رحمة الله عليه رخص في اكل الطحال وهذا عن القاسم فمحال ما سمعنا بذلك عنه، وقول القاسم فيه والهادي الي الحق صلوات الله عليهما فهو ما ذكرتم ان الهادي عليه السلام قد قاله وقد روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه نهي عنه وقال لقمة الشيطان، والطحال فانما هي قطعة من دم جامدة والدم فلا يحل اكله وليس ينبغي رحمكم الله لاحد ممن له دين ومعرفة ويقين ان يقول: ان الهادي الي الحق يخالف جده القاسم صلوات الله عليهما او ان احدا ممن يكون بعد الهادي عليه السلام يخالف الهادي وكيف يخالف فرع اصله او يحمل غير ثمره هل رايتم تفاحة قط حملت رمانا او رمانة حملت تفاحا انما تحمل تفاحة تفاحا والرمان رمانا وانما الاصل كتاب الله سبحانه وسنة رسوله وما ركب في الخلق من عقولهم الذي احتج بها عليهم فليس يقع في مثل هذا اختلاف بل ذلك صميم الصدق والاءتلاف فكل ما كان من سبب في الحكم مختلف فذلك من قبل الناقل والكاتب [] وزلل من حفظ الحافظ، وعلي قدر المسالة ايضا يخرج الجواب، كم من مسالة يسال عنها خمسة رجال فيزيد بعضهم وينقص بعضهم فيخرج الجواب لكلهم علي قدر كلامه ومسالته فيكون عند ذلك مختلفا من المجيب علي قدر سءال الساءل فلا يلحق المخطء المفتي في ذلك سبب لانه انما افتا علي قدر ما سءال الساءل()، وكم من رجلين يتناظران في حق فيكون احدهما القن بحجته من الاخر فيقع الحكم للظالم بلقانته فلا يلزم الحاكم في ذلك شء من قبل الله عز وجل في حكمه لانه انما حكم بما سمع وواجهه من الحق وفي ذلك ما يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: [((لا يقولن احدكم اذا حكمت له بما ليس له حكم لي رسول الله عليه السلام]() فانه لا يحل له انما انا بشر لا اعلم الغيب وقد يكون احد الخصمين القن بحجته من الاخر فاحكم بما اسمع فلا ياخذ الظالم ظلما فاني انما اقطع له  قطعة من جهنم))، فارجعوا رحمكم الله بمتشابهكم الي محكمكم وبفروعكم الي اصولكم تسلموا من الغلط والزلل وتنجوا بعون الله من الباطل والخطل، ليس من نبي ولا امام الا وقد نقل عنه اصحابه اخبارا مختلفة واحكاما متضادة افيجوز لاحد ان يقول الانبياء عليهم السلام تنقض احكامها وتقلب ما تجي به من شرايعها هذا ما لا يقول به مءمن ولا يحل لاحد قوله ولا يسعه ذكره ولكن يعلم كل من له دين ان الاختلاف من الرواة ومن الناقلين لا من الانبياء المرسلين رحمة الله وبركاته عليهم اجمعين.



 واما ما سالتم عنه مما نقل اليكم عن جدي القاسم رحمة الله عليه في الاناء الذي يقع فيه الخمر وفي قول الله سبحانه: {والتفت الساق بالساق}[القيامة:]، وفي قول امراة العزيز، وفي كل ما وقع عندكم فيه اختلاف فليس في شء منه عندنا شك ولا اختلاف، وقول القاسم فيه هو قول الهادي الي الحق صلوات الله عليهما فكل ما خالف قول الهادي [] فلم يقله القاسم رحمة الله عليهما نحن اعرف بمقالة القاسم سرها وعلانيتها ودقيقها وجليلها وبقول الهادي الي الحق صلوات الله عليه بدقيقه وجليله من كل احد؛ لان عندنا من معرفة علمهما ما ليس عند غيرنا ونحن لعلمهما احفظ وعليه ان شاء الله احوط فاثبتوا علي الحق الذي قد بينا لكم واخرجوا الشك من قلوبكم [واحذروا شياطين الانس فهم اشر من شياطين الجن]() فانهم يوقعون اللبس ويتبعون من الكتاب ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، قد الهموا نفوسهم النفاق، وخرجوا من الحق الي الشقاق، فهم يتعلمون بالاباطيل، ويطلبون قبيح المقال بالتاويل()، لا يريدون بذلك الله سبحانه ولا الدار الاخرة وانما همهم الكذب والتلبيس() حسدا منهم وظلما وعماية وجهلا، اذ قصروا في حظهم، وتركوا ما اوجب الله عز وجل عليهم، فهم متحسرون وعلي ما فاتهم متندمون دايبون في التفريق بين المءمنين وارصادا لمن عرف الحق من المتقين، وتضعيفا لما ناله بعون الله المتقون ووصل اليه بفضل الله وتاييده المحققون، ليضعوا لنفوسهم اسوة ويحوكوا بحيلهم قدوة، نسوا الله فنسيهم، وخالفوا حكمه فخذلهم، ابناء الدنيا التابعون للمني، الطالبون للهوي، المباعدون للتقا، فرغوا نفوسهم لطرق الشياطين وهم الذين يلبسون الدين ويمحون بجهلهم ما اوضح الله



  AUTO سبحانه للمءمنين وذلك فلم يزل في سالف الدهر() للنبيين وكذلك الان للاءمة المتقين، وكذلك قول الله سبحانه: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا}[الانعام:] ان من يلبس القول ويطلب الباطل لو كان مصيبا في قوله ما كان لله عليكم حجة() ولا هو ممن افترض الله سبحانه له طاعة فكيف وهو علي غير الحق والاستقامة داءب في البدعة معمل نفسه في الشنعة لا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا [] خاسرين() ولا تتولوا عن الحق معرضين فقد ركبتم من الحق اوضحه ولزمتم طريقه وقبضتم بعون الله حبله فانتم علي بينة من ربكم ونور من هدي خالقكم ولن يضيع الله سبحانه اجركم وستجدون غدا ان شاء الله غب فعلكم فتمسكوا بحبل الله ولا تفرقوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، فان الله عز وجل المتولي لعونكم والحافظ لدينكم، ولن يخذل من قصده ولا يترك من عبده انه ولي الفضل والاحسان والطول والامتنان وان الله سبحانه مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.

 [في انه يجب في دود القز زكاة اذا غل في السنة ماءتي درهم قفلة]

 [ وسالتم: هل يجب في الورق الذي تاكله الدود فيصير قزا زكاة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان شجر هذه الورق شجرا يتخذ مالا ويحظر وتعرف غلته وما تجء به فهو كساءر الخضر فما كان يغل في السنة ماءتي درهم قفلة اخذ منه عشره علي قدر شرب ماءها]().

 [في انه ينفض الدود الذي في الجبن ثم ياكل الجبن ويرمي الذباب من طعامه ثم ياكل الطعام]

 وسالتم: هل يجوز اكل الدود الذي في الجبن او اكل الذباب الميت الذي يقع في الطعام؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس في الدود حد يوقف عليه غير انا لا نحب اكله وتنزيه النفس عن ذلك افضل فاذا وجده رجل في جبن فليرم بالدود ولينفضه من الجبن ثم ياكل الجبن من بعد تنقيته منه().

  AUTO واما الذباب فلا ياكله ولكن يرمي به من طعامه [ثم ياكل الطعام]() فليس وقوعه في الماكل والمشرب بمحرم لهما وقد كان رسول الله صلي الله عليه اذا وجد في طعامه ذبابا اخرجه منه واكل الطعام().

 [في الفارة تقع في السمك المطبوخ]

 وسالتم: عن الفارة تقع في الاناء فيه سمك مطبوخ فتموت فيه، فقلتم: هل يءكل السمك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كانت الفارة انتنت وتغير طعم الحيتان وريحها فلا يجوز اكلها، وان كانت لم يتغير لها ريح ولا طعم ولم تتمعط وينتن من الفارة شء فلا باس باكل الحيتان ويرمي من الحيتان بكل ما قارب [] الفارة وما حولها.

 [في الذباب يقع في الطعام]

 سالت: ابي الهادي الي الحق صلوات الله عليه عن الذباب يقع في الطعام والفارة تقع في الاناء فيه السمن او الودك، فقال: يرمي بالذباب ويءكل الطعام فليس بمحرم شيءا.

  AUTO واما الفارة فاذا لم تغير ريح السمن او الودك ولا لونهما ولا طعمهما اخرج ما حولها من الودك والسمن واكل باقيه وان تغير اللون او الريح او الطعم فلا يءكل حولها من الودك والسمن واكل باقيه، وان تغير اللون او الريح او الطعم فلا يءكل منه شء.

 [في المهدي عليه السلام من ولد من هو؟ ومن النفس الزكية]

 وسالتم: عن المهدي من ولد من هو؟ وعن النفس الزكية؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: المهدي رحمكم الله فانما هو عدة وعد الله بها نبيه صلي الله عليه ان يظهره من ولد الحسن او الحسين فاما ما تقول به الامامية ويتاوله المتاول في ان رسول الله صلي الله عليه قال انه من ولد الحسين، فليس من ذلك حرف بل هو كذب من الامامية، وانما جعل الله سبحانه الامامة في ولد الحسن والحسين عليهما السلام، فمن ايهما جعل الله عز وجل المهدي كان منه.

 واما النفس الزكية فهو محمد بن عبد الله الذي قتله ابو الدوانيق بالمدينة وهو المكان الذي يروي فيه عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((يقتل بالمدينة رجل من اهل بيتي اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم ابي يستنقع دمه في احجاز الزيت))، وهو النفس الزكية عند الله المرضية، فلما قتل محمد بن عبد الله رحمة الله عليه بالمدينة سال دمه حتي استنقع في احجاز الزيت فعلم الناس انه هو الذي قال النبي صلي الله عليه وخبر به وهو فمن ولد الحسن، ونسبه محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه .

 [في خروج الثلاث الرايات حتي تلتقي بمكة]

 وسالتم: عما يروون من خروج ثلاث رايات حتي تلتقي بمكة فيلتقون ثم يسلمون لصاحب اليمن.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد روي ذلك وقيل به ونرجو ان يعز الله دينه ويظهر حقه ولو كره المشركون.

 واما ما سالتم عنه مما تءملونه وترجونه من ظهور الحق، فقد اطل وقرب وسترون ما تءملون من ذلك ان شاء الله.

 [تفسير حديث ان امتي سيفترقون بعدي ثلاثا وسبعين فرقة]

 وسالتم عن قول رسول الله صلي الله عليه: ((ان امتي سيفترقون من بعدي ثلاثا وسبعين فرقة منها فرقة ناجية والباقون في النار)).



 قال محمد بن يحيي: قد كان ما قاله رسول الله من افتراقهم واختلاف اهواءهم، فكل قد انتحل مقاله وذهب بزعمه الي ديانة يري انه فيها مصيب لحق او قاصد في مذهبه لصدق، وهم من قد ترون وتعاينون من الفرق الكثير المختلفين في اقاويلهم، المتباعدين في مذاهبهم، كل حزب بما لديهم فرحون.

 [من هي الفرقة الناجية]

 واما الفرقة الناجية فهم المءمنون بالله ورسوله، والناسبون له الي ما نسب اليه نفسه، والمبرءون له من شبه خلقه، المثبتون لعدله، النافون الظلم عنه، القاءلون بالحق فيه، المصدقون بوعده، المقرون بوعيده، المتبعون لسنة نبيه، المقيمون لما افترض الله عليهم من احكامه، المقتدون بكتابه، الامرون بامره والمنتهون عن نهيه، العاملون بطاعته، الموالون لاولياءه، المعادون لاعداءه، المجاهدون في سبيله فهم الناجون من عذابه المستوجبون لثوابه، صبروا يسيرا من دهرهم فسروا كثيرا في اخرتهم، قد امنوا الخزي والنيران، واستوجبوا الرضا والرضوان في جنات النعيم مخلدون فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ.

 واما ما سالتم عنه من افتراق الشيعة، فلسنا ننسب من خالف ما ذكرنا وضاد ما شرحنا الي تشيع ولا دين ولا معرفة بالله سبحانه ولا يقين، فمن كان علي ما ذكرنا فاسم التشيع يلزمه وهو بحول الله ينتظمه.

 واما من سمي سوي هءلاء بالتشيع وخالف ما ذكرنا فانما هم الشنعة لا الشيعة مثل الروافض وفرقهم، فهم اعداء الدين والمشاقون لرب العالمين، ليس ينسب اولءك [] الي محبة، ولا نعدهم في شيعة، انما الشيعة من شايع في الدين وقال بالحق المبين وكان من اولياء رب العالمين فاعان علي جهاد الظالمين، ونهض مع اهل الحق والمحقين، وكاشف الخونة الجاءرين، وحرص في تغيير ما قد ظهر من البدع في دار محمد خاتم النبيين.



  AUTO فاما من ضرب لنفسه التعلات، وتبع الشهوات، وقال بالباطل والمحال، وصار بكلامه عند الله عز وجل الي شر حال بضرب العلل والمحالات، ويتبع الباطل والمنكرات، ويقول بالزور، ويفعل اسمج الامور، ويطعن علي الصالحين، ويخذل الاءمة المتقين، ويصدق الظالمين، موالي الخاءنين، يقوي دعوتهم، ويثبت رايهم، ويفرق الخلق من جهادهم، ويكيد القاءم لحربهم فهو مجتهد في هلكته، منهمك في ضلالته لا يميز حقا فيتبعه ولا يقصد صدقا فيعلمه، قد شغلوا نفوسهم بالاقاويل الباطلة، والاحاديث الكاذبة، فهم في اعمالهم يعمهون وعن الحق يصدون، فهم في مذهبهم كما قال الله عز وجل: {كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد}[ابراهيم:] فليس من كانت هذه صفته بمنسوب الي محبة ولا مذكور في شيعة.

 [في الامام اذا ظهر علي الاءمة الجاءرين ما يغير من احكامه]

 وسالتم عن اهل بلد لهم وال ظالم جاءر غاشم يهتك حرمهم وياخذ اموالهم ويسء بفعله حالهم، فقلتم: كيف الحكم في ذلك والقول عند ظهور الامام؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك عند ظهور الامام ما حكم الله سبحانه في كتابه وجاءت به السنة عن نبيه صلي الله عليه، واذا اظهر الله اولياءه ظهر عند ذلك حكم الحق والمحقين ويقام في من كان كذلك من الظالمين بما جاء به خاتم النبيين، وتفسير ذلك فيطول شرحه وانتم عنه مستغنون عند ظهور الحق ان شاء الله ترون احكامه وتتضح لكم اعلامه، وتستفيدون الاحكام، وتقفون علي ما افترض الله من الحكم علي اهل البغي من اهل الاسلام، فاما الاموال فواجب ردها محكوم [] بتسليمها الي اهلها، وكذلك الحقوق مردودة الي اولياءها واهل الظلم راغمون ولحكم الله سبحانه متبعون حتي يرجعوا الي امر الله عز وجل وهم كارهون، فهذا الجواب بالجملة في ما سالتم من هذا الباب ولكل مقام مقال، ولكل امام عند النازلة فعال لا يجوز فيها غير الحق ولا يزيغ عن الصدق وينفذ امر الله ولو كره المشركون.

 [في ان كل ما سبي او اخذ من ارض الشرك ففيه الخمس]

 وسالتم عن السبي من ارض الشرك، هل لله فيه خمس؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الجواب في ذلك ان كل ما سبي او اخذ من ارض الشرك ان فيه الخمس واجب.

 [في انه لا يكون اءمة في عصر واحد]

 وسالتم هل يكون في عصر واحد اءمة كلهم امرون ناهون يدعو كل الي نفسه ويحض الناس علي طاعته؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا فلا يكون ابدا من مذهب الاءمة ولا من طريق القاءمين علي الامة؛ لان من صفة الاءمة لا يكونوا حسدة ولا متباغضين ولا في دين الله عز وجل متضادين؛ لان من اكبر صفة الاءمة التواضع لله تبارك وتعالي لا الحسد في امره؛ لان الحسد لا يكون الا من قلة الدين، قال الله سبحانه في كتابه: {ومن شر حاسد اذا حسد}[الفلق:] فامر تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه يتعوذ منه وليس ذلك من صفتهم، ولا يخلو ايضا امر هءلاء الاءمة من احد معنيين:



 ان يكونوا قاموا في ساعة واحدة ويوم واحد لم يدر بعضهم بقيام بعض، فيجب عليهم عند علمهم بانهم قد قاموا كلهم في وقت واحد لم يسبق احد منهم احد ان يلتقوا ويجتمعوا ويجمع العلماء والصالحون معهم فينظروا افضلهم في العلم، فان استووا فيه جميعا نظر اشجعهم، فان استووا في ذلك نظر الي اجملهم واتمهم واشدهم بدنا فانهض واقيم فقد بان فضله عليهم ولا يستوون ابدا في ذلك الا انها حجة يحتج بها في ما ذكرتم.

  AUTO وان كانوا قاموا مفترقين في ايام مختلفة وكانوا مستوين في ما ذكرنا فالامامة للاول منهم؛ لان حجته قد لزمتهم وطاعته عليهم واجبة في رقابهم [] لازمة؛ لانه قد سبقهم بطاعة ربه وبالدعاء الي دين خالقه فلزمهم عند ذلك الطاعة والاجابة لدعوته لا يصح حينءذ لامام امامته الا من بعد فقد هذا الاول القاءم بالحق الداعي اليه الا ان يجء امام افضل منه فما دام لا يظهر امام افضل منه فلا يجوز لاحد ان يدعي امامة في حياته الا ان يكون ظالما لنفسه مثبتا بادعاءه المقام درجته() مستوجبا من الامة المباينة له لما هو فيه من مكابرته وتركه لتبع من اوجب الله عليه طاعته.

 [تفسير قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}]

 وسالتم عن معني قول الله سبحانه: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}[النور:]، فقلتم: قد قال قوم ان هذا ترخيص للمرة ان تبدي وجهها للرجال؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا خطا من المقال فاسد في المذهب والكلام، وانما معني قوله سبحانه: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} ولمن اطلق لهن ابداء الزينة قدامهم، وتفسيره في اخر الاية حين يقول: {الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن}[النور:] فهذه الزينة التي ذكرها عز وجل واطلق ابداءها قد فسر في اخر الاية لمن اطلقها، فاما لسوي من ذكر عز وجل فلا يجوز كشفها ولا يسع ابداءها، فهذا معني الاية وتفسيرها.

 [في المراة متي يجب عليها ان تستتر من الصبي]

 وسالتم متي يجب علي المراة ان تستتر من الصبي؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: يجب عليها الاستتار منه اذا عقل وعرف عورات النساء وميز الحسن من القبيح وهو ابن ثلاث عشرة() سنة الا ان يبلغ قبل ذلك فتحتجب منه او يكون له من قبل هذا السن فطنة كما قد راينا في بعض الصبيان فطنة وخبثا ودهاء فاذا كان كذلك وجب عليها الاستتار منه في اقل مما ذكرنا من هذه السن.

 [تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم...}]

 وسالتم عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين [] تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم}[النور:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تاديب من الله سبحانه للمءمنين وتعريف لعباده الصالحين، فدلهم علي الفضل وامرهم بالاستءذان في هذه الاوقات التي يطرح فيها الرجل والمرة ثيابهما وياويان الي فرشهما وهو نصف النهار الي الظهر، وبعد العتمة، وقبل صلاة الفجر في اخر الليل، فهذه اوقات يتعري فيها الرجل والمرة ويضعان ثيابهما فامرهم الله عز وجل الا يدخل عليهم تلك الساعات الا باذن واعلام واطلق في ساءر الاوقات الدخول بلا اذن للخادم او للصبي.

 [الكلام في ابي طالب اكان مسلما او لم يسلم]

 وسالتم عن ابي طالب اكان مسلما او لم يسلم؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ما علمنا ولا اخبرنا احد من السلف انه كان اسلم، بل قد بلغنا في بعض الحديث ان ابا طالب لما حضرته الوفاة جاءه رسول الله عليه السلام فقال له: ((يا عم قل لا اله الا الله محمد رسول الله اشفع لك بها غدا بين يدي ربي)) فقال: لولا ان تقول العرب يابن اخي ان ابا طالب لما حضرته الوفاة جزع من الموت لاثلجت قلبك بها، ولم يمت ابو طالب الا علي كفره ولا اختلاف عندنا في ذلك.

 [فيمن باع نصيبه ونصيب غيره فان البيع ينفذ في نصيبه]

 وسالتم عن رجل ماتت مرته ولها ولد فباع زوجها من مالها قطعة مقدار نصيبه، فلما كبر الولد انكر البيع ولم يجزه، فقلتم: كيف يحكم في ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم فيه ان ريع القطعة التي باع جاءز للمشتري؛ لان للزوج فيها ربعها بفرض الله سبحانه له ذلك، فان كان المشتري قد علم بانه باعه ما لا يملك رجع عليه بثلاثة ارباع الثمن وليس له ان يرجع في الربع الذي له، وان كان المشتري لم يعلم ان لاحد في القطعة دعوي فالبيع [] منتقض وهو بالخيار ان شاء اخذ الربع وان شاء رده؛ لانه باعه الجربة صفقة واحدة لم يسم فيها شقصا وغره في بيعه وما دخل فيه فساد رد الي الحق والسداد.

 [فيمن اشتري شيءا واستغله ثم استحق]  وسالتم عن رجل اشتري من رجل ضيعة فعملها واستغلها ثم استحقت علي المشتري، فقلتم: هل للمشتري ان يرجع علي الباءع بما اخذ منه وهل للبايع ان يحسب الغلة علي المشتري؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا استحقت هذه الضيعة بشهود عدول ردت الي المستحق لها ورجع المشتري علي الذي غره في بيعها وليس لهذا الباءع الظالم ان يرجع علي المشتري بغلة، وكيف يرجع بما لا يملك والغلة فلشاغل ماله فيها لانه لم يدخل بظلم ولا غشم في امرهم وانما اشتري ماله ولم يطلب ظلما بفعله ولا جورا في شراءه.

 [في جواز تعليق العلق علي البدن لمص الدماء]

 وسالتم عن العلق هل يجوز تعليقه في البدن طلبا للمنفعة من العلة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان يمص في البدن داء ويحدث في اثره شفاء وينفع فلا باس به ان يوضع عليها يمصه من الداء.

 [عدة المملوكة وطلاقها وعدة وفاة زوجها]

 وسالتم عن عدة المملوكة وطلاقها ووفاة زوجها عنها، فقلتم: هل حالها كحال المرة الحرة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: حال المملوكة والحرة في الطلاق والعدة سواء سواء وهذا هو الحق الواضح الذي لا شك فيه عند علماء ال الرسول عليه السلام وبذلك كان يقول القاسم والهادي الي الحق صلوات الله عليهما لان الله عز وجل قد علم موضع العدة والطلاق فلم يميز حرة من مملوكة كما ميزهما في غير الطلاق والعدة والقول في ذلك ما قد وصل بكم من الهادي الي الحق رحمة الله عليه.

 واما عدة ام الولد فحالها عند موت سيدها ما قد ذكرتموه عن الهادي الي الحق صلوات الله عليه.

 [في صحة خبر ان الولاء لا يباع ولا يوهب]

 وسالتم عن الولاء وما روي فيه عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((لا يباع ولا يوهب)).[]  قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا خبر عنه صلي الله عليه واله سلم صحيح انه قال: ((الولاء لحمة كالنسب)) اراد بذلك عليه السلام انه لا ينقل ولا يحول وانما ورث صلي الله عليه الرجال دون النساء في الولاء؛ لان النساء لو ورثن من الولاء شيءا لورثه اولادهن، ولو ورثه اولادهن لخرج الولاء من المعتق فلما ان كان الولاء لحمة كما قال عليه السلام لم يجز ان يخرج من عصبة المعتق الي غيرها ولذلك ورث الرجل مولا ابنه دون اخته.

 [تفسير المدبر]

 وسالتم عن تفسير المدبر.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هو العبد يدبره مولاه فيقول: هو بعد عيني حر، فيكون هذا مدبرا اذا مات سيده خرج من ثلثه.

 [في المراة تشتري زوجها المملوك]

 وسالتم عن المرة يكون لها زوج مملوك فتشتريه، فقلتم: هل تحرم عليه ام تكون معه بالنكاح؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اشترت المرة زوجها فقد حرمت عليه وصار مملوكها، ومملوك المرة لا يجوز له نكاحها.

 [العول واختلاف الناس فيه]

 وسالتم عن العول واختلاف الناس فيه، وقلتم: انما فعله عمر عند اجتماع الفراءض عنده براي ارتاه من نفسه.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: العول فواجب عندنا ثابت في قولنا وليس ما ذكرتم عن عمر بصحيح ولم يكن ليفعل في اموالهم ما لا يجوز ولم ينزل به حكم؛ لانه لو فعل ذلك ما تركوه ولشنعوا عليه في اموالهم وما امكنوه اخذ شء من حقوقهم ولا سكتوا عليه ساعة من دهرهم، ولولا ان العول كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه ويامر به ويحكم به ما ذكر ولا افتي به، وقد كان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه يحكم به ويراه ولم يكن ليحكم الا بحكم الله سبحانه ولا يتعدي في شء من اموال عباد الله، واذا صح لنا شء عن علي بن ابي طالب عليه السلام الذي شهد له رسول الله صلي الله عليه بالعلم والفضل والدين والورع لم ينظر() في قول احد سواه، ولو كان العول لا يجوز ما حكم به امير المءمنين عليه السلام ولكان اعلم [] بحلال الله وحرامه من ابن عباس، والفراءض رحمكم الله فمن جاء يقيسها علي عقله احتاج ان يقيس اشياء لا بقياس ولا يصلح له فيها حكم الا بابطال كثير منها، والفراءض فانما هي بالاتباع للثقات الذين نقولها عن رسول الله صلي الله عليه والتسليم فيها لحكم الله وليس يقال لما صح عن رسول الله صلي الله عليه لم ولاي معني؛ لان ذلك لا يحل ولا يجوز، والله سبحانه اولي بخلقه والحاكم في عباده بما اراد من حكمه.

 وذكرتم انكم وضعتم في ابطال العول كتابا وهذا ما لا يلتفت اليه ولا نراه يجوز لاحد الكلام فيه؛ لانا روينا العول وصح عندنا عن امير المءمنين رحمة الله عليه وعن رسول الله صلي الله عليه كما صح عندنا عدد ركوع الصلاة وسجودها، فهذا ما كان يقول به الهادي الي الحق صلوات الله عليه ويراه ويحتج فيه ويحكم به في العول وكان يقول: لا يجوز الا ان نفال الفريضة والا فطرح بعض من فرض الله له ورسوله صلي الله عليه.



 وقال: تفسير ذلك رجل مات وترك ابوين وزوجة وابنتين فللبنتين الثلثان وللابوين السدسان وللزوجة الثمن، فهذه قد غالت بثمنها.

 وكان يقول في مرة ماتت وتركت زوجها واختيها لابيها وامها واختيها لامها فقال: للزوج النصف، وللام السدس، وللاختين للام الثلث، وللاختين للاب والام الثلثان، فهذه قد عالت بثلثيها فكانت من ستة فصارت من عشرة، وكان صلوات الله عليه يقول: كيف يريد من لا يري العول ان يعمل بهذه الفريضة ايطرح الاختين للاب وللام ولهما فريضة في كتاب الله، ام يطرح الاختين للام ولهما فريضة في كتاب الله، ام يطرح الام ولها فريضة في الكتاب، ام يطرح الزوج وله فريضة في الكتاب، ام كيف يعمل في امرهم، وكيف يقول في ما فرض الله سبحانه، فقد فرض عز وجل للاختين للاب والام الثلثين، وللاختين للام الثلث، وللام السدس [] وللزوج النصف، فمال قد خرج ثلثاه وثلثه من اين يوفا سدسه ونصفه اذا لم يضرب بعول في اصله حتي يخرج كل واحد منهم بما حكم الله له به() من سهمه.

  AUTO فهذا دليل علي اثبات العول لمن انصف وعقل وترك المكابرة ولم يجهل، وهو قولنا في العول وما ال اليه مذهبنا وما الحق بينه والحكم من الله سبحانه يوجبه رواه اسلافنا وحكم به اءمتنا فهو الصحيح عندنا الواضح لدينا، نسال الله لنا ولكم الثبات علي طاعته، والتسديد لمرضاته انه ولي الطول والاحسان والفضل والامتنان.

 [في ان في المناقلة شفعة]

 وسالتم عن رجل ناقل رجلا بارض، فقلتم: هل فيها شفعة؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: المناقلة فانما هي شراء ومبايعة يجب فيها الشفعة بقيمة الارض دنانيرا، وما حال من اشتري ارضا بارض الا حال من اشتري ارضا ببقر او غنم او ابل؛ لان كلا قد عرف قيمة ارضه وجنسها ثم ناقل بها علي امر قد عرفه وثمن قد حده، والشفعة فواجبة لصاحبها ولا يحل لاحد ان يمنعه منها ولا يدخل بظلمه له فيها؛ لان رسول الله صلي الله عليه قال: ((الجار اولي بشفعته))، وحكم بالشفعة للشريك دون الجار، والشفعة واجبة للشريك والجار بحكم الواحد الجبار.

 [في ان البيع يصح وان لم يسم للثمن وقتا محدودا]

 وسالتم عن رجل باع رجلا شيءا ولم يسم في ثمنه وقتا ياخذه منه فيه، ثم امر صاحب الشء من يقبضه من المشتري.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا باع رجل من رجل شيءا ولم يسم وقتا انظره اليه فثمنه له عليه حلال متي طلبه، وامره لرجل بقبضه من الذي هو عليه فجاءز؛ لانه قد ثبت له علي المشتري منه ثمن ما باعه اياه، فمن امر بقبضه له جاز ذلك له اذا كان بامره.

  AUTO وذكرتم انه باعه باقل من سعر يومه وهذا بيع صحيح؛ لان البيع كان مسترخص وغال والناس يجادلون() ويماكسون عند شراءهم.

 [فيمن اشتري شيءا باكثر من سعر يومه لاجل النظرة]

  AUTO وقلتم: فان كان اشتراه منه باكثر من سعر يومه وانظره بثمنه؟ [] فان كانت هذه الزيادة للنظرة فحرام لا يجوز؛ لان هذا الدين الذي قد جر منفعة وهو الربح العجلان؛ لانه لو كان معه الثمن حاضرا لم ياخذه عند النقد بالذي اخذه به عند النظرة، واذا كان البيع باالتاخير يزيد في الثمن فلا يحل ولا يجوز فعله والمعاملة به.

 [فيمن اسلف طعام الي اجل فانه يرد اليه مثل طعامه عند وفاء الاجل]

 وسالتم عن انسان دفع الي انسان طعاما وقال له: انفقه علي نفسك فاذا جاء وقت كذا وكذا فرد علي ذلك او ثمنه.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك عندنا انه اذا كان الوقت الذي حد له دفع اليه طعاما كطعامه الذي اسلفه اياه فذلك احوط في الدين واصلح للمتعاملين.

 [الكلام في الرد وصحته]

 وسالتم عن الرد وما يقول فيه وبه بعض المتكلمين ان الرد لا يجب ولا يجوز، وسالتم عن قولنا فيه في ذلك وما اليه يذهب امرنا فيه.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الرد حاطكم الله فواجب عندنا لازم لدينا وبه قولنا، وما نرويه عن اسلافنا عليهم السلام ان عليا صلوات الله عليه كان يقول به ويراه ويحكم بالرد ويلزمه، وعلي رحمة الله عليه ورضوانه فلا يحكم الا بما امره سبحانه والزمه اياه من حكمه وليس مع من قال لا يرد علي ذي سهم حجة ولا بينة قد كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول في الرد: ذو السهم احق ممن لا سهم له، وكان يقول عليه السلام: قال الله في كتابه: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال:]، فقد قال بعض الناس ان ما بقي بعد السهام في بيت مال المسلمين، فيقال لمن قال ذلك: من اين ذهبت الي هذا المذهب وقلت به الحجة من كتاب الله عز وجل معك او باجماع عن رسول الله صلي الله عليه فلا يجد ذلك.

 فان قال لنا: فمن اين قلت بالرد؟

 قلنا له: من كتاب الله تبارك وتعالي لقوله سبحانه: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} ومع ما قد رويناه عن علي بن ابي طالب عليه [] السلام: ذو السهم احق ممن لا سهم له.

 قال: ومن الحجة ايضا عليهم ان يقال لهم: الستم تزعمون ان ما بقي من السهام مردود الي بيت مال المسلمين؟

 فيقولون: نعم.



  AUTO فيقال لهم: افليس صاحب هذا السهم ينتظمه ما ينتظم المسلمين وله ما لهم، فلا يجد بدا من ان يقول نعم، فيقال له: افياخذ مع المسلمين من هذا المال المردود الي بيت المال شيءا، ولا بد من ان يقول نعم او يخرجه من المسلمين، فان قال نعم، قلنا: فقد رددت عليه شيءا من المسلمين وقسمت عليه كما قسمت عليهم، فاذا كان ياخذ مع المسملين مما جعلته في بيت مالهم بعد سهمه فلم تزده قرابته الا قربا فلم لم تعطه ما بقي كما اعطيته بعضه، فلا يجد عند ذلك بدا من الرجوع الي الحق ان لصاحب السهم ما للمسلمين وله من القرابة بالميت ما ليس لهم فهو ياخذ بالجهتين جميعا، فاذا كان ذلك كذلك فذو السهم احق ممن لا سهم له بالرحم الماسة وما جعل الله له من الفريضة فان لم يزدد بذلك لم ينتقص به فحكم الله اولي من اختيار المتخيرين وقول المتحيرين، وقد اجمعوا معنا انه يرد عليهم مع المسلمين بعض ما صار الي بيت مالهم من بعد سهمه ولم نجمع معهم علي مصيره الي بيت المال فوافقونا في الرد لبعضه عليه، واذا جاز رد بعضه جاز رد كله فما وافقونا فيه وصح اجماعنا واجماعهم عليه فهو احق مما خالفونا فيه ولم نجمع معهم عليه، فالاجماع معنا لا معهم والحق في ايدينا بشهادتهم.

 [في المظاهر لا يجد الرقبة بحيلة من الحيل ووجد الثمن فانه يكفي]

 وسالتم عن الرجل يظاهر من مرته فيجد ثمن الرقبة ولا يجدها.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يطلب الرقبة في موضعه، فان وجدها والا طلبها حيث يقدر عليها، فالعبيد غير معجزين فيطلب رقبة صغيرة او كبيرة كل ذلك مجزي ولو خرج لها وسافر [] فان لم يقدر علي رقبة بحيلة من الحيل واعوزته وليس ذلك بكاءن ولا معوز الا انا نجيب في المعنيين، فاذا عدم الرقبة فلم يجدها زال عنه حكمها؛ لانها بعدمها غير واجد لها، وان كان معه ثمنها والله سبحانه فلا يكلف نفسا الا وسعها، فاذا كان كذلك صام شهرين متتابعين، فان لم يطق ذلك فاطعام ستين مسكينا.



 [عدة امراة المرتد مملوكة كانت او حرة]

 وسالتم عن مرة المرتد اذا كانت مملوكة او حرة كم عدتها؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: عدتها ثلاث حيض مملوكة كانت او حرة، فاذا خرجت من عدتها فقد حلت للرجال، وان رجع زوجها عن ردته واسلم وهي في اخر عدتها فهو اولي بها.

 [الكلام في الناسخ والمنسوخ]

 وسالتم عن الناسخ والمنسوخ ما هو؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: مما سالتم عنه قول الله سبحانه: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا}[النساء:]، ثم انزل عز وجل في الزانية والزاني: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}[النور:]، وانزل الرجم، فكان هذان المعنيان السبيل الذي جعله الله لهما من بعد ما امر به من حبسهن فكان هذا زيادة في الحكم وتثبيتا ورحمة.

 ومن ذلك ما قال سبحانه: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون}[الانفال:]، ثم قال تبارك وتعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين}[الانفال:].



 ومن ذلك قوله عز وجل في كتابه يامر [] نبيه صلي الله عليه ومن معه من المسلمين زمان الهدنة حين امر الله سبحانه نبيه ان ينبذ عهد قريش والمشركين اليهم، فاستثني عز وجل فقال: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق}[النساء:]، فنزلت هذه الاية في هلال بن عويمر، كان بينه وبين النبي صلي الله عليه عهد ولم يكن هلال نقض ما بينه وبين النبي صلي الله عليه، فكان مشركوا قريش يخرجون من مكة فياتون هلالا وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه يريدون قتل من ياتي هلالا وينزل عليه من المشركين ويابي ذلك عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويمنعهم منه وذلك بما امره الله سبحانه به في قوله: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق}، فلما اكمل الله نعمته واسبغ فضله علي المسلمين واعز نبيه واكثر اعوانه نسخت هذه الاية، ونسخ كل عهد كان بينه وبين المشركين، فقال سبحانه: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم}[التوبة:]، فامر سبحانه بقتل المشركين حيث وجدوهم واينما ظفروا بهم.



 ومن المنسوخ ما قال الله سبحانه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم}[البقرة:]، فجعل سبحانه وجل عن كل شان شانه للزوجة من زوجها عند موته متاعا الي الحول، والمتاع فهو الممتع الكافي مثل النفقة والكسوة الي تمام الحول، ولم يجعل من زوجها غير متاع الحول، ثم نزل سبحانه من بعد ذلك: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين}[النساء:]، فنسخ عز وجل ما جعل من متاع الحول بما فرض من حكم الميراث، فجعل للزوجة من زوجها الربع اذا لم يكن له [] ولد، وجعل لها عند كون الولد الثمن.

 ونسخ الاية يرحمك الله فهو تفهيم من الله عز وجل للسامعين لها وتعريف منه وشرح لحكمها غير نقص ولا ترك ولا افنا ولا ابطال في نفسها وحذف لها لا ان الاية تكون مبدلة ولا منسوخة الا وعينها قاءمة ثابتة موجودة.



 الا ترون ان النطفة تبدل علقة والعلقة تبدل مضغة والمضغة تبدل عظاما ثم تكسوا العظام لحما وتنتقل من حال الي حال مما جعله الله للانسان مما ركب فيه من سمع وبصر وروح وشعر والعين موجودة لم تذهب، وان بدلت فلم تبطل وتضمحل وانما نقلت من سبب الي سبب، واصل ذلك كله من النطفة، ومثل جوزة لو غرستموها ثم بدت فكان بدوها علي ورقتين، ثم لم يزل التقدير من الله سبحانه ينقلها من حال الي حال حتي صارت من الكبر والكمال الي ما ذكرناه من الحال لم يكن ذلك بمذهب لما كانت عليه عند ثباتها وما كانت عليه من صغرها ولما تنسب اليه من اصلها وانما تنقل من حال الي حال وما كانت عليه من بدوها فغير منتقل من فنه ولا مخرج من حده كذلك ايضا ما ذكر سبحانه من النسخ، فمثله كمثل شء لو نسختموه لم تكونوا بنسخكم له مفنين.



 وكذلك امر النسخ والتبديل وما ذكر الله سبحانه فيهما ومنهما جميعا في التنزيل من الناسخ والمنسوخ، وما كان من زيادة في الفرض تكليفا او تنقيصا فهو رحمة من الله وفيه تخفيف وفي ذلك كله بفضل الله من البركة والرفق والرحمة وحسن السياسة والتدبير في الخلق ما لا يستتر ولا يخفي الا علي من جهل مثل قوله سبحانه: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}[البقرة:]، ثم زاد سبحانه فيما امر به ما هو اكثر بحد مسمي محدود موصوف من سدس وثلث وربع في مفترق من المواريث ومجتمع، كرجل ترك ابنة وابوين فلكل واحد [] من الابوين السدس لا يزاد علي ذلك ولا يرثان غيره ، فان مات رجل وترك زوجته وابويه كان لزوجته الربع فريضة من الله سبحانه ولامه ثلث ما بقي وهو الربع من جميع المال، وكذلك ما سمي عز وجل من مواريث الاقربين في اختلاف احوالهم، فمرة يرثون ومرة يحجبون ومرة في سهامهم يشاركون كل ذلك ايضاح منه سبحانه ورحمة لمن خلق من الادميين وليس بنقل احوالهم بابطال لمواريثهم وانما هي زيادة في الحكم وتبيين، وكما امر سبحانه من صلاة ركعتين في السفر والحضر ثم زاد تباركت اسماءه وجل عن كل شان شانه في فرضهما فجعلهما اربعا في الحضر، فلم يكن جعله اياها عز وجل اخرا اربعا بابطال الركعتين وانما زاد في فرضهما، فهذه وجوه في الزيادة والتخفيف في الفرض ليس في شء منها اختلاف ولا تناقض وكلها بحمد الله مءتلف متفق، وجميعا مصدق بعضه بعضا فيها النور والهدي من الواحد الاعز الاعلي.



 ومن النسخ ما ذكر الله عز وجل من القاء الشيطان ما يقول سبحانه: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم}[الحج:] فاخبر تبارك وتعالي انه ينسخ القاء الشيطان وكيده ويثبت الحق ويءكده، فافهموا ذلك وفقكم الله للهدي واعانكم علي التقوي.

 ومثل ذلك كثير لو ذكرناه قليله يجزي عن كثيره لمن اراد الحق من جميع الخلق، وهذا فهو مذهب القاسم بن ابراهيم والهادي الي الحق صلوات الله عليهما وقولي انا وهو الحق بعون الله عندنا والصواب لدينا.

 [الثلاثة الذين خلفوا ومن هم؟]

 وسالتم عن الثلاثة الذين خلفوا، فقلتم: من هم؟ وما معناهم؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هو كعب بن مالك، وهلال بن امية، ومرة بن ربيعة، تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه في غزوة تبوك من غير مرض ولا علة ولا عرض الا طلبا للخفض وتركا للجهاد، واعتلوا بعلل لم يقبلها الله سبحانه منهم، فلما [] قدم رسول الله صلي الله عليه المدينة اقبلوا مع الناس يسلمون عليه فلم يرد عليهم السلام ولم يكلمهم وامر المسلمين الا يكلموهم ولا يبايعوهم ولا يشاورهم واقاموا بذلك مدة حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت كما قال الله سبحانه، وكانوا في ذلك يتوبون الي الله عز وجل ويتضرعون حتي قبل الله تبارك وتعالي توبتهم وعفي عنهم وغفر لهم فامر نبيه بالصفح عن زلتهم، فصفح صلي الله عليه وقبلهم، فهذا ما كان من خبرهم وما سالتم عنه من صحة امرهم.

 [المضاربة واحكامها وصفتها]

 وسالتم عن المضاربة وما قيل فيها واختلاف اهل القول في اقاويلهم في امرها وما وقع من الاختلاف حاطكم الله رد الي الحق والصواب.



 والقول في ذلك عندنا وما نراه حقا وصوابا فهو ما كان الهادي الي الحق صلوات الله عليه يقول به ويفتي وهي المضاربة الصحيحة.

 قال الهادي الي الحق صلوات الله عليه: المضاربة التي تجوز ان يدفع رجل الي رجل مالا عينا نقدا اما ذهبا واما فضة ولا يدفع اليه ارضا بقيمة ولا رقيقا ولا متاعا ولا ثيابا ولا شيءا سوي النقد، فاذا اراد رجل مضاربة رجل فليدفع اليه ما احب من النقد ويشترطا بينهما في الربح شرطا يسميانه يتراضيان عليه اما ان يكون الربح بينهما نصفين واما ان يكون لصاحب المال ثلثا الربح وللمفاوض ثلثه او ما احبا وتراضيا عليه، فان احبا تركا الكتاب كل ذلك واسع لهما والكتاب اوكد، فان كتبا بينهما كتابا كتبا:

 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من فلان بن فلان الفلاني() لفلان بن فلان الفلاني انك دفعت اليه كذا وكذا دينارا عيونا نقدا جيادا مضاربة بيني وبينك علي ان انقلب فيها واتجر بها في البر والبحر وابيع فيها بالدين والعين فما رزق الله فيها من ربح فلي منه نصفه ولك نصفه، وقبضت منك هذا المال المسمي في كتابنا هذا وصار الي علي ان انصح في ذلك واودي الامانة فيه في شهر كذا وكذا من سنة كذا وكذا اشهد [] علي ذلك.

 فان كان صاحب المال لم يجعل للمضارب ان يبيع في ماله بدين اثبت ذلك في كتابه، وكذلك ان لم يطلق له ان يسافر به اثبت ذلك ايضا في الكتاب.



 وقال الهادي الي الحق صلوات الله عليه: ثم يكون الربح بينهما علي ما اصطلحا عليه، وتكون الوضيعة علي راس المال خاصا، ولا يكون للمضارب ان يخلط مال المضاربة في ماله ولا ان يدفعه الي غيره مضاربة ولا يسلف من عين هذا المال احدا شيءا، فان كان صاحب المال قال افعل فيه برايك وافعل فيه ما احببت جاز له فيه كل فعل الا الاسلاف له او ان ياخذ به سفتجه الا ان ياذن له في هذين المعنيين بعينهما رب المال فيجوز له، فاذا تجر بالمال المضارب في المصر، فما انفق من نفقة علي نفسه فهي من ماله، وما انفق علي التجارة من نفقة فهي من الربح ان ربحا ربحا فان لم يربح فما انفق علي المال فهو من راس المال.

 قال: فان اشترط احدهما ان له من الربح كذا وكذا درهما وللاخر ما بقي كان هذا شرطا فاسدا لا يجوز؛ لانه غرر علي صاحب الفضلة؛ لان المال ربما لم يخرج فيه من الربح الا تلك الدراهم بعينها فياخذها الذي شرطها له ويبقي الاخر لا فضلة له ولا ربح، وهذا غرر فاسد لا يجوز؛ لانه قد سمي لاحدهما دراهم موزونة معدودة ولم يسم للاخر شيءا محدودا معدودا.

 قال: وان قالا وشرطا بينهما ان لاحدهما من الربح ربعه او عشره او نصف عشره او ثمن عشره او اقل او اكثر بعد ان يكون جزءا من الربح يسمي منه ويكون بعضه فان ذلك جاءز لهما؛ لانهما لا محالة كلاهما ياخذ من الربح شيءا ولو كان الربح درهما واحدا؛ لانه انما شرط للمشروط له جزءا من الربح ولم يشترط له دراهم مسماة، فالضرر والمنفعة يدخلان عليهما كلاهما وليس احدهما في ذلك باسعد من الاخر ولا باشقي.



 قال الهادي الي الحق صلوات الله عليه: ولا يجوز ان يدفع المضارب الي مضاربه بزا بقيمة يضاربه به؛ لان هذا عرض والعرض [] فلا يجوز المضاربة فيه ولم يشترطا بينهما في الربح شرطا يقسمانه عليه ولا يعملان عليه به فيه فان المضاربة باطلة وما كان من ربح فهو لصاحب المال وما دخل فيه من خسران فعليه وللذي تجر بالمال اجرة مثله بشراءه وبيعه، وكذلك ان دفع اليه مالا واشترط الربح بينهما وانه يءثره من الربح بخمسة دنانير او بدينار او اقل او اكثر كانت المضاربة فاسدة؛ لان المال ربما لم يخرج الا ذلك الذي اشترط انه يءثره دونه فيكون في هذا علي المضارب غرر ولا يجوز ذلك.

 [الوكالة وشرحها]

 وسالتم عن الوكالة وشرحها الذي نراه ونقول به ونعتمد عليه في ذلك ما كان الهادي الي الحق صلوات الله عليه يقول به في الرجل يوكل وكيلا ببيع ماله او قبضه او شراء او طلاق او غير ذلك من الاسباب.

 قال صلوات الله عليه: الوكالة في ذلك كله جاءزة اذا جعل للوكيل شروط الوكالة، وشروط الوكالة التفويض للوكيل فيما وكل فيه من بيع او شراء او قبض او غير ذلك، وكذلك لو ان الموكل فسخ وكالة الوكيل بعد ما اشهد له بالوكالة جاز فسخه ما لم ينفذ ما وكل فيه قبل ان يفسخ وكالته، وكذلك ان انفذ الوكيل بعض ما وكل فيه وبقي بعض كان للموكل ان يفسخ الوكالة متي احب، وللوكيل من اجرة وكالته بقدر ما انفذ مما وكل فيه، مثل انه وكل في قبض ماءة دينار فقبض منها خمسين وفسخ الموكل وكالته فيجب علي الموكل نصف اجرة الوكالة.



 وكذلك لو ان الوكيل وكل في شء بعينه مثل ان يقبض ماءة دينار فوهب منها عشرة، او مثل ان يبيع ضيعة بثمن معروف موقت فباع باقل فلا ضمان عليه فيما وهب او نقص من الثمن ولكن تنفسخ وكالته بمخالفته لمن وكله ويرجع الموكل علي المشتري بما نقصه الوكيل من الثمن للوكيل ويثبت البيع ويجوز علي الموكل والوكيل، وان ابي المشتري ان يتم الثمن الذي وقت للوكيل ولم يجعل له الي طرح شء من ذلك سبيلا فالبيع باطل لا يباع [] باقل من الثمن الذي وقته له، وكذلك العشرة التي وهب من الماءة يرتجع بها الموكل علي الموكل() عليه وقد انفسخت وكالته.

  AUTO وكذلك لو ان رجلا بالكوفة وله مال بالبصرة من دين او ضيعة فوكل وكيلا ببيع المال او بقبض الدين بالبصرة فخرج الوكيل حتي صار في بعض الطريق ثم فسخ الموكل وكالة الوكيل قبل ان يبلغ الوكيل الي البصرة واشهد علي فسخ الوكالة شاهدين ولم يعلم بذلك الوكيل ونفذ لما وكل فيه فباع الضيعة وقبض الثمن، فلما قبض الثمن واشهد علي البيع اتاه كتاب الموكل اني() فسخت وكالتك قبل ان تبلغ البصرة فلا تبع الضيعة، كان الكتاب الذي اتاه بعد ما باع بفسخ الوكالة باطلا، وقد جاز البيع للمشتري() وثبت له عقدة البيع.

 [في المراة تهب مهرها لزوجها في الصحة او في المرض]

 وسالتم عن مرة وهبت لزوجها مهرها في صحتها او في مرضها، فقلتم: ما يجوز من ذلك علي الحالين جميعا في الصحة والمرض؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كانت وهبت مهرها لزوجها في صحة من عقلها وبدنها فذلك هبة جاءزة غير مردودة الا ان تكون وهبته ذلك لمعني املته منه فاخلفها منه ما املت فلها ان ترجع فيه اذا كانت هبتها اياه لطلب بره بها او لمعني كان له هبتها له ثم تزوج عليها ولم يبرها فلها ان ترجع في مهرها.



 وان كانت وهبته اياه طلب الاجر والثواب والاحسان لا استجرار منفعة منه او دفع مضرة فليس لها ان ترجع فيه.

 وان كانت وهبته صداقها في مرضها الذي ماتت منه، فان اجاز الورثة ذلك جاز وان لم يجيزوه فليس له الا الثلث منه الا ان يكون لها مال يكون هذا الصداق ثلثه فيحوز كله ويخرج في الثلث، واما ان لم يكن لها مال غيره فلا يحوز منه الا الثلث وذلك قول الله سبحانه: {للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن}[النساء:]، فلم يقل كل ما اكتسبوا ولا كل ما اكتسبن وانما قال {مما } فاجاز لهم ان يوصوا ببعض ولم يجز عز وجل ان يوصوا بمالهم كله؛ لان في [] الوصية بالمال كله ظلم للوارث وتعدي لحكم الله وابطال السهام() التي جعل الله سبحانه، فهذا ما لا يجوز فعله ولا يسع عند الله تبارك وتعالي نفاذه.

 [في هبة الوالدين لبعض اولادهما دون بعض]

 وسالتم عن هبة الوالدين لبعض ولدهما دون بعض.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نحب ذلك لهما ولا نراه يجوز من فعلهما؛ لان ذلك يستدعي العقوق لهما والعصيان من اولادهما، وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((اعينوا اولادكم علي البر)) مع ما يخشي في ذلك من قطيعة ارحامهم وفضاعتهم وشدة تكايدهم وتحاسدهم، فاذا وهب الوالدان شيءا فليساويا() فيه بين ولدهما فان ذلك اقرب الي التقوي، وفي ذلك ما يروي عن رسول الله صلي الله عليه ان رجلا اتي اليه وهو النعمان بن بشير فقال: يا رسول الله اني قد وهبت غلامي هذا لابني فاشهد علي بذلك، فقال صلي الله عليه: ((الك ولد غيره؟ قال: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه: افلكل ولدك وهبت؟ فقال: لا، فقال صلي الله عليه: فانا معشر الانبياء لا نشهد علي ظلم))، فينبغي للوالدين ان يواسيا() بين اولادهما ولا يقاطعا بينهم ولا يوقعا الضغاءن فيهم فهو اصلح واقرب الي الهدي والنجا لهما من الماثم والردي، فان كانت هبة فلا يجاوزا ولا يتعديا فيها ما حكم الله به.

 [فيمن وهب لولده الصغير من يقبل ذلك له]

 وسالتم عن رجل وهب شيءا لولده في حال صغره فقلتم: من يقبل ذلك له؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا وهب الرجل لولده شيءا وهم صغار واشهد عليه لهم ولم يجاوز فيه ما امر الله به من الحق تولي قبضه لابنه هو والحياطة له حتي يكبروا او من احب ابوه ان يامر بقبضه له من اقاربه، والاب اولي بالقيام علي مالهم والحياطة والحفظ لهم من العصبة التي ذكرتم.

  AUTO وقلتم: فان رد هءلاء الصبيان علي ابيهم اذا كبروا، هل يجوز ردهم؟ فذلك جاءز لهم ان يفعلوه وجاءز لوالدهم عند رد ولده عليه ما برهم به ان يقبله؛ لان الرد منهم لا منه.

 [في الوالدين يهبان لولدهما الصغير شيءا ويشهدان عل ذلك ثم يرجعان فيه]  وسالتم عن الوالدين يهبان لولدهما [] شيءا في صغره ويشهدان علي ذلك له ثم يرجعان فيه.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان رجوعهما لضرورة ونازلة نزلت بهما فلا باس بذلك؛ لان لهما حقا عليه وحرمة قد اوجبها الله سبحانه، ومما يجب لهما الا يجوعا وله مال وان يستترا في ماله بالمعروف لا بالافساد والاسراف، فان رجعا فيه من غير ضرورة ولا حاجة فليس ذلك لهما ولا يجوز عند الله سبحانه من فعلهما وهو علي الولد مردود يحكم له به عند طلبه اياه الا ان يكونا وهباه اياه بعد عيونهما فهما فيه بالخيار ان احبا اخذاه وان احبا تركاه.

 [فيمن وهب لاخر هبة صحيحة واشهد عليها ثم رجع هل يجوز له ذلك عند الله]

 وسالتم عن رجل وهب لانسان هبة صحيحة واشهد عليه له ثم عاد فيها، فقلتم: هل يجوز له ذلك عند الله؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذا الرجل الواهب لهذا الرجل هذه الهبة اراد بها برا له واحسانا اليه وثوابا من الله سبحانه واجرا فليس له ان يرجع فيها ولا يحل له الطلب لها، وان كان انما وهبها لطلب عوض ومكافاة وتعرضا للنايل والمجازاة وقد علم الموهوب له ذلك من الواهب فلم ينله ما امل من عوضه فالهبة مردودة وله ان يرجع فيها.

 [فيمن اقر بجميع ماله وما يملك لزوجته او لغيرها ما الحكم في ذلك]

 وسالتم عن رجل قال: كلما املك او في يدي من مال وكل ما يعرف لي وفي يدي من ذلك فهو لزوجتي او لغيرها من الورثة او غيرهم من الناس، واشهد بذلك لاحد هذه الاصناف.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك ان يشهد انه لمن اشهد به له حتي اذا مات المشهد رجع ورثته فسلموا الي الموهوب له الثلث واخذوا الثلثين فاقتسموه علي ما امر الله به سبحانه، وانما اجزنا ان يكون في يد الموهوب ما دام الواهب حيا؛ لان ذا المال اولي بماله ما دام حيا لا يقدر ان يناظره في سبه()، فلما ان مات واستعد الورثة نظرنا في حكمه وما قد اوجبه علي نفسه بظلمه، فاذا هو حكم جور مردود وفعل عند الله غير محمود فرددنا [] فعل المبطلين الي ما حكم به رب العالمين فكان حكم الله النافذ المستبين علي جميع المخلوقين، وامره فالحق المبين().

 [فيمن قال كل ما في هذه الدار او الحانوت لفلان هل يصح ذلك]

 وسالتم عن رجل قال: كل ما في هذه الدار وفي هذه الحانوت او في هذا الدولج فهو لفلان، والموهوب له من الورثة او من غيرهم.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان ذلك في صحته وجواز من امره وثبوت عقله وكان ما وهب شقصا من ماله فهو جاءز، وان كان كل ما يملك فالحكم فيه ما ذكرنا من المسالة الاولي.

  AUTO وان كان الواهب مريضا فكان ما اشهد به مما في الدار والدولج ثلث ماله فهو جاءز وان كان اكثر رد الي الثلث الا ان يجيزه الورثة.

 [فيمن وهب لفلان بعض ما في هذا البيت واشهد ولم يسم كم هو هل يصح]

 وسالتم عن رجل قال: قد وهبت لفلان بعض ما في هذا البيت، واشهد له به ولم يسم كم هو ثلثا ولا ثلثين ولا شيءا معروفا الا انه قد وهبه بعض ما في البيت.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا فقد قال بعض المتكلمين انه لا حق له فيه اذا لم يسم له جزء بعينه فيقول ربعا او ثلثا او نصفا او سدسا، فقالوا: لا يكون له شء اذا اوصي له بشء مجهول، وليس الامر فيه كما قالوا؛ لان هذا قد يكون من بعض الناس عميا() وجهلا، ولا يحسن ان يقف علي حد غير انه قد اشهد له ببعض ما في البيت ووهبه له، فان كان() سءل عما نوي فان قر بشء كان القول قوله؛ لانه تكلم بشء مبهم ليس عليه شاهد فيءخذ به فما اقر به فهو النافذ، وان كان قد مات فاحسن ما نري في ذلك اذا وقعت اللبسة ان له ثلث ما في البيت؛ لان المريض حيث اشهد ان لفلان بعض ما في البيت قد اوقع له بقوله بعض ما في البيت سهما فاذا لم يسمه لعاجل عاجله من الموت او لعي منعه من شرح ذلك فيعطي ثلث ما في البيت؛ لان بقوله بعض ما في البيت لم() يوجب له كل ما في البيت، وان وقع في ذلك تشاكس كان الصلح فيه اصلح وهو احب الينا واقرب الي الحق في مثل هذه الاشياء المبهمة [] والصلح في هذه المسالة احب القولين الي، وانما قلنا يعطي ثلث ما في البيت اذا لم يكن له غير ما في البيت، فاما اذا كان له غيره فالصلح اوفق.

 [فيمن له شء في بيت رجل ثم اخذه بغير علم صاحب البيت وفقد صاحب البيت شيءا ما الحكم في ذلك]

 وسالتم عن رجل كان له شء في بيت رجل ثم اخذه بغير علم صاحب البيت ثم افتقد صاحب البيت من بيته شيءا.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك ان كان عند صاحب البيت بينة علي ان هذا اخذ من بيته ما ادعاه عليه غرمه وان لم يكن عليه بينة استحلف له.

 [فيمن فتق امراة غصبا هل يلزم لها العقر]

 وسالتم عن رجل افتق مرة قهرا هل يلزم لها عقر؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: العقر فلا يلزم مع الحد؛ لان الحد والعقر لا يجتمعان، فان للامام اذا نزلت به هذه النازلة يحكم في مثل هذه المرة المغصوبة علي نفسها المتعدي بالفجور عليها بما يوفق الله له القيام بالحق ويعينه فيه علي اصابة الحكم.

 [في قبول توبة الزاني]

  AUTO وقلتم: هل يقبل الله توبة هذا الزاني؟ والله سبحانه يقبل توبته اذا رجع عن خطيءته واقلع عن ذنبه وذلك قوله عز وجل: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما()يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا()الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما}[الفرقان:]، ولقوله سبحانه: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}[طه:]، ويقول عز وجل: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}[الزمر:].

 [فيمن زنا ثم تاب ولم يطلع علي ذلك الامام هل تقبل توبته]

 وسالتم عن رجل زنا بمرة ثم تاب ولم يطلع الامام علي معصيته، هل يقبل الله توبته اذا تاب؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الله يقبل التوبة عن عباده وكل من ارتكب معصية وتاب منها واقلع وتخلص من فعلها فالله يقبل توبته، وذلك قوله عز وجل: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا [] انه هو الغفور الرحيم، وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون}[الزمر:،].

 [في انه لا يجب الاقرار بما فعل من الكباءر عند الامام والتوبة مجزية]

 وسالتم عن رجل زنا او شرب او سرق او قتل او اتي كبيرة من الكباءر، فقلتم: هل يجب عليه الاقرار بذلك عند الامام حتي تقام عليه الحدود؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس ذلك عليه بواجب والتوبة من وراء ذلك وهي مجزية له ولذنبه مذهبة وفي ذلك ما يقول امير المءمنين عليه السلام: استتروا ببيوتكم والتوبة من وراءكم، من ابدي صفحته للحق هلك.

 [في ان قاتل النفس يجب عليه ان يبذل نفسه]

  AUTO واما قاتل النفس فيجب عليه ان يقيد نفسه الاولياء فان منوا عليه بنفسه وقبلوا الدية منه اداها اليهم، وقد قال الله سبحانه في ذلك: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}[البقرة:].

 [فيمن تزوج امراة علي انها بكر فوجدها ثيب هل يلزم المهر]

 وسالتم عن رجل تزوج مرة علي انها بكر فلما دخل بها وجدها ثيبا، فقلتم: هل يلزمه مهرها؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: المهر له لازم بما استحل من فرجها وليس له ان ينقصها من مهرها شيءا؛ لان العذرة قد يذهبها الحيض والخرق وتذهب من الوثبة، وقد ترغم بعض القوابل من النساء من لا دم لها وفي ذلك اسباب مما ذكرنا توجب المهر وتزيح التهمة.

 [في جواز الهبة مع القبول]  وسالتم عن رجل قال: ضيعتي التي تعرف في مكان كذا وكذا قد وهبتها لفلان، واشهد بذلك له وقبلها.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك جاءز له علي ما حددنا وذكرنا في الهبة وحدودها فاذا كان ذلك فهو جاءز.

  AUTO وقلتم: فان كان قال: لم اهبه كلها، فكانت هذه الضيعة تعرف باسم وتنفرد به واشهد عليها باسمها ومعرفتها وحدودها فقد نفذت الهبة وليس له ان يرجع في ذلك، فان كان قال وهبت له بعضها، او شيءا قد سماه منها يعرف فذلك للموهوب وليس له غيره اذا كان قال عند هبته له وهبتك بعضها يريد بذلك ثلثها او ربعها [] او سدسها فذلك جاءز.

 [في المراة تدعي علي زوجها مهرا وهو ينكره من القول قوله]

 وسالتم عن مرة تدعي علي زوجها مهرا وهو منكر.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كانت معه بينة بقضاء منه لمهرها وتادية لما جعله الله عليه من حقها فلا حق لها قبله، وان لم يكن معه بينة علي قضاء المهر كان لها مهر نساءها، وان ادعي انها قد قبضته ولم يكن معه علي ذلك شهود استحلفها ثم اوفاها مهرها.

 [تفسير قوله تعالي: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق...}الاية]

 وسالتم عن قول الله سبحانه: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث}[الزمر:]، فقلتم: ما معني {خلقا من بعد خلق}؟ وما الظلمات الثلاث؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما قوله عز وجل: {خلقا من بعد خلق} فهو ما ينقلهم تبارك وتعالي فيه نطفة الي علقة الي مضغة الي عظام ثم يكسوها كما قال سبحانه لحما، ثم ينفخ فيه الروح فاذا هو حي سوي متحرك قوي، وهو قوله عز وجل: {ثم جعلناه نطفة في قرار مكين()ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:،]، فاخبر سبحانه بما قدر من خلق الانسان وما ابان فيه من القدرة والامتنان وما نقله فيه من حال الي حال حتي صار الي اتم خلق واكمل كمال، دل بذلك علي حكمته وتبيين قدرته لجميع عباده، القادر علي ما اراد لا يحتاج الي تحيل جل عن ذلك ذو العظمة والاياد، انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون.

 ومعني {في ظلمات ثلاث} فهي ظلمة الماسكة وهي المشيمة التي يكون فيها الولد، وظلمة الرحم، وظلمة البطن، فهذه الظلمات الثلاث.

  AUTO تم الجزء الرابع

 [تفسير قوله تعالي: {ثم انشاناه خلقا اخر...}الاية]

 وسالتم عن قول الله سبحانه: {ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الخلق الاخر فهو ما صور سبحانه وجعل من الماء فخرج من حد [] الماء والعلقة التي كانت عليه الي حد الحياة واللحم والدم والحركة، فكان بما جعل فيه من البسط والقبض والحركة وشق الحواس خلقا() كما كملت به الصورة وقامت به الحجة وتمت به النعمة، فهذا معني الاية.

  AUTO وسالتم عن قصة موسي عليه السلام وقصة فتاه في الحوت، وقد اجبناكم علي هذه المسالة في كتاب مساءلكم الاولي.

 [تفسير قوله: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه...}الاية]  وسالتم عن قول الله سبحانه: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}[البقرة:] وما معني ذكر الاثم في ما قد اباح؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان الله عز وجل لما اطلق للحاج النفر في اليومين الذي ذكر حين يقول: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} كان هذا وقتا قد اباح الله عز وجل فيه النفر واجازه، ثم قال: {ومن تاخر فلا اثم عليه} يريد من تاخر عن النفر الاول الذي قد اطلق له فيه النفر، والتاخر فهو النفر الثاني فصار هاهنا نفران قد اطلق فيهما النفر، فلما ان كانا وقتين قد اباح الله عز وجل النفر فيهما قال: {فمن تعجل} في هذين اليومين قد ابحت ذلك له وهو مصيب، فلما ان اجاز النفر في هذين اليومين وهو النفر الاول كان امرا منه لهم بذلك واطلاقا، ولو لم يكن ذكر() النفر المتاخر لجعل النفر الاول الواجب الذي لا يجوز التخلف عنه، ولو ذكر النفر الاخر ولم يذكر الاول لم يجز لاحد ان ينفر دونه، فلما ان كان له سبحانه في النفر حكمان اول واخر قال: {فمن تعجل في يومين} من قبل النفر الاخر فهو جاءز له وغير ماثوم، ومن تاخر عن هذا الامر الاول ونفر في النفر الاخر فهو مباح في ذلك غير محظور عليه، فلما امر عز وجل بالنفرين جعلهما نفرين اول وثاني، فلو ذكر الثاني ولم يذكر الاول لحرم علي الناس النفر في الاول، ولو ذكر الاول واغفل الثاني لوجب النفر في الاول، فلما ان ذكرهما عز وجل وامر بهما صار حدا النفر [] وابيحوا فيهما المضي، فقال سبحانه: {فمن تعجل في يومين} فقد ابحت ذلك له {ومن تاخر} من بعد ما اطلقت من النفر الاول فغير محظور عليه، فصار الامر فيهما مباحا لا محظورا؛ اذ جعلهما وقتا ولم يحظر في احدهما امرا دون الاخر، ولو كان حظر لوجب النفر فيه بحظر الله له،



  AUTO فهذا معني ما سالتم عنه.

 [في المراة توصي باكثر من الثلث في مرضها في الحج والمساكين ومفارات الايمان فلما صحت لم تنفذ شيءا من ذلك]

 وسالتم عن مرة اوصت باكثر من الثلث نقدا مسمي او عروضا من ضياع او غيرها وهي معروفة وجعلت ذلك في الحج والمساكين وكفارات الايمان، فلما ان صحت وبرءت من علتها لم تنفذ من ذلك شيءا.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كانت عندما اوصت بهذه الوصية جعلتها بعد موتها من علتها هذه فلها اذا صحت من امرها ما احبت ولا تعارض في ما ارادت، وان كانت قطعته قطعا واشهدت بهذا الثلث للحج والمساكين والكفارات فليس لها ان ترجع في شء جعلت لله عز وجل.

 ثم ذكرتم ان هذه المراة مرضت مرضا ثانيا من بعد الوصية الاولة فقيل لها: اوصي، فقالت: قد اوصيت؟

  AUTO فان كانت ارادت الوصية الاولة ولم تكن نقضتها فهي وصية ثابتة، وان كانت نقضت الوصية بامر يجوز بمثله النقض فلها ان توصي بما احبت مستانفا، وليس لاحد ان يوصي باكثر من الثلث، وان اوصي باكثر من الثلث فالورثة مخيرون في ذلك ان اجازوه جاز ونفذ وان كرهوه رد الي الحق، وليس للورثة كلام في الثلث؛ لان الله سبحانه قد جعله للميت يفعل فيه ما احب وسيله في اي طرق البر اراد.

 [فيمن لزمه الحج ثم مات هل يحج عنه من الثلث او من جميع المال]

 وسالتم عن مرة لزمها الحج، فقلتم: هل يحج عنها من جميع مالها او من ثلثه؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه مسالة لم توضحوها بالشرح لها فنبين لكم جوابها، غير انا نقول في ذلك: ان كنتم اردتم لزمها الحج() وهي حية [] فمالها في يدها وهي مباحة فيه تحج به او بما احبت منه، وان كانت اوصت به من بعد موتها فهو في الثلث، فاي المعنيين اردتم فقد اجبناكم عليه وخرج جوابنا فيه.



  AUTO والمساءل رحمكم الله فانما يخرج جوابها علي قدر ما يكون من تبيين المساءل عنها، ومثلها كمثل الميزان [حرف ينقص من الجواب وحرف يزيد فيه كمثل الميزان]() يزيد فيه القليل وينقص منه القليل، وكم من مسالة يسال عنها مستقص فيها فيجاب فيها بجواب شاف، وله فيما سال معني كاف ثم سال عنها اخر فينقص من الاستقصاء في الكلام او يزيد في معني فيختلف الجواب فالحق لا يتغير وانما المساءل تغير وتختلف() بالزيادة والنقصان، فاذا سالتم عن معني فبينوا يخرج الجواب ويثبت الحق والصواب.

 [في السلم وكم يجوز للمسلم ان يسلم فيه من السعر]

 وسالتم: كم يجوز للمسلم ان يسلم فيه من السعر؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: السلم() فاذا قام حدوده واتيا فيه المتعاملان بشروطه فقد صح، فينبغي لهما من بعد ذلك ان يتعاملا في سعر متوسط يمكن ان ياتي في ذلك البلد مثله واكثر منه ودونه، فاذا كانا قد تعاملا في السعر بما لا يزال يكون في بلده() ولا يمكن ان يرفع الاسعار اليه ويوقن المسلم اليه بانه مغبون فهذا ما لا يجوز؛ لان المسلم قد امن وايقن بالربح() والمسلم اليه قد ايقن بالخسران وعلم انه قد اخذ فيما لا يبلغه السعر فهذا لا يجوز ولا يسع عند الله سبحانه، ونعطيكم في السلم اصلا تعمدون عليه وتعملون به.

 اعلموا ان كل مسلم امن الخسران وعامل في سعر هو فيه رابح بايقن يقينه والمسلم اليه موقن بالخسران عامل عليه فذلك سلم لا يجوز لهما ولا تصح فيما فيه معاملتهما، واذا كانا كلاهما يرجوا ويخافا صح ذلك السلم وجاز.

 [في من طالب بالشفعة واشهد علي ذلك وغاب ثم عاد وطالب هل يبطل شفعه]  وسالتم عن رجل وجبت له شفعة فطالب بها واشهد علي ذلك [] وغاب وقتا ثم طالب بها وقال للمشتري يحسب الغلة التي استغلها فان بقي له شء دفعه اليه.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذا المستشفع في مكثه() عن شفعته اغفلها وتركها لعجز منه عنها او زهد منه فيها ثم طلبها بعد() مدة فليس له ذلك؛ لانه قد ترك شفعته واضرب عنها من بعد العلم بما لا يجب له فيها، وان كان تركه اياها بعد ان شهد عليها لنازلة به من خوف او علة بان فيها عذره لم يقدر معه علي الوصول الي اخذها وهو مطالب بها غير تارك لها فله الشفعة، فاما ما طلب() به من الغلة فليس ذلك له والغلة للمشتري بما شغل من ماله؛ لانه لم يكابر في فعله ولم يظلم() احدا في شراءه وانما اشتري ما يجب له ان يشتريه، وكذلك لو خربت الضيعة من قبل ان يستحقها المستشفع علي من كان يرجع بماله [فكما لا يرجع به علي احد لا يرجع عليه بغلة]() ولا يطالب بها وانما للمستشفع ان يطلب من الثمر ما كان قد خرج في النخل والعنب اذا اشتراهما مشتري بثمرهما فالمستشفع ان يطلب بقيمة النخل وثمره والعنب في جمله() الذي اشتراه وهو فيه؛ لانه قد لزمت له الشفعة في الثمر كما لزمت له في النخل، فاما اذا اشتري نخلا وشجرا لا ثمر فيه ثم اثمر عنده فاستهلكه فلا شفعة فيه ولا يطالب به، فهذا هو قول الحق الذي لا يدافع فيه ذو معرفة ولا دين وهو قول الهادي الي الحق صلوات الله عليه وما كان يحكم به وهو قولنا وما اليه يءول مذهبنا.

 [في الخيار في الطلاق اذا اختارت نفسها وطلقت طلقت]

 وسالتم: عن رجل خير مرته في الطلاق فاختارت نفسها وانفذت طلاقها.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: فعلها جاءز وطلاقها لنفسها لازم؛ اذ هو الموكل لها والجاعل الطلاق اليها، ومهرها لازم له محكوم به عليه وذلك تطليقة واحدة له الرجعة عليها في عدتها وقبل خروجها مما [] جعل الله سبحانه لها من مدتها.

 [فيمن جعل امر امراته اليها تطلق فابت ثم بعد مدة طلقت نفسها انها لا تطلق]

 وسالتم: عن رجل جعل امر مرته اليها تطلق نفسها متي شاءت فابت بذلك عليه ولم تقبل ما جعله اليه ولم ينفذ شيءا مما صيره في يديها عند جعله ذلك اليها، ثم طلقت نفسها من بعد ردها لما وكلها عليه من طلاق نفسها.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لم تطلق؛ لانها بمنزلة الوكيل اذا لم يقبل الوكالة فلا حكم له ولا فعل كذلك هي عندما قالت لا اقبل وكالتك، فقد ردت عليه ما امرها به وابت انفاذ ذلك، ولو كان قال لها: قد جعلت طلاقك اليك متي شءت، فقبلت ذلك وسكتت ولم ترد امره كان لها ان تطلق نفسها متي احبت الا ان يفسخ وكالتها من قبل انفاذها لفسخ نفسها منه.

 [فيمن كتب الي امراته بطلاقها]

 وسالتم: عن رجل كتب الي مرته بطلاقها وامرها بانفاذ ذلك عند وصول كتابه بها ففعلت وفسخت نفسها منه وتزوجت زوجا، ثم اشهد علي مراجعتها ولم تعلم.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: فعلها في نفسها وما انفذته من طلاقها جاءز اذا امرها بذلك ووكلها عليه، وان كان راجعها في عدتها واشهد علي ذلك فهي مرته، وان كان لم يراجعها حتي خرجت من عدتها وتزوجت زوجا فالنكاح ثابت بينها وبين من تزوجت وهي اولي بنفسها ولا سبيل للزوج الاول عليها، وان كانت من بعد خروجها من عدتها لم تعلم بمراجعة زوجها لها فتزوجت فلا حد عليها ولها المهر علي الزوج الاخر بما استحل من فرجها وفرق بينه وبينها ولا يطاها الزوج الاول حتي يستبرء رحمها من ماء الاخر، وانما درء الحد لانها لم تعلم بمراجعة زوجها لها من بعد ما كان من فراقها ففعلت في نفسها ما قد اطلق الله لها، فبذلك درء الحد ولزم المهر والحق بالزوج الاخر نسب ولد ان كان فيها.

 [فيمن غاب وليها علي مسافة شهر او اكثر او اقل هل يجوز لاحد اقاربها ان يزوجها]

 وسالتم عن مرة بكر او ثيب لها اب غاءب او ولي علي مسافة شهر [] او اقل او اكثر، هل يجوز ان يزوجها احد من اقاربها وينصب لها وليا دون وليها؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معاذ الله ما يجوز لاحد يزوج مرة يعلم بموضع وليها او يقدر عليه بالكتب والرسل، هذا ما لا يجوز، فاذا علم بموضع الولي وفهم مكانه لم يجز نكاح حرمته الا برايه ورضاه.

  AUTO وقلتم: فان() ذلك عند فقد الامام()، فلا يجوز له ان ينكح حرمة ذات ولي؛ لان الولي اولي بحرمته وانما يجوز للامام ان ينكح من لا ولي لها او مرة قد عضلها وليها وظلمها وتعدي في الحكم عليها فاذا بان ذلك منه زوجها الامام عند ذلك.

 [في الولي اذا كان اخا وغاب جاز لعمها ان يزوجها]

 وسالتم عن مرة لها ولي غير الاب() اخ او عم او ابن اخ او ابن عم ثم غاب الاخ، هل يجوز لعمها ان ينكحها اذا غاب اخوها؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا يجوز لعمها ان يعقد نكاحها؛ لان الاخ اولي من العم فلا يزوج العم ما دام الاخ، ولا يجوز ان يزوج الاخ ما دام الابن ولا يزوج ابن العم ما دام العم، فالاقرب في الميراث هو اولي في الانكاح، فعلي هذا فقيسوا ما نزل بكم في هذا الباب فهو الحق بحول الله والصواب.

 [فيمن زوجها بعض اقاربها والولي غاءب فالنكاح متوقف صحته علي رضاء الولي]

 وسالتم: عن مرة عقد نكاحها بعض اقاربها وكان وليها الاقرب اليها غاءبا، ثم قدم من بعد ان قد دخل بها زوجها.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: القول في ذلك عندنا ان وليها ان رضي بالنكاح واثبته ثبت وان فسخه انفسخ.

 [في العصبة اذا استووا في القرب انه يصح ان يزوجها احدهم ولو هو اصغر من الاخرين]

 وسالتم عن مرة لها عصبة مستوون في القرابة وفيهم شيوخ وشباب، فقلتم: من احق بانكاحها الشيوخ ام الشباب؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا استووا فمن انكح منهم من بعد رضاها فالنكاح جاءز ثابت الشيخ في هذا والغلام سواء اذا استوت منازلهم في القرابة، فان قدم ذو السن فحسن جميل، وذلك من افعال اهل الادب في الدين، فان عقد غيره منهم جاز عقده.

 [في المراة تريد التزويج ووليها صغير كيف تفعل]

 وسالتم عن مرة لها اخ صغير لم يبلغ [] او رجل من عصبتها لم يبلغ ايضا وارادت المراة التزويج، فقلتم: كيف العمل في ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان انتظر بها بلوغ وليها فذلك اصلح واقرب الي الرشد، وان عاقها عن ذلك عاءق من فقر او خشية علي نفسها في انفرادها فلا باس ان يعقد النكاح لها رجل من اولي الناس بها واقربهم في نسبها، فان عدم ذلك فالامام اولي بعقد نكاحها وهو وليها والناظر لها وللمسلمين النافذ احكامه في جميع الصالحين اذا قد عدم نظر وليها المنكح لها لصغر سنه والله سبحانه لا يكلف نفسا الا وسعها.

 [في الفضولي ينكح بغير رضاء الولي والمراة راضية هل يصح]  وسالتم عن رجل من غير العصبة عقد نكاح مرة وابوها غاءب فرضي ابوها بفعله وانفذ ما كان من تزويجه.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اخطا المنكح لها بغير امر ابيها واذا انكحها برضاها واحضر شهودا علي نكاحها وكان ذلك بجهل منه لا بجراة علي وليها فعقد ذلك النكاح هل عليهما حد؟

 فان علم وعلمت ان ذلك لا يجوز لهما ودخلا فيه علي معرفة فالحد لازم لهما، وان كان لم يعلما ودخلا في الامر بشبهة وجهل درء الحد عنهما بما ادعيا من جهلهما وكان لها المهر عليه بما استحل من فرجها، قال رسول الله صلي الله عليه: ((ادرءا الحدود بالشبهات))() وهذا() شبهة يدرا بمثلها الحد ويءخذ المهر ويلحق الولد.

 وسالتم: عن رجل قال: ضيعتي التي تعرف في موضع كذا وكذا قد وهبتها لفلان، واشهد بذلك له.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك جاءز له علي ما حددنا وذكرنا في الهبة وحدودها، فاذا كان كذلك فهو جاءز.

 وقلتم: فان كان قال: لم اهبه كلها؟

 فان كانت هذه الضيعة تعرف باسم وتنفرد به واشهد عليها باسمها ومعرفتها وحدودها فقد نفذت الهبة وليس له ان يرجع فيها، وان كان قال: قد وهبت له بعضها، او شيءا قد سماه منها [] باسم يعرف وحدد له فذلك للموهوب وليس له غيره.

 وسالتم: عن مرة تدعي علي زوجها مهرا وهو منكر.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كانت معه بينة بقضاء منه لمهرها وتاديته لما جعله الله عليه من حقها فلا حق لها قبله، وان لم يكن معه بينة علي قضاء المهر كان لها مهر نساءها، وان ادعي انها قد قبضته ولم يكن معه علي ذلك شهودا استحلفها ثم اوفاها مهرها.

 [في انه لا خلاف بين اهل البيت في انه لا نكاح الا بولي وشاهدين]  وسالتم: عن معني الاختلاف الذي وقع في النكاح بين اهل البيت حتي قال بعضهم: ليس يخرج معني قول رسول الله صلي الله عليه: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين))() الا علي المدح لا علي الفرض.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا ما لا يقول به من علماء اهل البيت واحد ولا غيرهم ممن له معرفة بحلال ولا حرام ولا دين ولا اسلام وانما يقول به اهل الجهل والافك في دينهم ومن لم يعرف الاحكام ولم يتقرر في قلبه ما حكم الله به في منزل القران، وانما هذه المقالة من كذب الامامية علي اهل بيت النبوة، وكيف يقول بهذه المقالة ذو معرفة او دين او بصيرة بحق او يقين والله سبحانه يقول في كتابه الذي انزله علي نبيه صلي الله عليه: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}[النور:]، فلولا ان الله عز وجل قد جعل نكاحهن الي الاولياء وامرهم به امرا ما قال: {وانكحوا}؛ لان قوله: {وانكحوا} امر منه لهم بانكاحهن، ولو كان اليهن لقال وانكحن ولم يقل: {وانكحوا...}الاية، ولا يقال: وانكحوا؛ الا للرجال وانما خاطب الله سبحانه العرب بلغتهم، والعرب فلا تقول للنساء: وانكحوا، ولكن تقول: وانكحن، وذلك دليل علي توليته سبحانه الاولياء عليهن، وفي ذلك ما يقول عز وجل: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم...}[البقرة:]الاية، فلو كان النكاح كما [] قال هذا الشاذ الجاهل لما قال الله سبحانه: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} ولقال ولا تنكحن وخاطبهن دون رجالهن، فلما ان كانت المخاطبة للرجال والامر  قال: {ولا تنكحوا} مع ما لا اختلاف فيه عند ذوي العلم من الاولين والتابعين انه لا يعقد النكاح الا الرجال، وانما قال بما ذكرتم بعض الروافض المستحلين للفروج، التابعين للهروج، المباعدين للحق، التاركين للصدق، المبيحين للمنكرات، المتعلقين بالشبهات فهذا من بعض شيعهم()، واشر ما ياتون به من باطلهم، فلا تلتفتوا الي هذا المقال فانه صاد عن الحق بين المحال.

 فاما علماء ال الرسول صلي الله عليه فلا يقولون بهذه المقالة ولا يفتون بها احدا من الامة، اوليس تعلمون ان المراة لا تعقد عقدة() نكاح امتها فكيف تعقد النكاح لنفسها!! والحجج في هذا كثير غير قليل الا انا استجزينا بقليله عن الشرح الكثير؛ اذ لا يقول بهذه المقالة عالم من ال الرسول ولا من غيرهم، وليس قول الشاذ يلتفت اليه ولا تقوم به حجة، وكيف يقول بذلك قاءل والله سبحانه يقول في كتابه: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}[الطلاق:] وهن الصبايا اللواتي لا حيض لهن ولم يبلغن حده، فجعل لهن عدة عند طلاقهن ثلاثة اشهر.

 فيقال: من زعم ان النكاح في ايدي النساء هل رايت صبيا ينفذ حكمه، او تقبل شهادته، او يقام عليه حد، او يقبل منه هبة لو وهب في ماله، او يعتق له مماليك لو اعتقهم، او يحنث في يمين ان حلف بها فلا يجد بدا من ان يقول لا؛ لان الصبي فعله خطا وليس ينظر الي شء من فعله ولا يءخذ بخطا ان اتي به.



 فيقال له: فهذه الصبية التي نكحت اذ النكاح عند في ايدي النساء كيف حسرت علي افتضاضها ونكاحها والدنو منها، فليس يخلو امرك فيها من ان تكون اجزت نكاحها فاجز حكمها في ما فعلت من الاشياء، واذا لم تجزه فكيف ارتكبت فرجها حراما[]؛ اذ هي لا يجوز من فعلها في صغرها، فلما بان الحق في ذلك علمنا ان الله عز وجل لم يذكر عدتها حتي اجاز نكاحها، واذا فعلها في نفسها لا يجوز ولا في تافه ملكها فعلمنا ان المنكح لها وليها لا هي، فصح ان عقدة النكاح للولي دونها بما حكم الله به له عليها، وفي مثل ذلك يقول الله سبحانه: {الرجال قوامون علي النساء}[النساء:] والقيام عليهن فهو الحفظ لهن والحياطة والستر والقيام بمصالحهن والدفع للظالم عنهن والانكاح لهن بتوكيل الله لرجالهن عليهن، فاذا قد وكل الله سبحانه الرجال علي النساء فكيف يجوز لهن ان يقطعن امرا بغير اذن وكيلهن، لو ان رجلا وكله احدكم علي شء ثم فعل فيه غيره فعلا لم يجز فعله، اولستم ترون الوصي الذي يوكله الميت علي ولده وماله فلا ينفذ شء الا بامره ولا يجوز فعله الا بحكمه، فاذا كان هذا لا يجوز من امر المخلوقين فكيف اجازوه في حكم رب العالمين والله يقول تبارك وتعالي: {الرجال قوامون علي النساء}[النساء:] فحكم سبحانه لهم بذلك عليهم واقامهم في امورهن وجعل النكاح في ايدي رجالهن لا في ايديهن، ومن حكم الله عز وجل ان جعل انكاحهن في ايدي الرجال، فلولا ذلك لهتكت الحرم، وظهرت الفواحش، وبطلت الانساب، ولادعي كل دعوي في ذلك، ولجاز له في ذلك ما احب من الاشياء، ولما عرف زان، ولا اقيم عليه في فعله هوان وفي ذلك ما لا اختلاف فيه عند جميع الخلق وما لم يعرف من سالف الدهر من حكم الله سبحانه للرجال بانكاح النساء، وفي ذلك ما يقول عز وجل ويخبر عن شعيب حين يقول لموسي صلي الله عليه: {اني اريد ان انكحك احدي  ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك}[القصص:] فلو كان عقد النكاح الي النساء لقال ان احدي ابنتي تريد ان تنكحك علي ان تاجرني ثماني حجج، فلما قال: {اني اريد ان انكحك}، كان عقد النكاح [] اليه لا اليها.

 ومن ذلك ما كان رسول الله صلي الله عليه يقول: ((لا تردوا الاكفاء)) يامر بذلك رجالهن، ولو كان الامر اليهن لقال لا ترددن الاكفاء، وقد قال الله سبحانه: {فانكحوهن باذن اهلهن}[النساء:]، وما قد اجمعت عليه الامة باسرها انه لم تنكح في عهد رسول الله صلي الله عليه مراة الا باذن وليها، ولا سمعنا احدا يذكر في سالف الدهر والامم ولا في عصر الانبياء عليهم السلام ولا في حكم من احكام الكتب المنزلة ان مرة اطلق لها ان تنكح نفسها دون وليها، فان الله سبحانه الحكم العدل الذي اتقن كل شء ليس في حكمته فساد ولا في امره تناقض ولا اعتتناد، ولو جعل() سبحانه النكاح في ايدي النساء لخرجن من ايدي الرجال ولافسدن في كل حال.

 وفي ذلك ما يروي عن امير المءمنين رحمة الله عليه عن رسول الله صلي الله [عليه] انه قال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين))().

 وروي ايضا عنه عليه السلام انه قال: ((كل نكاح بلا ولي فهو زنا)).

 وفيه ايضا ما روي عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((اي امرء نكح امراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل)) حتي قالها ثلاثا.

 وفي ذلك ما يروي عن امير المءمنين رحمة الله عليه انه سءل عن امراة نكحت بغير ولي فابطل نكاحها.

 ويروي عن ابن عباس انه قال: البغايا اللاتي يتزوجن بغير ولي.

 وقال ايضا: لا نكاح الا بولي، فان عدم فالسلطان.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: وابن عباس فانما عنا السلطان() العادل لا السلطان الجاءر؛ لان السلطان الجاءر لا حكم له في حرمة ولا ينفذ به عند الله سبحانه عقد.

 وفي ذلك ما يروي ان امراة تزوجت في عهد عمر بن الخطاب بلا ولي فابطل نكاحها، فلو كان عمر فعل ذلك غير حق في وفارة اصحاب محمد صلي الله عليه لعابوه عليه الا انه فعل حقا واصاب صدقا في رد نكاحه.

 وفي ذلك ما يروي عن عبد الحميد بن خيران ان عكرمة بن خالد اخبره ان الطريق جمعت ركبا فجعلت امراة امرها [] الي رجل من القوم غير ولي فانكحها رجلا، فبلغ ذلك عمر فجلد الناكح والمنكح ورد نكاحها.

 وفي ذلك ما كان يقول جدي القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه: لا نكاح الا بولي وشهود.

 وكان الهادي الي الحق صلوات الله عليه يقول: لا نكاح الا بولي وشاهدين ومهر، ولا بد من ولي وشاهدين، وبذلك كان يقول جميع علماء ال الرسول واهل الفضل منهم .

 [الفرق بين النكاح والسفاح]



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الفرق بين النكاح والسفاح الولي والشهود، واما الفاسقة اذا امكنت الفاسق من نفسها فليس ذلك الا برضا منها ولو كان فعلها يحل وطءها اذ هو باذنها ومحبتها لما كان زان ولا زانية ولا اثم، وانما صار الفرق بين السفاح والنكاح الولي والشهود، وانما جعل نكاح النساء اليهن دون اولياءهن اهل الريب والفجور، المستحلون لاقبح الامور، الهاتكون الحرم، المستوجبون من الله النقم، وهي الفرقة الروافض الذين جعلوا الزنا نكاحا، وخدعوا انفسهم صراحا، واظهرو كفرهم لمن عقل كفاحا حين عصوا الرحمن، واكذبهم في فعلهم القران()، وخالفهم جميع اهل الايمان، فباطلهم مشهور، وامرهم غرور، لم تثبت لهم بدعواهم حجة، ولا تقوم لهم بعون الله مقالة، اشرار الامة، واعداء الملة، يتبعون الهوي، وسلكوا طرق الردي، ومالوا عن الحق والهدي، فهم عند الله من المقبوحين، ولديه من المعذبين، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 [في انه لا يجوز النكاح الا بولي وشاهدين]

 وسالتم عن من يقول: لا يجوز النكاح الا بولي وشاهدين، فقلتم: بعضهم يقول: يجوز النكاح بولي وان لم يكن شاهدان، وبعضهم يقول: يجوز النكاح بغير ولي اذا كان شاهدان.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: المصيب من هءلاء للحق الذي قال: انه لا يجوز نكاح الا بولي وشاهدين، وبذلك امر الله عز وجل، والذي عليه من امن بالله عز وجل من العلماء انه لا يجوز نكاح الا بولي وشاهدين؛ لانه اذا لم يكن ولي وشاهدان لم يقم في ذلك حكم عند الاختلاف [] في المهر وعند جحدان() النكاح وحلول الميراث، واذا كان ولي وشاهدان لم يقع جحدان ولا اختلاف ولا تظالم، والله سبحانه يقول: {واشهدوا اذا تبايعتم}[البقرة:]، افيجوز ان يامر الله عز وجل بالشهادة في الامر اليسير ويخلي النكاح وغيره بلا شهود ولا اولياء اذا لامكن الظالم ان يجحد الصداق والنكاح وامكن المراة ان تجحد النكاح وتستعدي في ذلك وتبطل قول الزوج وادعاه لنكاحها، فاذا كان ذلك منها ولم يكن عند الزوج شهود بنكاحها حكم الحاكم عليه بابعاده عنها ولعله كما يقول قد تزوجها فتكون قد تزوجت زوجين، واذا امكنها هذا في واحد امكنها في جماعة ان تزوجهم وتجحدهم النكاح، فمن هاهنا فسد النكاح الا بشهود وولي.

 [في ان شهادة الفاسقين لا تجوز في النكاح]

 وسالتم: هل يجوز ان يشهد في النكاح شاهدان فاسقان؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لا نجيز ذلك ولا نراه ولا نحب ان يكون الشهود الا عدولا اهل ستر وعفاف؛ لان الفاسق لا يءمن كذبه وظلمه وتحريفه لشهادته.

 فقلتم: فان وقع بين المرة وزوجها خصومة في المهر، هل يجوز شهادة هذين الفاسقين؟

  AUTO فشهادة الفاسق لا تجوز، غير انهما ان قبل الزوج شهادتهما وصدقهما حكم بما شهدا به؛ اذ هو مقر به، وانما اجزنا شهادتهما في هذا الموضع لانه لم يدفعهما، وترك الزوج() لهما اقرار منه بما شهدا به، فلو انكر قولهما وابان جرحتهما لم نحكم بشهادتهما ورددنا المراة الي مهر نساءها.

 [في المراة ترضي بنكاح غير كفو ويمتنع الولي]  وسالتم: عن مرة ترضي بنكاح غير كفو فيابي ذلك وليها.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحكم في ذلك عندنا انها ان رضيت برجل مسلم عفيف تقي ان رضاها رضا وان رضيت بفاسق او سفيه صاحب معاصي فانه لا رضا لها ويجب علي وليها ان يمنعها من ذلك منعا بحكم الله الذي اطلقه له في ذلك؛ لان الله سبحانه قد نهي() عن موادة [] من حاد الله والاتصال به، والتزويج فهو الموادة والمواصلة، ولا يجوز لمسلم ان يواصل ظالما.

 [في الرجل ينكح امراة ثم مات ولم يدخل بها فانكر الورثة النكاح ما هو الحكم في ذلك]

 وسالتم: عن مرة انكحها وليها رجلا واشهد علي ذلك وهي عارفة بالنكاح فلم تنكر ولم تكره وكان الزوج يرسل اليها بالهدية فتقبلها، ثم مات عنها قبل ان يدخل بها فانكر الورثة النكاح.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا انكر الورثة النكاح فاحضرت الشهود علي نكاح صاحبهم لها فهي ترثه ولها صداقها، فان اتهموها من بعد ان قام لها الشهود علي النكاح انها لم تكن رضيت النكاح() استحلفت لهم ثم هي تلحق بما تلحق به المراة من زوجها.

 [في انه لا يصح النكاح بشهادة رجل واحد]

 وسالتم: عن رجل زوج اخته رجلا واشهد علي ذلك شاهدا واحدا ثم انكر الزوج النكاح.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان مع اخيها شاهدان علي انه انكحها من هذا الرجل ورضي الرجل بنكاحها ثبت النكاح بشهادة الشاهدين، وان لم يكن معه شاهدان علي ما ادعي من انكاحه الرجل اخته لم يحكم علي الزوج؛ لان هذا يدعي دعوي يطلب بها صداق اخته والزوج منكر لها ومن هذه الطريق اوجبنا؛ لانه لا نكاح الا بشاهدين وولي؛ لانه اذا لم يكن ولي وشاهدان بطلت الاحكام ووقعت الاثام ولم يثبت النكاح ووقع السفاح.

  AUTO يروي عن [امير] المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: كل نكاح بغير ولي وشاهدين فهو زنا.

 [في ان شهادة الفاسق لا تقبل في النكاح]  وسالتم: عن الشهود يكون فيهم فاسق، هل تجوز شهادته؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلموا رحمكم الله ان شهادة من لا يوثق بدينه ومن يعرف الفسق منه وقلة الورع لا تقبل ولا يحكم بها، فهذا اصل لكم في الشهود تقيسون عليه، ولا تقبل شهادة الا شهادة رجل مسلم عفيف او رجل مستور من المسلمين لا يعرف عليه قبيح.

 [في صحة شهادة الفاسقين في الحقوق اذا تابوا]

 وسالتم: عن شهادة الفاسقين في الحقوق اذا تابوا ورجعوا، هل تجوز؟

  AUTO قال محمد بن يحيي [] عليه السلام: ان كانوا شهدوا علي ما استرعوا في حال فسقهم واحضروا الي الحاكم من قبل توبتهم فشهادتهم لا تقبل لما فيه من معصية ربهم وما هم عليه من اعراضهم وارتكاب الماثم الموبقة لهم، وهذا من اكبر جرحة تكون عليهم نزول شهادتهم بها، وان كانوا لم يرعوا الشهادة حتي تابوا وانابوا وعرفت الرجعة منهم والتوبة من فعلهم ثم شهدوا علي ما كانوا قد استرعوا جازت شهادتهم وحكم بقولهم؛ لانهم انما سءلوا في وقت توبتهم فشهدوا عند معرفة الخلق برجعتهم ولو دعوا الي الشهادة من قبل التوبة ما نظر الي شهادتهم ولا نفذ فيها حكم بقولهم.

 [في ان زوجة الربيب لا تحرم علي زوج امه]

 وسالتم: هل تحرم علي الرجل زوجة ابن مرته كما تحرم عليه زوجة ابنه من صلبه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس تحرم عليه؛ لان ربيبه ليس هو مثل ابنه، ومرة الابن محرمة ومرة الربيب ليست بمحرمة، وبين ما حرم الله وحظره وبين ما اباحه فوسعه فرق.

 [في الرجل له امراة ولها اولاد من غيره هل يجوز لاولادها ان يتزوجوا من بناته علي غيرها]

 وسالتم: عن رجل تزوج بمرة لها ولد من غيره، هل يجوز لولدها ان يتزوج من بنات زوجها من غيرها او يحل له ذلك؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك له جاءز حلال؛ لان ولد هذه المرة من رجل اخر ليس بينه وبين ولد زوجها من غيرها نسب يمنع النكاح بل ذلك عند الله سبحانه حسن مباح، وكذلك لو كان للرجل زوج المرة ابن ولهذه المرة بنت من غير هذا الرجل جاز لابنه ان يتزوج ابنة زوجة() ابيه من غير ابيه؛ لانها ليست له بمحرم ولا بينه وبينها نسب يمنع من النكاح.

 [في ان الربيبة بعد موت امها حكمها واحد في حياة امها وبعد موتها لزوج امها]

 وسالتم: عن رجل تزوج بمرة ولها ابنة من غيره ثم دخل بامها واقام معها وقتا ثم ماتت الام، فقلتم: هل لهذه الصبية ان تخرج قدامه وتظهر له كما كانت في حياة امها؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: حال هذه الصبية مع زوج امها كحالها() في حياة امها سواء الا انها عليه محرمة [] كتحريم بناته واخواته اذا كان دخل بامها، فان كان لم يدخل بامها فلا يحل له النظر اليها ولا القعود معها؛ لانها عليه محرمة لقول الله سبحانه في كتابه: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم}[النساء:]، اراد عز وجل ان الربيبة اذا دخل الرجل بامها حرمت عليه ولم تحل له، واذا طلق امها من قبل الدخول فقد اجاز سبحانه نكاحها.

 [هل يلزم عدلة من النساء لمن تشتكي من زوجها الظلمة لتعرف الحقيقة]

 وسالتم: عن مرة تشاجرت هي وزوجها، فطلبت الزوجة النصفة وشكت منه الظلامة، وسالت عدلة من النساء تكون عندها لتظهر علي امرها وتشهد علي ظلم زوجها.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا كان ذلك من المرة وزوجها وشكت ظلما منه فلا باس بادخال مرة او مرتين عدلتين عليهما ليشاهدا امر هذه المرة وزوجها وتقفا علي فعلهما وظلم الظالم منهما، فان كان الظلم منها زجرت عن ذلك، فان انتهت والا ادبت كما قال الله سبحانه: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن}[النساء:]، وان كان الظلم من زوجها زجر عن ذلك ونهي، فان اقصر والا حكم عليه الامام بالادب ومنعه من ظلمه وحال بينه وبين الجور عليها، فان فاء() ورجع والا كان كما قال الله عز وجل: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:].

  AUTO فاما ما ذكرتم من جبر المرة علي مهرها فهذا ما لا يجوز فعله ولا يسع عند الله سبحانه اخذه.

 [في النفقة علي الزوجة وقدرها]

 وسالتم: كيف يقدر علي ذي السعة في النفقة علي مرته؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يءمر الزوج ان ينفق علي زوجته كما قال الله سبحانه: {لينفق ذو سعة من سعته}[الطلاق:]، وان كان موسرا انفق عليها ما يقوم بشانها ويجزيها ولا يقصر بها في حال ولا يزري بها فيكون مسيءا ظالما لها، وان كان متوسطا انفق عليها علي قدر ما يمكنه، فان تشاجرا في ذلك فالنفقة[] خمسة مكاكي بمكوك النبي صلي الله عليه ومعها من الادم ما يكفي، وان كان فقيرا انفق علي قدر سعته ومقدرته، فاذا فعل ذلك فقد ادي ما عليه لا يكلف الله نفسا الا وسعها.



  AUTO فاما ما ذكرتم من تقدير النفقة علي المهر فليس ذلك عندنا بشء، من النساء من يكون مهرها الف دينار فتحتاج علي هذا القياس يقدر لها من النفقة اذا امر عظيم، ومنهن من يكون مهرها خمسماءة دينار، ومنهن من يكون مهرها دينارا، فاذا قيس لهن علي مهورهن لم يقع لصاحبة الدينار ما يكفيها ثلث شهر()، وهذا ما لا يقول به عالم ولا يقيس عليه ولا ينظر فيه وانما ينفق علي النساء ما يكفيهن ولا يقع معه الضرر عليهن، فاذا وقع التشاجر وشح الانفس حكم بما ذكرنا لكم في هذه المسالة.

 [في المراة تملك الف درهم ثم اوصت بها للحج هل تصح وصيتها]

 وسالتم: عن مرة تملك الف درهم ثم اوصت بها للحج.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان لها مال غير هذه الالف درهم تكون هذه الالف ثلث مالها فوصيتها نافذة جاءزة توضع لها في الحج كما سالت، وان كانت هذه الالف تزيد علي الثلث شيءا يسيرا فاجازته الورثة جاز، وان شحوا في ذلك رد الي الثلث، وان كان ليس لها مال غير هذا اجيز لها منه ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون درهما وثلث وهي ثلث الالف ورجع الباقي علي الورثة وقسم علي السهام التي امر الله سبحانه بقسمه عليها.

 [هل يلزم الحج مع عدم المال الا ببيع عروضا له او حيوانا واذا باعه صار معدما]

 وسالتم: عن رجل يريد الحج وليس له مال الا ان يبيع عروضا له وحيوانا اذا باع كله بلغه الحج ثم لا يكون له من بعد ذلك شء.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذا الرجل يضر به بيع ماله ويفقره ويعرض نفسه للهلكة في ذلك فان الله لا يكلفه عسرا وانما كلفه من امره يسرا، قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، وقال عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:]، وقال سبحانه: {لا يكلف الله [] نفسا الا وسعها}[البقرة:]، فجعل سبحانه لهم الفسحة الي الاستطاعة والقوة، وهذا فاذا باع ما يملك اهلك نفسه وعياله، فان كان في ماله من بعد اخذه لما يبلغه الحج ما يحيي عياله وولده ويقوتهم وجب عليه الحج، وان كان لا يبلغ الحج الا بالاجحاف بهم والاهلاك لهم فلا ينبغي ان يفعل ذلك ولكن() يضمر الحج ويستعد له عندما يفي الله عليه، قال الله سبحانه: {ان مع العسر يسرا}[الشرح:]، وليس من طلب وحرص واعد نفسه للحج ثم منعه من ذلك مانع يقوم به عذره عند الله عز وجل كغيره ممن غفل وسهي من بعد المقدرة واستعمل التسويف والمني بينهما فرق بين وحق نير.

 [فيمن معه مال يسير فتزوج به ولم يحج هل يكون كافرا]

 وسالتم: عن رجل معه شء يسير فتزوج به ولم يحج هل يكون كافرا؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا خشي علي نفسه العنت والوقوع في المعصية والاثام والدخول في عمل الباطل والحرام فليحصن نفسه ودينه بالنكاح فانه ماجور غير معذب ولا مازور ويضمر الحج ويعتقده ويتحيل فيه ويستعد له وهو بعد ذلك منتظر لرزق الله فانه سبحانه يقول: {فان مع العسر يسرا}[الشرح:]، وقوله الحق ووعده الصدق، فان بلغ ما يءمل من ذلك كان بفضل الله واحسانه اليه، وان حال بينه وبين ما امل من الحج ضيق حال وقلة سعة لم يجد الي غيرها سبيلا فهو عند الله معذور.



  AUTO [في الرجل له المال اليسير هل يحج به او يتقوي به علي معيشته]

 وسالتم: عن رجل ليس معه الا مال يسير ايحج به ام يتقوي به علي معيشته؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذا الرجل وحده لا عيال معه وكان هذا الشء يبلغه الحج ذاهبا وراجعا فليحج فان الله عز وجل سيخلف عليه ومعيشة الواحد غير معوزة، وان كان له عيال وصبيان يقوتهم بهذا الشء اليسير الذي ان خرج به اهلكهم من بعده فلا يحل له ذلك، والجواب في هذا هو الجواب في المسالة الاولي.

 [في معني النهي عن بيع ما ليس عنده]

 وسالتم [] عن نهي النبي صلي الله عليه عن بيع الرجل ما ليس عنده.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا لعمري منهي عنه؛ لانه من الخديعة والعبث والاستهزاء اذا باع ما لا يملك وتعرض لقول الباطل والزور فدخل بكذبه في اقبح الامور، وهذا شء ربما فعله جهال الناس، يقول: انا ابيعك فرسا عندي او جملا بكذا وكذا دينار، ثم يقبض الثمن ويخرجه في حواءجه، ثم يطلبه المشتري بما باعه فلا يجد عنده، فيكون هذا شبه السرقة والاحتيال وقول الزور والمحال، ولا يجوز لاحد من المسلمين فعل هذا باحد من الصالحين ولا يسم به نفسه عند المتوسمين؛ لانه عند الله سبحانه حرام ولديه من الاثام.

 [في بيع ما لم يقبض]

 وسالتم: عن بيع ما لم يقبض.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا مما قد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه، وكثير من الناس يفعله الا من شرح الله بالحق صدره وانار بالحكمة قلبه، من ذلك رجل يشتري من رجل طعاما بكذا وكذا دينارا علي سعر معروف ولم يكله ولم يختلف الصاعان فيه ولم يعزله ويعرفه، ثم يبيعه من رجل اخر من قبل ان يكتاله ويميزه فهذا بيع لا يحل.

 ومن ذلك رجل اشتري من رجل عبدا ولم يقبضه ثم باعه من رجال اخر، وهذا ايضا حجر محجور علي فاعله محظور.



  AUTO ومن ذلك ايضا رجل يشتري دابة من صاحبها ثم يبيعها من رجل اخر من قبل ان يقبضها، فحاله في ذلك انه بيع مفسوخ لا تثبت له عقدة ولا تحل به معاملة.

 [في معني حديث: من اعتق عبدا له وله مال فماله له الا ان يشترطه مولاه]

 ()وسالتم: عما روي عن النبي صلي الله عليه في قوله: ((من اعتق عبدا له وله مال فماله له الا ان يشترطه مولاه))، وقد انفذنا اليكم جوابها.

 وسالتم: عن دخول المءمن في شهادة الفاسقين وفي معاملاتهم وما يدعونه اليه من امورهم.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ما احب لرجل مءمن ذي بصيرة وايمان ان يخالط اهل الفسق والردي المباعدين للحق والهدي؛ لان الله سبحانه يقول: {لا تجد قوما [] يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}[المجادلة:] والموانسة والاجابة لدعوتهم والقضاء لحواءجهم فمن اسباب الموادة وطرق المحبة، فان خشي علي نفسه من ظالم ضررا فليشهد بالحق وفي الحق وفي ما اجازه الله سبحانه ولا يشهد في اباطيلهم ولا في ما يضعونه من زخاريف اثامهم وقبيح افعالهم.

 [في تفسير العامة للقران]

 وسالتم: عن تفسير العامة للقران وما يقولون به ويحتجون فيه.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد قرانا من تفسيرهم كثيرا فرايناهم يكثرون الزلل والخطا ويقلبون المعاني عن الحق والهدي وتكل اذهانهم عن المبالغة في تفسيره والمعرفة بغامضه، فما كان من تفسيرهم مصيبا للحق قبل، وما كان مما يهرجون فيه ويحيلون معانيه وياتون بغير تفسيره لم ينظر اليه ولم يءخذ به.



  AUTO والتفسير فانما هو لاهله بالتوفيق من الله لهم والمعرفة منه سبحانه فنالوا ذلك بفضل الله وهدايته وتسديده لاولياءه، ولن يفسر القران مفسر احسن من علماء ال الرسول تفسيرا، ولا يستخرج غامضه استخراجهم احد الا هم؛ لان الله عز وجل جعلهم الشهداء علي الخلق، والقاءمين فيهم بالحق، والمستخلفين في ارضه الامرين بامره، امر الخلق بطاعتهم، ودلهم بهم علي موضع حاجتهم ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم.

 [فيمن راي هلال شوال مع الظهر هل يفطر]

 وسالتم عن من راي هلال() شوال مع الظهر في اخر يوم من شهر رمضان، فقلتم: هل يفطر؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان افطر مفطر عند رءية الهلال لم يلزمه شء؛ لانه عند رءيته قد انسلخ شهر الصيام عنه، فاما الذي نفعله ونستحبه ونراه افضل لفاعله ان يتم الصيام الي الليل فهو اقرب للهدي واصلح للاخرة والدنيا.

 واما الشهور والاهلة فقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه ثلاثون يوما وتسعة [] وعشرون يوما، وقال صلي الله عليه في شهر رمضان: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ))()، فينبغي لكل ذي دين اذا غمي عليه هلال شوال ان يعد من الرءية ثلاثين يوما فاذا اكمل الثلاثين يوما فليفطر، فكذلك قال النبي صلي الله عليه اذا غمي عليكم الهلال فعدوا ثلاثين يوما من الرءية ثم افطروا، وهذا واجب من الفعل الذي لا يجوز غيره ولا يسع تركه، فاعلموا ذلك واعملوا به.

  AUTO واما ما يروي عن امير المءمنين صلوات الله عليه في قوله: ((اذا شهد عدلان علي الرءية فصوموا وافطروا))، فهذا الحديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه يرويه امير المءمنين عليه السلام وبه ناخذ وهو الواجب، وقد روي انه يجزي في صومه شاهد ولا يجزي في افطاره اقل من شاهدين عدلين.

 [في الهلا هل يري في اول النهار بكرة وفي اخره عشيا]  وسالتم: هل يري الهلال في اول النهار باكرا وفي اخره عشا؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا شء قد سمعنا بعض البدو واهل العيطان يذكرونه ولم نره نحن ولم يخبرنا عن من نثق به علي مثل هذا الخبر ولكن قد يري() مع الظهر فاما باكرا فلم نره.

 [في صحة صيام يوم الشك ومن روي عدم جوازه فغير صحيح]

 وسالتم: من اين روت العامة ان صيام يوم الشك لا يجوز وان علي من صامه في قولهم عتق رقبة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: روي هذا الحديث من عمي قلبه وغوي رشده، وانما روي هذه الرواية بعض المضادين لامير المءمنين عندما روي عن رسول الله حيث قال: ((لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان))()، اراد بذلك صلي الله عليه انه اذا وقع الشك في الهلال والاختلاف وتراكم السحاب ان الصوم احوط في الدين وافضل عند رب العالمين، فلما روي ذلك امير المءمنين عليه السلام ضادوه في روايته وعارضوه في ما جاء به من صحيح مقالته فرووا بزعمهم ان رسول الله صلي الله عليه قال: ((لان افطر يوما من رمضان احب الي من ان اصوم يوما من شعبان))، وكذبوا في ذلك وقالوا غير الحق()، وقد كان صلي الله عليه [] يصوم شعبان كله ورمضان يواصل بينهما وانما روي هذه الرواية ضال مضاد للحق فاتبعه علي ذلك الاخسرون حتي اتخذوه دينا وردوا الباطل يقينا، ولا يقول بمقالتهم ذو علم وتمييز، بل الحيطة والحق في ما روي امير المءمنين صلوات الله عليه والنبي صلي الله عليه يقول: ((المءمن وقاف عند الشبهات)).

  AUTO والذي يقول به الهادي الي الحق وجميع اسلافنا صلوات الله عليهم ونقول نحن به بقول امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.

 [فيمن قال القران مخلوق او غير مخلوق]  وسالتم: عن قول من قال: ان القران ليس مخلوقا، ومن قال مخلوقا فقد ابتدع ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع، ورووا ان رسول الله صلي الله عليه لم يقل مخلوق ولا خالق ولم يذكر الله عز وجل في منزل الفرقان انه مخلوق، وسالتم عن تفسير الجواب في ذلك التبيين.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان هذا باب قد كثر فيه الاختلاف وذهب فيه كثير من الناس عن الاءتلاف() فجاء فيه قوم() بمحال وصاروا فيه الي اشر حال حتي نسبوه الي غير ما يجب وقالوا فيه بالباطل واللعب جهلا منهم وعمي ورداوة ذهن وشدة حيرة وبلاء، فلم يصيبوا فيه حقا، ولم يقولوا فيه صدقا.



 والجواب في ذلك عندنا والقول فيه لدينا ما قال ذو العزة والسلطان والرافة والامتنان لا يتعدا قوله ولا نجوز ابدا حكمه انا اذا لمن الاثمين، وقولنا فيه انه محدث كما قال الله عز وجل: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}[الانبياء:] لم يكن ثم كان كما قال ذو القدرة والبرهان في قوله: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير}[هود:] فيقول انه مفصل ويقول الله منزل كما قال سبحانه: {وانه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الامين}[الشعراء:،]، ويقول انه مجعول كما قال عز وجل: {حم()والكتاب المبين()انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون}[الزخرف:]، والله سبحانه المنزل له والجاعل له وهو خلقه تبارك وتعالي، فهذا قولنا [] وما عليه اعتقادنا() لا نغلوا في مذهبنا ولا نقول بغير الحق في خالقنا، فالي الله نرغب ومنه واياه نسال التوفيق والتسديد والعون والتاييد انه ولي النعمة والاحسان والطول والامتنان.

 فاما ما قال به ممن احتج علي من قال انه مخلوق بان الله عز وجل لم يذكر خلقه كما ذكر خلق السماوات والارض وخلق الناس، فليس هذه بحجة ولا فيها لقاءلها افادة لو عارضه معارض فقال: ان الليل والنهار ليسا بمخلوقين؛ لان الله سبحانه يقول: {هو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر}[الفرقان:] ولم يقل خلقنا الليل والنهار فيجب ان يقول: ان الليل والنهار غير مخلوقين؛ اذ لم يذكرهما الله سبحانه بخلق، وقال {جعل} كما قال: {جعلناه قرانا عربيا}.



 ومن الحجة في ذلك علي من قال() انه لا يثبت مخلوق الا ما ذكره الله سبحانه بالخلق فقول الله عز وجل في كتابه: {ونزلنا من السماء ماء مباركا}[ق:] ولم يقل خلقنا في السماء ماء مباركا، وقال: {انزلنا} كما قال: {انا انزلناه في ليلة القدر}[القدر:]، ومثل قوله سبحانه: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد}[الحديد:] وقوله تبارك وتعالي: {الذي انزل الكتاب بالحق والميزان}[الشوري:] فذكر سبحانه انه انزل الكتاب والميزان معا فقد انتظم القران ما انتظم الميزان والحديد، وليس قول من قال لم يذكره الله في القران بخلق بحجة() ولا تقوم له بذلك بينة، والحجة ما ذكرنا والقول ما به من كتاب الله احتججنا من قول الله سبحانه، وما نسب به كتابه لا نتعدا ذلك ولا نقول بغيره وفي ما نسب الله سبحانه اليه كتابه ودل عليه ووصفه به كفاية لمن انصف وعقل لا نقول فيه الا ما ذكره الله عز وجل وبينه وفيه شفاء لما في الصدور، واليسير من الحجج المجزية خير واقصد من التطويل بغير حجة ولا فيه لسامعه منفعة، وفي ما قلنا به دليل وبيان لمن اراد الحق والايمان.

 [القول في القراءات واختلاف الناس فيها واصحها]

 وسالتم: عن قراءة القران واختلاف الناس في بعض حروفه ولغته، وسالتم ان ابين [] لكم اصح القراءات؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: القران هدي ونور، هدي الله به من الضلالة، وعلم به من الجهالة، ونجي به من الهلكة بما انزل فيه من الحلال والحرام والاحكام، فلا يضل() من تعلق به، ولا يتحير ابدا من قصده وتمسك به، وما كان من اختلاف الناس في القراءات فكل حرف ازال المعني وخالف اللغة فلا() يجوز لفاعله ولا تحل القراءة به مثل من قرا: وحرم علي قرية اهلكناها، فهذا حرف خارج من اللغة والتنزيل؛ لان حرم لا يعقل في اللغة وانما القراءة {وحرام علي قرية اهلكناها}[الانبياء:]، ومثل قولهم: {وقال اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرسيها}، وانما القراءة تقرا: {باسم الله مجراها ومرساها}[هود:].

 ومثل قولهم: حتي اذا اخذت الارض زخرفها وتزاينت، ليس القراءة كذلك وانما هي: {وازينت}.

 ومثل قراءتهم في يوسف صلي الله عليه: {وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم}، وانما انزلت الاية: {وقال لفتيته اجعلوا بضاعتهم في رحالهم}[يوسف:].

 ومثل قولهم: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا}()، وانما نزلت: {تفجر لنا من الارض ينبوعا}[الاسراء:].

 ومثل قراءة ابن مسعود: {وتكون الجبال كالصوف المنفوش} وانما نزلت: {كالعهن المنفوش}.

 ومثل قراءتهم في قصة السامري: {فقبصت قبصة من اثر الرسول فنبذتها} فقروها بالصاد وانما نزلت: {فقبضت قبضة} بالضاد.



 ومثل قراءتهم في قصة فرعون: {فاليوم ننحيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية}()، وانما نزلت: {فاليوم ننجيك ببدنك}[يونس:].

 ومثل قراءتهم {فتري الودق يخرج من خلله}[النور:]، وانما انزلت: {فتري الودق يخرج من خلاله}.

 ومثل قراءتهم: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}[البقرة:]، وانما نزلت: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين}.

 ومثل قراءتهم: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلال من الغمام والملاءكة}[البقرة:]، وانما هي: {في ظلل من الغمام}[].

 ومثل قراءة من قرا: {والشمس تجري لا مستقر لها}[يونس:]، وانما نزلت {لمستقر لها} وما كان مثل هذا مما يخرج في اللغة والمعني لم يقر به ولا نجب() لاحد القراءة به، وافضل القراءة فعلي ما انزل الله سبحانه، وانما هذا الاختلاف في القراءات تعمق من بعض الناس وطلب للرياسة، واصح القراءة واثبتها ما لا يقع فيه اختلاف فقراءة اهل المدينة؛ لان القران نزل عامته في بلدهم واخذوه من رسول الله صلي الله عليه تلقينا وتفهيما فهي القراءة التي انزلها الله علي نبيه عليه السلام لا تخرم() حرفا وهي قراءتنا وبها ناخذ وعليها نعتمد، وهي التي تعلمنا من اسلافنا صلوات الله عليهم فاعلموا ذلك وبه فاعملوا، واياه فاقصدوا، نسال الله لنا ولكم الثبات علي طاعته والعون بتوفيقه.

  AUTO ()وسالتم توجيه مصحف بقراءة اهل المدينة ولم يمكن ذلك عند خروج مساءلكم وانا ان شاء الله فنعمل في ذلك وننفذ اليكم ان تاخر الاجل لبلوغ الامل وصل بكم بعون الله ولطفه.

 [في الصبي يموت هل يوضي قبل غسله كما يفعل بالكبار]  وسالتم: عن الصبي يموت هل يوضا قبل غسله كما يوضا الموتي الكبار؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الصبي في الغسل والكبير سواء يوضا بالماء ثم يغسل ويصلي عليه ويدفن.

 [في جواز بيع دود القز]

 وسالتم: هل يجوز بيع بيض() دود القز؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك جاءز اذا راه المشتري وقبله ورضي به ولم يشرط فيه البايع دودا ولم يعلم فيه عيبا كتمه علي المشتري، فاذا سلم بما ذكرنا وبفعله لبيعه حظرنا، فما حال الا كحال بيض الدجاج لو اشتراه رجل، ولا باس بذلك؟

 [في جواز بيع الجوز والبيض واللوز]

 وسالتم: عن بيع الجوز والبيض واللوز، هل يجوز ذلك؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك كله جاءز فما عرف برداوة وبان فيه الفساد عند الشراء فهو مردود علي صاحبه وله قيمة ما نقص من سعره الذي يكون بين كسره وصحته.

 [كراهية اهل البيت لاكل الجري]

 وسالتم: عن كراهية اهل البيت [] لاكل الجري، وقلتم: ما معني كراهيتهم له؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: المعني في ذلك ان امير المءمنين صلوات الله عليه نهي عن اكل الجري وكرهه وعن() الطافي علي الماء والمار ما هي كره هذه الثلاثة الاشياء ونهي عنها، ولا ينبغي لاحد ان ياكلها ولا يتعدي قوله فيها فانه صلوات الله عليه لم يكره الا مكروها ولم يقل شيءا من نفسه وانما اخذه من رسول الله صلي الله عليه وما كان من رسول الله عليه السلام فهو من الله سبحانه، فليس لاحد ان يتعداه وهو الحق المستبين الذي لا شك فيه عند جميع المءمنين.

 [كراهة حمل الحمير علي الخيل]

 وسالتم: عما روي من الحديث ان رسول الله صلي الله عليه كره حمل الحمير علي الخيل.



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا حديث غير صحيح؛ لانه لو كان حراما لذكره الله سبحانه في كتابه وانما ذكر عز وجل الخيل والبغال والحمير وما جعل من المنة والفضل فيها علي خلقه، وهذا خبر لا نرويه ولا نقول به، وكيف يجوز ان يكره رسول الله صلي الله عليه ما اطلقه الله.

 [في ان ثمن العذرة حرام]

 وسالتم: عن قول الهادي الي الحق صلوات الله [عليه] في ثمن العذرة انه حرام.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحق ما قال الهادي الي الحق صلوات الله عليه ان العذرة نجس وكل ما كان نجسا فلا يحل ثمنه ولا الانتفاع به، مثل الخمر لا يحل ثمنها ولا الانتفاع بها، ومثل لحوم الخنازير لا يحل اكلها ولا الانتفاع بها ولا بيعها، وفي ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((لعن الله اليهود وحرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها))()، فهذا دليل علي ان ما حرم() الانتفاع به حرم ثمنه.

 [في ان كل ما حرم اكله والانتفاع به فلا يحل بيعه]

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: كل ما حرم اكله والانتفاع به والمقاربة له فلا يحل بيعه؛ لان البيع والشراء انما يقع علي الحلال لا علي الحرام، ومن باع ما لا يجوز() له فانما اخذ الحرام وافسد في الاسلام وصد عن الحق ومال عن [] الصدق.

 [في تفسير قوله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}  وسالني رجل من اخوانكم وهو محمد بن طالب فقال: ما تقول في قول الله سبحانه: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}[النجم:] فقد ذكر() عن بعض اصحاب الحديث ومن ينتحل العلم انهم يقولون: اللمم الدنو من المرة في ما بين الفرج وبين الفخذين.

 فاجبناه في ذلك: سالت ارشدك الله وهداك عن تفسير هذه وما تكمه فيه بعض جهال هذه الامة من تفسيرها.

 واعلم ان هذه المقالة انما يقول بها من لا معرفة قبله تهديه الي الحق ولا عقل يرده الي الصدق، قال بذلك ذو الجهل والعمي والصدود عن الله سبحانه والهدي فهو يتكمه في ضلاله ويخبط في طريق هلكته، وكيف يجيز ذلك رب العالمين واحكم الحاكمين لاحد من المخلوقين وهو يقول عز وجل في كتابه: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن}[النور:]، والزينة التي تظهرها المرة فانما هو وجهها وخضابها، فاذا حظر الله سبحانه ابداء هذا الظاهر لاحد سوي من قد ذكر فكيف يجيز لمسلمة ان تكشف بدنها للرجال ويلاصقها اهل الريب والايغال فيفترش بدنها، ويكشف المستور منها، ويظهر فرجه لها هذا ابين الباطل وافسد القول لا يقول به الا جري علي المعصية مرتكب للخطية، فالذي حظر الله عليها كشفه لاحد سوي من اطلق ذلك له اهون واسهل مما قد ارتكب منها من الدنو دون فرجها واللمس لبدنها واظهار الفاحشة عليها، وكيف يكون ذلك ويقول به من المسلمين او يصدق به احد من المتقين والله يقول في كتابه: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما  يصنعون}[النور:]، وغض البصر فلا يكون الا عمي لا يجوز نظره [] ولا يحل فعله، فاذا كان الله عز وجل قد حظر النظر والابصار الي [النساء عند شهواتهن ومنع من النظر]() الي شء من محاسنهن فكيف يطلق الجماع لهم بين افخاذهن والتلذذ بهن والنظر الي عوراتهن، وقد نهانا سبحانه عن كشف ما هو اسهل من ذلك فقال: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} اراد بذلك ان يغطين صدورهن ورقابهن، فاذا امر الله سبحانه بتغطية الصدور والرقبة فكيف يجيز عز وجل كشف الفخذ والبطن الي العورة والفرج، هذا قول محال وابين ضلال عز عن ذلك ذو القدرة والجلال.



 وقال: ومن الحجة علي من ذكرت انه لو ان رجلا ضم مرة ولمس يديها وبطنها كان ذلك امرا لا يجوز له فعله ولا يحل عند الله اتيانه، فاذا كان لمس اليد حراما عند جميع اهل الاسلام فمن اين اجازوا غشيان البدن والقعود عليه وادخال الفرج بين الفخذين، وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله: ((عورة المءمن علي المءمن حرام))، وفي الامر بالحجاب والستر ما يقول عز وجل: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}، فحظر عليهن سبحانه ومنعهن ان يضربن بارجلهن من وراء الجدار ليسمع صلصلة حليهن، فاذا كان عز وجل يمنعهن من تصلصل الحلي لءلا يسمعه من لا خير فيه من مردة الرجال وبينهن وبينه الحجاب فمن اين قال هذا القاءل له الويل ان مجامعتهم دون فروجهن حلال، عمي قلبه وصم سمعه فيم تهاون وبما علي الله، بجهله تقحم لقد جاء شيءا ادا بكشفه لحرم المسملين واطلاقه لما حظرت العالمين، ثم يزعم انه مطيع لرب العالمين وكيف والله سبحانه {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب}[الاحزاب:]، فاذا كان عز وجل لم يطلق المسالة لهن لحاجة الا من وراء حجاب فهو ما حجب من العينين ووري عن النظر، فلم يجز سبحانه مكالمتهن الا من وراء حجاب، فكيف يقول من عرف الله [] وحكمه وايقن ببعثه وامره انه حظر المسالة لهن الا من وراء حجاب، واطلق المجامعة لهن في الافخاذ والخلو بهن، والملامسة لهن، والالتذاذ بمقاربتهن، وفي اكذاب قول من قال بذلك ما يقول الله عز وجل: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم}[النور :] فامرهم سبحانه بالاستءذان لءلا يدخلوا علي النساء في سوءاتهن وفي وقت طرحهن لثيابهن وتحسرهن وابانتهن لمحاسنهن، فاذا كان عز وجل يحظر علي من بلغ وعقل الدخول الا باذن لما قد ذكرنا من المصادفة لهن  علي ما لا يجوز ان يبصرهن عليه احد من الرجال فكيف يطلق من الكشف والغشيان اعظم واجل من النظر الي ابدانهن() علي غير التعمد للابصار، واذا جاز له بالكشف لفخذيها جاز له الكشف لبطنها والغشيان فوق فرجها، فهذا اكبر الاثم والفساد عند ذي العزة والاياد والله سبحانه يقول: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد}[البقرة:]، وهل من الفساد شء اشد مما ركبه وفعله هذا الظالم لنفسه مع ما لا يءمن من احبال هذه المرة وافساد نسلها فيورث اموال المسلمين من لم يجعل الله له منهم ميراثا ولا في اموالهم حكما ويبرز قدامه من قد امر الله من النساء بالاستتار منه عندهم، فهذا اقبح مقال واحوال محال، والحمل فقد يكون من الماء يقع علي الفرج فيتعلق في الرحم ويتم به الحمل فيكون قد ارتكب امرا عظيما واثما جليلا، فلا يقول بذلك الا فاسق من الرجال او معاند لله سبحانه في كل حال، وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}[المءمنون:]، فلم يطلق تبارك وتعالي لاحد [] عرفه وامن به غشيان مرة الا من قد ذكر واطلق وبفضله احل، ثم قال: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}، فاخبر سبحانه ان كل من قعد الي مرة سوي من قد اطلق له انه متعدي ظالم لنفسه، طالب لهلكته، داخل بجراته في معصية ربه، غير حافظ لفرجه ولا متبع ما امر به وفي ذلك ما يروي عن رسول الله صلي الله عليه مما روي عن عبد الله بن مسعود انه صلي الله عليه واله قال: ((العينان يزنيان واليدان يزنيان والرجلان يزنيان والفرج يزني ))()  ، وقد علمنا وعلم جميع الخلق ان العين واليد لا يولجان في الفرج ولكن لما ان كانتا العينان ينظران الي ما لا يجوز لهما واليدان يلمسان ما لا يحل لهما لمسه قال صلي الله عليه واله: ((العينان يزنيان واليدان يزنيان)) فاذا وقع علي هذه الحواس الزنا() فكيف لا يقع علي الفرج، والدنو بين الفرجين والالتذاذ بذلك فهو الزنا، وفي ما ذكرنا دليل علي ابطال قولهم واكذاب لافعالهم وتبين لسوء رايهم.

 والجواب في ما سالت عنه من تفسير هذه الاية عندنا: فمعني قوله سبحانه: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش}[النحم:] فهم الصالحون العارفون بالله سبحانه، الذين لا يدخلون في سخطه ولا يتجنبون ساعة طاعته، فاجتنبوا المعاصي التي يستوجبون بها النيران ويخرجون بارتكابها من طاعة الرحمن وهي التي يجري بفعلها الحدود وتقع بها الاثام مما قد اوجب الله تبارك وتعالي فيه ما اوجب علي مرتكبه من جميع الانام من قتل وقطع وحد، فاخبر سبحانه انهم مجتنبون لهذا، ثم ذكر اللمم وما قد تفضل به من العفو، واللمم فهو ما الم بالقلب وخطر عليه مما لو انفذه صاحبه لكان معصية لله الم بقلبه ثم اعرض عنه ولم يعقده في نفسه ولم يفعله بيده ولا بشء من جوارحه فهذا هو اللمم، ومن اللمم ايضا ما الم به الانسان من غير تعمد ولا قصد له فهذا معني اللمم ومخرجه []، فافهم ذلك ان شاء الله.

 [كم ياخذ الفقير من الزكاة]

 ()[وسالتم عن الفقير يحتاج الي الاخذ من الصدقة، فقلتم: كم ياخذ منها؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ياخذ منها اذا كان فقيرا محتاجا دون ما تجب فيه الزكاة وليس له هو ان ياخذ لنفسه وانما يجب علي الامام ان يعطيه؛ لانه الموكل في الزكاة والمامور بها والمحكوم له بتنفيذها، فاذا راي محتاجا فقيرا اعطاه من الذهب تسعة عشر دينارا وان اعطاه من الطعام اعطاه ماءة مكوك الا خمسة مكاكي، وان اعطاه من الفضة اعطاه دون الماءتين درهم.

 وقلتم: هل يجوز له ان ياخذ ثانية من قبل انفاذ ما قد اخذ؟

  AUTO وليس له ان ياخذ شيءا حتي يصير من الحاجة والفقر الي ما كان عليه اولا.

 [في ان الفقير ليس له ان ياخذ من الزكاة ما يءدي به دينه اذا كان كثيرا]

 وسالتم: هل يجوز للفقير ان ياخذ ما يءدي به دينه كثيرا كان او قليلا؟

  AUTO وليس للفقير ان يمد يده في اموال الله وانما المعطي له الامام، فاذا وصل هذا الغارم الي الامام نظر الامام في دينه فان كان في يد الامام سعة وفي اموال الله كثرة ولمن هي له غنا ويسارة وجب علي الامام ان يقضي دينه وان كثر؛ لان الله سبحانه يقول في كتابه: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين}[التوبة:]، فجعل للغارمين حقا، والغارمون فهم اهل الديون الذين يستلفونها في غير ما سرف ولا معصية ولا انفاق في غير ما يرضي الله، فاذا كان السلف لفاقة ولحاجة وضرورة لا لتمرد وسفه قضي عنه، وان كان ذلك في معاصي الله فلا يحل للامام ان يقضي عنه درهما؛ لان الله سبحانه لم يجعل امواله لاهل معصيته وانما جعلها رفدا لاهل طاعته وعونا في سبيله ومجاهدة اعداءه.

 [في انه لا يجوز اطعام الشيف من الصدقة]

 وسالتم: هل يجوز للرجل ان يطعم من الصدقة ضيفه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام[]: ليس ذلك له ولا يحل لمن فعله؛ لانه يفدي ماله بمال الله وانما يجوز ان يقرء من اموال الله القاءم بعباد الله او رجل ارسله الامام في جمع الصدقات لم ينزل به المءلفة فينفق عليهم منها يطلب بذلك صلاح الاسلام؛ لان هءلاء داخلون في السهام فيكون ذلك بامر الامام.

 [في الفقير يزرع فيحصد ما يجب فيه الزكاة هل يعطيها اهلها او يمسكها لنفسه]

 وسالتم: عن قوم ضعيفة جدتهم، نزر اتساعهم، يزرعون فيصيبون من زرعهم ما يجب فيه الزكاة، ايخرجون الزكاة فيعطونها اهلها ام يلزمونها لانفسهم؟ وقلت: هل يجوز لهم ان يحبسوها حتي ينفد طعامهم ثم ياخذونها عند ذلك؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا وجب علي الفقير الزكاة فقد خرج من حد الفقر ووجب عليه من الزكاة ما يجب علي غيره لان الله سبحانه يقول في كتابه: {واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:] فقد اوجب الله اخراج الزكاة مما تجب فيه عند حصاده وحيازه حكم بذلك علي اهله، فكيف يجوز لمن حكم عليه باخراجه ان يلزمه وياكله وهو محكوم عليه باخراجه مامور بتسليمه مطلق للامام طلبه والله يقول: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم [وتزكيهم] بها}[التوبة:]، فمن حبس زكاته لانتظار فقره فذلك علي الغاية من معصية ربه، ظالم لمن جعلت له، اخذ ما لا يجوز له اخذه، وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه: ((مانع الزكاة واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة))()، وسواء عليه اذا غلها احارب دونها ام سرقها والله سبحانه يقول في كتابه: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[البقرة:،،]، [النساء:][النور:][المزمل:] واذا لم يءتها فقد ترك الفرض الذي اوجبه الله عليه، فيجب علي الامام اذا علم بذلك الاخذ لها منه والعقوبة والاستتابة مما كان من خطيءته بضرب التاويل الكاذب لنفسه؛ لانه حبس الزكاة بزعمه نظرا لعاقبة امره وتوقعا لاوان فقره وسوء ظن بالله في صدره فمنع الفقير المحتاج مما جعل الله له وهو يتقلب في [] ما انعم عليه، والله يقول في كتابه: {سيجعل الله بعد عسر يسرا}[الطلاق:]، ويقول: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا()ويرزقه من حيث لا يحتسب}[الطلاق:،] فقد جمع هذا اللازم للزكاة لنفسه ثلاثة اشياء كلها مءيسة له من الثواب موجبة عليه الوزر والعقاب:



 اما اولها فمنع المسكين الهالك الذي لا يجد فسحة ما جعل الله له وهو شبعان في ما قد رزقه الله.

 والثانية المعصية لله عز وجل؛ لانه قد امره باخراجها والتسليم لها.

  AUTO والثالثة سوء الظن بالله وانقطاع الرجاء من الله، والله يكذبه في قوله ويشهد بالفضل لنفسه والتوسعة علي عباده وقوله الحق سبحانه وامره الصدق، وانما يءتي الخلق من نفوسهم لا اخلافا من الله سبحانه لهم، بل هو المحسن اليهم ، المتفضل عليهم التارك للمعاجلة لهم، باسط التوبة، مقيل العثرة، متم النعمة {وقليل من عبادي الشكور}[سبا:] الا من عصم الله قلبه وشرح بالحق صدره، وانما يدعوه الي حبس الزكاة وخرج النفس الشيطان ليهلكه ويزيل عند الله مرتبته، والله سبحانه يقول في كتابه: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم}[البقرة:].

 [في الفاسق يستهلك العشور ولا يءديها ثم تاب هل يجب عليه رد ما استهلك]

 وسالتم عن رجل فاسق ياكل العشر ولا يءدي ما يجب عليه منه ثم يتوب ويرجع الي الله سبحانه، فقلت: هل يجب عليه ان يرد ما استهلك؟ وهل يجوز للفقير الفاسق العاصي لله ان ياخذ من العشر شيءا؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: يجب علي هذا العاصي الغال للزكاة الاكل لها اذا تاب واناب ان يغرم كل ما استهلك منها ويءدها الي اهلها لا يسعه الا ذلك ولا يحل له غيره.

 [في ان الفقير العاصي لا حظ له في الزكاة]

 واما الفقير العاصي فليس له في الزكاة سهم ولم يجر الله سبحانه له فيها حظا ولم يجعل له سبحانه في الاخرة قدرا، وانما جعل عز وجل هذه [] السهام تجري علي اهل طاعته وعونا لهم علي اهل معصيته ولم يجعل فيها لظالم حقا ولا لفاسق نصيبا.

  AUTO وقلت: هل يجوز له ان يعطي الطوافين من الفقراء؟

 [في جواز اعطاء الطوافين من الزكاة]  فاذا لم يعلم منهم لله معصية ولا لامره مكابرة جاز عطاهم ووجبت معونتهم؛ لان الله قد امر بذلك لهم حين يقول: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}[التوبة:] وهءلاء من المساكين قد امر الله سبحانه باطعام الطوافين من الفقراء حين يقول في كتابه: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}[الحج:]، فامر عز وجل باطعامهما، والقانع فهو الذي لا يسال ولا يطلب من الناس، والمعتر فهو الذي يطلب من الناس ويعترهم وذلك في لغة العرب موجود حين يقول شاعرهم:

 سلي القانع المعتر يا ام مالك

 يخبرك عني ان شيمتي المجد

 وانما اراد سلي القانع والمعتر فطرح الواو لاقامة البيت.

 تمت المساءل والحمد لله اولا واخرا

 وصلي الله علي محمد واله وعلي اهل بيته الطاهرين الاخيار الصادقين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا

 هذا كتاب من الامام المرتضي محمد بن يحيي عليه السلام جواب عن كلام بلغه عن بعض قرابته

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما  فهمت اكرمك الله ما ذكرت وفي كتابك ما لخصت مما اتصل بك من كتب بعض اهل بيتي اطال الله بقاهم واصلحهم وهداهم [] وما صرحوا به انفسهم، وتكلموا به مما ليس للحق بداع ولا لحججه بقاطع، ولو اجروا ذلك في ايان مشايخهم رضي الله عنهم ونضر وجوههم لعابوا ذلك عليهم وما رضوا به من فعلهم، ولقد كانوا يسمعون كلامهم فينا، ويشاهدون انصافهم وتقديمهم لنا وقولهم بالحق فينا لا يستحلون غيره ولا يستجيزون سواه فالله نستعين علي امورنا وما نقاسيه من دهرنا، فلست مستجيزا فيهم ما استجازوا فينا، منع من ذلك خوف الرحمن، وتلاوة القران، ومجانبة الشيطان، وصلة الارحام، ورتق الاسلام، وما انا ممن يقرظ نفسه كما يقرظون، بل الله يزكي من يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة، ولست ممن يبني امريه علي هوي، ولا ينقاد الي زهرة الدنيا، ولا يبيع اخرته بالاولي، ولا يجري في لعب ولا مني، وانما يطلب الطاعة لله سبحانه في ما سر وشاء من جميع الاشياء، ومن عامل ربه قصرت خطاه وترك هواه وانقاد سلسا لحكم مولاه، فاما ما يلظ به بعض اهل بيتنا من الكلام الذي يظهرونه فينا مما غيره احسن بهم واقرب الي ربهم فلن يجدوا فينا هم ولا غيرهم ولله الحمد ابدا عيبا ولا مقالا، فلقد ركبوا في امرنا الشاذ، وغاروا فينا الاعماق.

 شرح الشاذ الغليظ من الامور، وغاروا فينا الاعماق، فالغور الغوص، والاعماق البعد.

 لغير سالف مكروه سبق، ولا مفظع منا اغتبق، الا البر المتتالي، والحفظ لهم في كل احوالي، وما اعتدوا مني قطيعة اخترعتها، ولا تحفظ لفظ بكلمة اسديتها.

 معني اخترعتها اي ابتدعتها، ومعني اسديتها؛ اي قدمتها.

 وما جميع ما يكتبون به الا كاللال الذي لا حقيقة له عند فحصه، وما هو عند الحجج الا كالدقق لدا الهوج او كالعثير اذا تفرق واضمحل.



 اللال فهو السراب الذي اذا ابصره المبصر ظنه ماء [] فاذا جاءه لم يجده شيءا، ومعني الدقق فهو دقيق التراب، والعثير فهو العجاج الذي تثيره الرياح، وكذلك يقول: رءبة العجاج في قطع الال وهبوات الدقق.

 وان هذا الشذا الذي يبلغنا منهم قد سمق، فنحن نعانيه جرعا بالقيل والجاشريه وفينا المحتمل.

 معني سمق اي طال، وفي ذلك يقول الشاعر:

 مستانف الاعشاب من روض سمق

 ومعني الشذا فهو الاذي، قال الشاعر:

 شذا به عنها شذا الربع المستحق

 والجاشرية شرب السحر، قال الشاعر:

 وندمان يريد الكاس طيبا ... سقيت الجاشرية او سقاني

 والقيل: شرب نصف النهار في القايلة.

 قد صار لنا هيا وجيا، واغلنكس علينا، واني لهم لنعم الكالي والوهواه، وان صدري في الاحتمال والصبر لمثل القرقوس الامق.

 الهيا والجيا: الطغام والشرار، قال الشاعر:

 وما كان علي الهيا والجيا امتداحيكا

 ولكن لقضاء الله اذ بينه فيكا

 معني اغلنكس: تراكم، ومعني الوهواه المشفق، وفي ذلك يقول روبة:

 مقتدر الصنعة وهواه الشفق

 والقرقوس فهو القاع الاملس الممتد، وفي ذلك ما يقول:

 هل يستوي عبدك مرقي عدق ... وراكب يهوي بقرقوس امق

 ولا ياضم علي ذوي الارحام الا معاندا ومسلوس وحاش لله ان يكون ذلك من شيمي ولا ينحذق عن ذوي الاباصر مرسي.

 المسلوس فهو المجنون، قال روبة يصف حمار الحوش:

 اخفت كالمحلج من طول القلق ... كانه اذ راح مسلوس السمق

 يعني النظر في التلفت، والاضم فهو الحقود المكايد، ومعني لا ياضم لا يحقد علي اقاربه وفي ذلك يقول الشاعر:

 وجاهل يبدي علينا اضمه

 معني وينحذق فهو ينقطع، وفي ذلك يقول جدي القاسم [] بن ابراهيم عليه السلام:

 داق المحل بعيد الانس اسلمه

 يد الشفيق فحبل الود منحدق

 واما الاباصر فهي الارحام، قال ابو طالب بن عبد المطلب لقريش:

 وتحتلبوا حربا عوانا وتقطعوا

 اباصرنا بعد المودة والقرب  والمرس الحبال المبرمة، يقول: اني لا اقطع ما ابرم الله سبحانه من مرس الارحام، والمراس ايضا الرجل الشديد العقدة الذي لا ينحل ما هو عليه من قوافيه.

 وانا اقول كما قال حاتم:

 وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا

 اذا طلعوا نجدا بما لا يسرني ... طلعت لهم فيما يسرهم نجدا

 واني اكرمك الله اقمن الناس وابينهم بالجميل لمن عرف الله وحفظ الاباء في الابناء وان غاضني عنه اذيهم وفاض اليه تشذرهم، ولتجدني عند فظيع الفاظهم غير مكافي لهم علي شء من اقوالهم ولا تاركا ابدا لما يجب من برهم، بل مستحصد المسد غير مفصوم عن الايد.

 يقول: اقمن اي احري واولي، وابن بالجميل يعني الزم واشد مواظبة عليه، وفي ذلك يقول الشاعر:

 ابن الدار حتي كاد الامر تم ... اذا تنادوا بالرحيل

 يريد لزم.

 واما الاذي فهو ماء البخار، قال الشاعر يصف السفيه:

 رفع من حلاله الداري ... نزل واستنزله الاذي

 وانما اراد بقوله: اذيهم اي منفعتهم انها غاضت عنه، ومعني غاضته ذهبت اقامها مقام الماء، قال الله عز وجل: {وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي}[هود:]، ومعني وفاض اليه تشذرهم يقول: اذاهم وفحشهم، ومعني قوله مستحصد المسد يريد الحبل الذي بيني وبينهم قوي لست انقضه، ومعني غير مفصوم يقول: غير مقطوع العري يعني الحبل الذي بينه وبينهم بل مستوثق والمفصوم فهو المنفك، قال الله عز وجل: {فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها}[البقرة:]، والايد فهو القوة، قال عز وجل: {والسماء بنيناها باييد وانا لموسعون}[الذاريات:].



 صبور علي جعجعتهم، مستجل فوق شريهم [] واكون لهم ابن عم صدق يكنفهم بزفه، ويجرعهم الاري بكفه، وان عططوا عني صديع انهني صنت اكتادهم بقشيب نجدتي، وان ذانني محاصر اشاجعهم عن ارجاء حياضهم جاجات بهم الي عذبة سلسل فرات غير ثماد ولا سلمة ينبع صفوها ويغيض كدرها.

 يقول: صبور علي جعجعتهم عني علي عنفهم وزعزعتهم، قال الشاعر:

 كان جلود النمر خيطت عليهم

 اذا جعجعوا بين الاضافة والحبس

 ومعني مستحل مستطيب مرارة فعلهم شبهه بالشري وهو الحنظل، والفوق فهو التجريع ساعة بعد ساعة، فذكر انه صبور علي هذه المرارة لا يجزع منها تكرما منه كما لا يجزع الانسان من الحلو، ومعني قوله: يكنفهم بزفه، يقول يحوطهم بريشه، ومعني يجرعهم الاري بكفه، يقول يسقيهم العسل بيده وهو الاري، قال ياسر يرثي ابن اخيه:

 وله طعمان اري وشري

 وكلا الطعمان قد ذيق كل

 واما قوله: عططوا، فان عططوا مزقوا وهذا فغير منكر في اللغة وفي حديث سواد بن قارب: ان قوما عططوا كتاب رسول الله عليه السلام.

 واما الصديع فهو القميص، وفي ذلك يقول شعراء العرب:

 وبان الصبح قد خلعت دجاه

 لمبصره كما خلع الصديع

 يقول: يخلع عنه الليل كما يخلع القميص، وانما عني به قميص الابهة وهو القدر والنجدة، والاكتاد فهي المناكب وما قاربها، قال الشاعر:

 اننا معشر خلاءقنا الصبر ... اذا السيف جار في الاكتاد

 ومعني قشيب نجدتي: فالقشيب هو الجديد، والنجدة فهو المعروف والمجد، يقول بنجدته يحفظهم ويحوطهم، قال حسان بن ثابت:

 عرفت ديار زينب بالكثيب

 كخط الوحي في الورق القشيب

 يريد الورق الجديد، ومعني ان ذانني محاصر اشاجعهم [] اي دفعته، واشاجعهم فهي اصابعهم، ومعني عن ارجاء حياضهم اي عن حول حياضهم وجوانبها، قال الله عز وجل: {والملك علي ارجاءها}[الحاقة:] يعني جوانبها.

 ومعني جاجات بهم الي عذبة سلسل فرات دعوتهم الي العذب الغزير من فضلي واحساني، والعذبة فهي عين الماء الغزيرة.



 وقوله: غير ثماد، يقول غير قليلة الماء ولا كدرة، والسلمه فهي قليلة الماء ايضا.

 وابتدر دونهم الحتوف، والقي دون عقوتهم الصفوف صلة للرحم وطاعة للاعز الاعظم كصارم الهند اماط طبعه الهالكي وارب حرباه الجمثي، ولا اكون ابدا لهم كالاهة المجرضة من يد الهنبل التي يظني نفثها ولا تكلم الرواجب انسيابها، بل ولله الحمد الظاهر لهم مني والباطن سواء ليس بينهما اعتلاج في شء من الاشياء.

 معني يبتدر دونهم الحتوف هو يسبقهم اليها ويقيهم بنفسه دونها، والحتوف وهو الموت وكل شء يخاف ويتقي، ومعني عقوتهم فهو دارهم وعزهم، يلقي دونهم الصفوف ويكون كالصارم الهندي، والصارم فهو السيف.

 ومعني اماط فهو ازاح وجلي وطبعه ما يكون عليه من صداه، والهالكي فهو الصيقل قال الكميت بن زيد الاسدي يصف الوحش:

 جنوحا كما ابترك الهالكي ... علي النصل اذ طبع المنصل

 وارب حرباه الجنثي معني ارب حرباه يقول اوثق مسماره واحكم ضربه، والحربا فهو المسمار والجنثي فهو الزراد المركب للمسمار واحكم ضربه، قال في ذلك لبيد بن ربيعة العامري يصف درعا:

 احكم الجنثي من عوراتها ... كل حربا اذا اكره صل

 يقول: كل مسمار اذ ضرب صل.

 ومعني قوله: ولا اكون لهم كالاهة المجرضة من يد الهنبل، والاهة فهي الحية، المجرضة فهي المفلته التي تغدو، من يد [] الهنبل يقول من يد الحاوي اذا انقلبت منه.

 وقوله يظني نفثها، يريد لا يمهل سمها ويقتل سريعا، قال الطرباح بن حكيم الطاءي:

 الا ليت انا سكنا الديار ... اذا قتل الاهة الهنبل

 يريد بالاهة الحية وبالهنبل الحاوي.



 ومعني قوله: لا تكلم الرواجب انسيابها بذلك اني لا اكون لهم علي حالين مختلفين كحال الحية التي اذا مضت وانسابت لم تضر، والرواجب فهي مفاصل الاصابع فلم تكلمها، يقول لم تجرحها من لين مسها؛ لان الحية اذا مضت علي الشء فليس تجرحه من لينها، واذا نهشت قتلت، فلها حالتان فنهشها يقتل ومسها لين لا يضر، فيقول لا اكون لهم مظهرا لجميل ومضمرا لقبيح، ولا استحل ذلك بل اكون لهم علي حال واحد من البر والحفظ.

 صبور علي محن كلامهم كالطود الذي ينشق عنه الاتي فلا يرقي اليه البذي عزوف عن مبرم الهجر وسحيل الغدر قد شغله ما امتحن في جوانحه من معرفة فراءض ربه ورتق ما ثغر من شريعة جده عن دبيب القوارض ومقارفة القانص لا يرام ولله المنة بو الاثام، والا ينقاد للخطل ابدا في خطام معرفة بفضل الارحام وحفظ الاسلام ورعاية لما امر به ذو العزة والاكرام وربا لحق سلق قد فاظ وحفظا عن الواعر المغتاظ.

  AUTO معني الطود فهو الجبل، والاتي فهو السيل اذا غشي ركن الجبل انشق عنه ولم يضره، يقول يزيح عني كلام من يتكلم ولا يضرني كما ينشق السيل عن الجبل.

 ومعني لا يرقي اليه البذي يقول لا يناله البذي ولا يطلع اليه، والبذي فهو ذو الخصومة والبذاء من الرجال، قال الكميت في الاتي:

 ينشق عن حده الاتي ما للماثم انقست

 يعني بالاتي السيل وهو الذي يجء الي البلد من غيرها فلا يعلم به حتي يغشي.

 ومعني عن مبرم الهجر وسحيل الغدر، يقول تركت واعرضت عن مبرم الهجر وسحيل الغدر، والسحيل [] فهو الفرد من الخيوط، والمبرم فهما الاثنان والمفتولان معا يقول: لا اريد منه ولا اشاء مبرما ولا فردا.

 ومعني مقارفة القانص فهو مكافاته، والقانص فهو الذي يقتنص العثرات ويطلب ما يءذي به في الحالات كما تقنص الظبا.

 ومعني لا يرام بو الاثام يقول لا الفها ولا استجيزها.

 ومعني الهجر، فهو السب والشتم، قال بشر بن حازم الاسدي:

 اذا ما شءت جاءك هاجراني

 ولم يعمل بهن اليك ساق  واني بنعمة الله علي واحسانه لدي لجميع الاقربين ولاخواني المسلمين ولمن عمدني من وساءط المقربين لمحمد خاتم النبيين لكالخليع المحدودب علي اهزعه رضفه ظهارا وراشه قوادما، او كالعير المظطلع بعبوة غير متضايل اذا حسرت الحشو عن مجاراة القراسيه، او كذي الرسل الباذل له في الحصي من الاوازم اذا لم تصر علي الهجمة التوديه وعاد مخ المقاحيذ ريزا.

 فمعني الوسايط فهو القليل من كل قوم، واما الخليع فهو الصانع للنبل الذي يبريها، قال الشاعر وهو جرير:

 كما ابترك الخليع علي القداح

 والاهزع فهو السهم، قال الكميت:

 فما اهوي ابا هزع من خفير ... لنا الا التكمه يبتغينا

 يقول: انا لهم كالباري المقوم المصلح، ومعني رضفه ظهارا اي كساه عقابا وراشه مقاديم نسر.

 ومعني كالعير المضطلع بعبوه يقول كالجمل القوي علي الاحمال، والعبو فهو الحمل، يقول: احمل اثقالهم واصبر علي كلامهم كصبر الجمل علي الحمل الثقيل.

 ومعني غير متضايل اي غير واهن ولا حقير ولا ضعيف.

 واما قوله: اذا حسرت الحشو، فالحشو صغار الابل التي لم تبلغ اثمان الكبار وانحسارها اعياءها ، يقول انها تصغر عن مبالغ الكبار القراسيه وتضعف عن احمالها، والقراسية فهو البازل الشديد الفحل من الابل.

 واما قوله: كذي الرسل الباذل له في الحصا [] من الاوازم، يقول: انه من البذل لهم والانصاف في كل حال من غضب ورضا كذي الرسل، والرسل فهو اللين، يقول يبذل الرسل في عام الجدب وهي شبه الحصا التي تحصي الاموال وتفني بالجوع الناس، والاوازم فهي السنون المجدبة ومن ذلك سميت ساحقة الراس الحاصة اي تحص الشعر حتي لا يبقي غير الجلد.

 واما قوله: اذا لم تصر علي الهجمة التوديه، فهو العود الذي يصر عليه اخلاف الناقة، يقول: ابذل معروفي عند الجدب وذهاب المال وشدة الزمان ولا اضن به عنهم.



 واما قوله: عاد مخ المقاحيذ، فان المقاحيذ سمان الابل فاذا اجدبت عاد مخها ريزا اي مثل الدم، وكذلك يكون المخ اذا هزلت الابل، قال الشاعر في التودية وهو رجاء بن هارون الربعي:

 ومنا الذي جلب اللقاح واوثقت

 بيديه تودية لها وضرار

 وقال اخر يصف السنة ويذكر انها حصا:

 ونحن منتجع المعروف ان سنة حصا

 لم يبق للمعروف مصطنعا

 ومن اصبح وامسي يقروا غمره علينا لم يشسع عنه حلمنا وان فوق مشاقص حسايفه علي فليق حسه لم يجدني له غرضا فاعضل واشوا واحرز الحصل غيره ولن يءل الرمي الا الي النزعة، واني لنعم الاسي لانداب المغض ولو كانت بيني وبين المناوي شركة لخلت الا تنقطع ان جر ارخيت وان ارخي جررت وما انصفنا القادح ولا انصف نفسه اذ خدعها فكان في فعله كمن دفق ماءه للسراب فمات حاءما وانا اعيذ بالله من امن به واتقاه من حيرة حنادس الظلم وابهال الدليل المفهم لترك الواجب وارتكاب المعاطب، ولست اتيب من اجهار مالي وعلي ولو شءت انطق لنطقت او اقول لصدقت ولكن اكل الامور الي الرحمن لما اءمل في ذلك من الفضل والاحسان من ذي العزة والسلطان ولعل وعسي ان مع العسر يسرا وللاشياء مناديخ لا تخفي علي الناقد [] من صيارفة العلم واهل الحجا والمعرفة والحلم.

 يقول: يقرو غمره، يقول: يجمع وغر الصدور، والغم فهو وغر الصدور وحقده ايضا، قال عمارة بن عقيل التميمي في قوم كان بينه وبينهم حنات:

 ندنيكم لنميت قرح صدوركم

 بحلومنا فتثيرها الاغمار

 واما قوله: لم يشسع عنه حلمنا، فانه يقول لم يبعد عنه حلمنا وكريم صفحنا، قال الشاعر:

 لا يبعدن منام قوم ضمنت

 قلنا اليمامة عنها البحر قد شسعا

 يقول: بعد.

 واما قوله: فوق مشاقص حسايفه علي فليق حنته، يقول: ركب سهام عداوته، شبهه بالرجل الذي يرمي، والحسايف فهي الضغاءن.

 واما قوله: علي فليق حنته، فالفليق فهي القوس، قال الكميت بن زيد يصف قوسا:

 وفليقا مل الشمال من الشوحط ... يعطي وتمنع التوتيرا  واما قوله: لم يجدني له غرضا، يقول: لم يجدني كما قال في واسند الي فاعضل يقول: فاعوج سهمه ولم يسد ولم يثبت.

 واما قوله: فاشوا؛ يقول: لم يضرني رميه حين رماني.

 واما قوله: واحرز الخصل غيره، فانه يقول: حاز وحوي وفاز بالفضل غير الرامي.

 واما قوله: ولمن يءل الرمي الا الي النزعة، فانه يقول: ليس يرجع الحق الا الي معدنه وموضعه الذي جعله الله له وفيه عز وجل ولا يرزاه قول القاءلين ولا عيب العاءبين.

 واما قوله: واني لنعم الاسي لانداب المضض؛ فانه يقول: انا نعم الطبيب للجراح الفاسدة والطبيب في لغة العرب الاسي، قال الكميت يمدح بني هاشم:

 ..... والاساة الشفاة للداء ذي

 الريبة والمدركين للاوغام

 والانداب فهي الجراح، قال الشاعر:

 وعثمان بن عبد الله فينا ... به الانداب دامية الكلام

 واما قوله: المضض؛ فان المضض شدة الحرقة.

 واما قوله: لو كانت بيني وبين المناوي شركة لخلت الا تنقطع؛ يقول: لو كانت بيني وبين المناوي [] لي والمحاسد شعرة ما انقطعت من المداراة والانصاف والاخذ بالفضل والجميل والتعمد والحلم عن كل قبيح، ومعني القادح فهو الذي يءذي ويطعن بالباطل، ومعني الحايم فهو العطشان، قال الشاعر:

 واني واياكن كالحاءم الذي

 به من لظي لفح السموم ظليل

 واما قوله: ابهال الدليل المفهم؛ فانه يقول: انا اعيذ بالله واولياءي المتقين لله من ان يدخل قلوبهم شك او لبسة وان يتركوا الدليل الداعي الي الله جل ثناءه فيهلكوا عند الله بلا حجة، والابهال الترك للشء، قال الكميت يمدح بني هاشم:

 لا يصدرون الامور مبهلة

 ولا يضيعون در ما حلبوا

 واما قوله: اتيب، فانه يقول: لا استحي ان اقول الحق لي وعلي فان الحق انجا عند الله عز وجل واحسن عند الناس وصاحب الحق مذل بالقوة والقهر لمن ناواه {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}[النحل:]، قال الكميت:

 فصرت عم القتاة تت

 ءب الكاعب من رءيتي واتءب  يقول: تستحي مني واستحي منها وهو الاتياب، والاجهار الاظهار، واما المناديح فهي المذاهب الفسيحة المتسعة.

 وقد اثم بخالقه وتعرض لمعصيته من نفش لسانه في لحوم المسلمين الغافلين كما نفشت السوام في خمايل الوسمي ذي الاكمام، وان من يحدوني علي الاعراض ويشلني علي القطيعة كما تشل الزبال بالسملق وديقه القيظ يحجبني الا ابجحه ولا افخمه ولكن ناصر لي علي ذلك ويمنعني منه المراقبة للرحمن والطلب للفوز بالجنان مع العروق المتغلغلة في ثرا النجدة وان لم تزل الناد الباهظة تطرا علي محنها ظلما وعدونا بعد الهادي الي الحق صلوات الله عليه عققا وحيالا من كل اوب، فكلم ادمله، ووهي ارتقه، واود اثقفه، وامر احاوله لا تصرم له، ففيم تكتب الي في ذلك وانت به عارف وعليه بالصحة واقف قد فحصته لك الدهور واوقفتك علي تصاريفه الامور، وانا بالامر عبا علي الساسه[] الحكماء من التكات والتعوذ في المغذ من ذي القرحة والاكس والاروق، فكل ذلك عند اهل المعرفة اشهر من الفرس الابلق، وانا اقول كما قال يعقوب عليه السلام: {انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون}[يوسف:].

 اما قوله: نفش لسانه في لحوم الغافلين، فانه يعني انه بسط لسانه في اعراض الناس وهم في غفلة عنه وهو مشتق من قول الله عز وجل: {اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم}[الانبياء:]، ومنه يقول القاءل: فلان راتع في لحوم الناس، والراتع الاكل، ومنه حديث النبي صلي الله عليه حيث قال لرجلين من اصحابه: ((لو اصبتما من هذه الجيفة))()، وهذا غير مستنكر في اللغة، ولولا خوف التطويل وملالة القارء لاثبتنا من الشواهد علي هذا ما يطول به الشرح.

 واما السوام فهي جماعة الانعام الساءمة.



 واما قوله: خماءل الوسمي، فان الخماءل رياض من الشجر والنبات الذي ترعاه العرب سواءمها يشبه بخماءل القطايف وانما اشتق منها، قال الشاعر:

 ترعي حداءق من خماءل ازهرت

 ونات مطالبها عن الرواد

 والرواد فهم الادلاء يرسلهم الحي ليرتادوا لهم المراعي، من ذلك ما يقول العرب: الرايد لا يكذب اهله، والوسمي يكون مطرا في اول الشتاء، والاكمام فهي اكمام الشجر التي ذكر الله جل ثناءه في كتابه اذ يقول: {وما تخرج من ثمرات من اكمامها}[فصلت:].

 واما قوله: يحدوني، فانه يقول يسوقني ويشلني اي يطردني كطرد الربال وهو النعام، قال الكميت:

 فالحقنا روافضهم ببصرا

 حفاة كالربال وناعلينا

 واما السملق فهو القاع الافيح لا يخفي علي احد، والوديقه عند العرب شدة الحر القاتل في القيظ لا يخفي علي احد من اهل اللسان العربي، قال الشاعر في الوديقه:

 وفيفا مرت يلفح الوجه حرها

 اذا ما تغشاه اتقاد الودايق

 واما قوله: يحجبني الا ابجحه ولا افخمه، فانه يقول: لحري، والحري [] الخليق، تقول العرب: اني لخليق الا اكلم فلانا ولحري الا ازوره، ولحجبي كل ذلك واحد.

 واما قوله: لا ابجحه، فان البجح ضرب من المديح، وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في وصيته لمالك بن الحارث الاشتر النخعي: ولا يبجحك في وجهك، يقول لا يمدحنك في وجهك، وقد قال الشاعر:

 فرحت ومثلي بالذي كان يفرح

 ويظهر للرحمن شكرا ويبجح

 وافخمه اي اعظمه.

 واما قوله: العروق المغلغلة، فانه يقول: الضاربة في اسافل الثري الذاهبة في قرار الماء لكرمها وطيب عنصرها، قال الشاعر يمدح رجلا:

 فقد كرم الاصل الذي انت فرعه

 وصادف سرا عرقه المتغلغل

 واما النجدة فهي النجدة والشرف، قال محمد بن مبادر من تميم:

 انا صبابتها وفتاها ... وابن نجدات البلد

 واما قوله: النااد الباهظة ، فالنااد في لغة العرب الداهية الجليلة، والباهظة هي الفادحة، قال الشاعر في النااد:



 رماك الله يا حجر بن عمر

 بمزعجة تصبحكم نااد

 وقوله: تطرا علي محنها ظلما وعدوانا، فتطرا تغشي وتلم وهو الطاري، يقول ان المحن نزلت به بعد الهادي عليه السلام.

 واما قوله: عققا وحيالا، فان العرب تسمي الانثي من الخيل عقوق، وكذلك الاناث من الحمير الوحشية والانسية، والحيال فهي التي ليس بها نتاج، قال الشاعر يمدح رجلا كان يعرف ابا الخيل:

 فقد كانت تصان به وتسموا

 بها عققا ويرحلها حيالا

 واما قوله: من كل اوب؛ اي من كل وجهه، قال الكميت يرثي الحسين بن علي عليه السلام في بعض قصاءده الهاشميات:

 اذا شرعت فيه الاسنة كسرت

 عواتهم من كل اوب

 وقال: واما قوله: فكلم ادمله ووهي ارتقه؛ اي جرح اداويه ووهي ارتقه، واود اثقفه، اي اقومه.

 واما قوله: التكات والتعوذ، فان []التكات في لغة العرب المشايخ، والتعود الفتيان، قال الكميت يمدح بني امية:

 تكاتهم فوق الاسرة ... والتعود علي المنابر

 والعرب تقول للشيخ تك.

 واما قوله: المغذ من ذي القرحة والاكس من الاروق، والمغذ فهو الفرس المعدود الذي يحلق ما بين عينيه ويدما حتي يخرج الشعر ابيض وقد يفعل ذلك كثير من الناس اذا كان الفرس ليس باغر فعل ذلك حتي يكون بين عينيه شبه الغرة، قال محمد بن مبادر يفتخر:

 وانا النامور من انفسها

 فانا القرحة منها لا المغذ

 واما قوله: الاكس فانه المكسر الاسنان، والاروق الطويل الاسنان، قال ابو المستهل الاسدي:

 وصار كالاروق الاكس من الن ... جدة والكرب بعده الكرب

 تم والحمد لله

 وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما

 هذا كتاب ستماءة الاية للمرتضي

 ويعرف بمساءل عبد الله بن الحسن التي سال عنها المرتضي عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [تفسير سورة الفاتحة]  وسالت: ارشد الله امرك ووفق لقصد الحق طريقك: عن تفسير سورة الحمد وقد كنت سالت عنها ابي الهادي الي الحق صلوات الله عليه وساله بعض اصحابكم ايضا فقال: معني قوله بسم الله فهو {بسم الله} يبدا كل شء، {الرحمن} فهو ذو الرحمة() والاحسان، {الرحيم} فهو() التعطف بالرحمة والامتنان، {الحمد لله}() فهو الشكر لله علي نعمه واحسانه والتمجيد لله والثناء عليه، {رب العالمين} فمعني رب فهو سيد العالمين، والعالمون فهم الخلق اجمعون من انسي() وجني، {الرحمن الرحيم}، فقد تقدم تفسيرهما، {ملك يوم الدين} معني ملك فهو مالك امر يوم الدين() لا ينفذ امر في ذلك اليوم غير امره ولا يمضي فيه حكم غير حكمه، ويوم الدين فهو يوم الجزاء والثواب والعقاب، وانما سمي الدين لما يدان [] العالمون فيه، ومعني يدان فهو يجازي {اياك نعبد} معناها انت معبودنا لا غيرك، ومعني نعبد فهو نطيع ونتعبد، {واياك نستعين} معناها اياك نسال العون علي امرنا والتوفيق لما يرضيك عنا، {اهدنا الصراط} معني اهدنا فهو وفقنا وارشدنا للصراط المستقيم، والصراط المستقيم فهو الطريق الي الطاعة {المستقيم} وهو الحق الذي افترضه، {صراط الذين انعمت عليهم} يقول طريق من انعمت عليه من عبادك الصالحين الذين وفقتهم وهديتهم لرشدهم {غير المضوب عليهم} ويقول اهدنا صراط غير صراط الذين غضبت عليهم، والمغضوب عليهم في هذا الموضع فهم اليهود، {ولا الضالين} ويقول ولا صراط الضالين اي اهدنا صراطا غير صراط الضالين، والضالون فهم في هذا الموضع النصاري.

  AUTO * ومن سورة البقرة

 [تفسير قوله تعالي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا...الاية]  وسالت: عن قول الله عز وجل: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله سبحانه: {وان كنتم في ريب} فانما اراد بذلك مخاطبة للمشركين من قريش وغيرها()، ومعني {ان كنتم في ريب} هو ان كنتم في شك، والشك فهو قلة اليقين، واذا قل اليقين وقع الارتياب والتكذيب، فقال سبحانه وجل عن كل شان شانه لهم عند ارتيابهم: {فاتوا بسورة من مثله} فان لم تاتوا بها فاعلموا انه من الله لعجزكم عنه ولو كان من الادميين لجءتم بمثله.

 ومعني {ادعوا شهداءكم} فهو كباركم الذين تقدمونهم وتصدقونهم في اقوالهم وتستشهدونهم في اموركم وتشهدون لهم بالتقدمة عليكم، فامر الله تبارك وتعالي ان ياتوا باولءك المعظمين عندهم المقبولة شهادتهم لديهم فان اتي() هءلاء الشاكون وكبراءهم بسورة مثل هذا القران فهم صادقون في قولهم انه ليس من الله وذلك قوله عز وجل: {ان كنتم صادقين}، وعند عجزهم عن الاتيان بمثله يكونون من الكاذبين [] وللحق من الرادين، وعند الله من المقبوحين، ولديه من المعذبين.

 ومعني المثل فهو الشبه للشء حتي يكون مثله ويكون شبيها به، واذا كان شبها() له وهو شكله وهو في منزلته والشبه() فهو المساوي والعرب تسمي المثل شبيها في الفعل والخلق وفي ذلك ما يقول الشاعر:

 لم تك من شكلي ففارقتني

  AUTO والناس اشكال لاشكال

 [تفسير قوله تعالي: كلما رزقوا منها من ثمرات رزقا... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها}[البقرة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام(): معني قوله عز وجل: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل} فقد قال في ذلك بعض من يتعاطي العلم ان معني قولهم: {هذا الذي رزقنا من قبل} في الدنيا وشبهوه بالثمر الاول، وليس ذلك عندي كذلك؛ لانه اذا كان ثمر الجنة كثمر الدنيا فلا فضل اذا لنعيم الاخرة علي نعيم الدنيا؛ [لانه اذا كان النبات كنبات الدنيا والماكل كماكل الدنيا]() فلا فضل لما في الاخرة علي ما نحن نري وهذا مخالف للكتاب محال عند ذوي الالباب، نحن نري فواكه الدنيا ومعايشها تتفاضل في الدنيا فكيف ما جعل الله سبحانه في الاخرة.



 والمعني في ذلك عندي والله الموفق للصواب ان معني قول اهل الجنة: {هذا الذي رزقنا من قبل} يريدون بذلك انه لا يصل بهم من الله عز وجل رزق الا اعجبهم ووقع بموافقتهم ثم يصل بهم ارزاق من بعد ذلك تكون في الجودة والسراة والموافقة كالاول سواء؛ لان ارزاق الدنيا منها موافق ومنها مخالف ومنها طيب ومنها ردي ومنها مكروه ومنها محبوب، وارزاق الجنة كلها مءتلفة مصيبة للشهوة، وقد فسر الله ذلك في اخر الاية فقال سبحانه: {واتوا به متشابها}، فقد قال بعض الناس متشابها في الالوان وذلك خطا من المقال، وانما رحمك الله معني() {واتوا به متشابها} يقول متشابها في الارادة والشهوة والمحبة؛ لان الارزاق في الدنيا لا تشتبه عند صاحبها ولا بد ان يروا فيها ما يغمه ما يكرهه ولا يشتهيه وارزاق الاخرة ليس فيها تعكظ ولا امر لغير() شهوة ولا تكسر ارادة [] فلذلك قال الله سبحانه: {متشابها} يريد متشابها في الموافقة والارادة والاعجاب، فكلما رزقوا رزقا كان لهم معجبا ولقلوبهم ماليا واذا رزقوا رزقا اخر من بعد الاول كان لقلوبهم مالءا ولنفوسهم معجبا كاعجاب الاول لا تختلف لهم فيه محبة ولا يتضاد لديهم له شهوة بل تكون في ذلك قلوبهم كمحل الاخر سواء، ولو كان في الجنة شء من الارزاق يرزقه العبد() يوافقه ويفرح به ثم يرزق من بعده رزقا دونه لكان الفرح يختلف ولو اختلف لوقع الخوف() والانكسار ولفسد قوله عز وجل: {ولاهم يحزنون} وتلك دار السرور ومحل الحبور حيث لا خوف علي اهلها ولا هم يحزنون ولكن اشتبه فرحهم بكل ما رزقهم الله فراح عنهم الغم والاكتءاب وصاروا بعون الله الي اكرم محل وماب، فلا هم() ينزل بهم ولا شر في ارزاقهم يتعكظ() عليهم، قد امنوا النيران وصاروا الي الرضا والرضوان، تجري



  AUTO من تحتهم الانهار خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ.

 [تفسير قوله تعالي: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا... الاية]

 ()وسالت: عن قول الله سبحانه: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها}[البقرة:]، فقلت: ما معني قوله: {ان الله لا يستحيي}؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الاستحياء من الله عز وجل ليس من طريق الخجل ولا الحصر ولا يتوهم ذلك من له دين او معرفة بالله او يقين وانما المعني في ذلك قوله عز وجل انه لا يري في التمثيل للحق والصواب والصدق بما صح من الامثال عيبا ولا خطا ولا مقالا لاحد من اهل الكفر والضلال بل ذلك عند الله تبارك وتعالي صواب وصدق حسن.

 [تفسير قوله تعالي: ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات}[البقرة:]، فقلت: كيف ذكر سماء واحدة ثم ذكرهن جماعة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام(): معني استوي هو رجوع حكمته سبحانه وارادته لخلق السماء من بعد ما كان من انفاذ امره [] في الارض والسماء، فمعناها هو ما سما وارتفع؛ لان العرب تسمي كل شء استقل سما، فلما ان سما الدخان وعلا في الهواء كان مختلطا عاليا فخلق الله منه السماوات فاولا كان دخانا ساميا فقيل سماء لعلوه واخرا مخلوقا منه السماوات بارادة الله سبحانه وتقديره() وما ابان فيه من اثر صنعه ويسره() فتبارك الله احسن الخالقين الذي لا يمتنع عليه شء اراده المكون لما شاء عز وتعالي علوا كبيرا.

 [تفسير قوله تعالي: واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة}[البقرة:]، فقلت: هل شاورهم واخبرهم فضل علمه علي علمهم؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لم يرد الله عز وجل ما ذكرت من ذلك ولكن() اراد اعلامهم بما يفعل عز وجل تكرمة لهم بذلك، فقلت ما معني جواب الملاءكة حين يقولون: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} الخبر جاءهم من عند الله ام من عند انفسهم؟() فهذا الخبر يرحمك الله خبر غيب لا تعرفه الملاءكة ولا يقع() عليه الا باخبار الله لهم ولكن() الله عز وجل قد اطلعهم عليه واخبرهم بما يكون من بني ادم من سفك الدماء والافساد في الارض وما يكون منهم من عناد فكان هذا منهم استفهاما لا معارضة ولا شكا في امر الله تبارك وتعالي، واعلمهم سبحانه انه يعلم ما لا يعلمون مما سيكون من المءمنين والانبياء المبعوثين والكتب التي انزلت عليهم من انفسهم اختيارا بلا جبر من الله لهم ولا ادخال في معصية ولا اخراج من طاعة، بل بصرهم هداهم، واتاهم سبحانه تقواهم، وحذرهم الهلكة، وبين لهم الطريق والمحجة فكانت معصيتهم وهلاكه من قبلهم لا من فعل الله بل خلقهم للطاعة فقال عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات:]، ولم يكن فعل هءلاء المختارين للمعصية من() بعد ان مكنهم سبحانه من الاستطاعة وبين لهم ما فيه النجاة بموجب ترك خلقهم ورفض اظهار الحكمة [] فيهم وما اراد الله سبحانه من الصنعة وايجاد البرية واظهار القدرة لاختيارهم الردي وميلهم عن طريق الهدي واهلكوا انفسهم واتبعوا اهواء قلوبهم ومالوا عن قصد سبيل خالقهم اختيارا منهم للمعصية وكفرا للنعم()



  AUTO وتعرضا لما اعد الله لمن خالفه من النقم، ونجا المءمنون الذين صدقوا الله ورسله وعملوا بطاعته واتبعوا امره، فوصلوا بذلك الي() الجنان واتوا الي الرضا والرضوان بصيرهم الي ما خلقوا له من عبادة الرحمن ومجانبة الشيطان، فقد علم الله عز وجل ما يكون من فعل النبيين وطاعتهم واجتهادهم له وما يكون من المءمنين من الطاعة والعبادة والتسليم لحكمه والمجاهدة للظالمين حتي يفيءوا الي امر الله ويرجعوا الي طاعته، فكل هذا خير كثير وفضل جليل علمه الله انه سيكون من ولد ادم ولم تعلمه الملاءكة حتي اعلمها الله بها وفهمها ذلك، ففيما ذكرنا لك وشرحنا في جوابك شفاء وتبيان بما التبس عما سواه فاعتمد عليه وخذ به يفسر لك ما غمض ويوضح ما اشتبه بحول الله وعونه.

 [تفسير قوله تعالي: وعلم ادم الاسماء كلها]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وعلم ادم الاسماء كلها}[البقرة:]، فقد نفذ جوابها اليك وليس للاعادة فيما سالت عنه ثانية معني ولا ذلك مما يحسن، وقد رايت مساءلا مما سالت عنه قد اعدتها ثانية وزدت فيها.



 واعلم ان الجواب انما يخرج علي قدر المسالة وربما زيد فيها شء فيزيد الجواب وربما نقص فانتقص الجواب وانما يختلف بالزيادة والنقصان، فاذا سالت عن شء فاستجز بما يصل اليك فيه ولا تردده بزيادة ونقصان فيختلف الجواب فينسب ذلك الي غفلة وليس هو الا من قبل المسالة واختلافها وزيادتها ونقصانها فان قوما كانوا يسالون جدي القاسم رحمة الله عليه عن المسالة ثم يزيدون فيها وينقصون منها ويختلف كلامهم فيها فيخرج جوابه رحمة الله عليه علي قدر كلامهم [] وكانوا ينسبونه في ذلك الي غفلة وانما الغفلة والجهل منهم لا منه، ثم ذكروا ذلك لبعض علماءهم عنه صلوات الله عليه فقالوا لهم: هذا من اتساع علمه وجودة نظره يجيبكم في كل فن سالتموه علي ما تسالونه، فشهدوا له بالعلم، فكان ما عابوه به مدحا له وشاهدا علي اتساع علمه وكان ذلك منهم جهلا وتعنتا وقلة معرفة، وانت والحمد لله برء من ذلك الا انا شرحنا لك امرهم وما كان من قولهم، بل انت ولي موافق واخ في الله محقق نثق بديانتك ونعتمد علي مودتك ونرجو ان يهدي الله بعنايتك اقواما تثاب فيهم وتجازي بالجميل عنهم كما كان من مضي قبلك من مشايخك اهل التسليم والرضي والقصد انه سبحانه في جميع الاشياء، فخذ ما وصل اليك بنية وعزيمة فقد وصل بك ما فيه هدي لقلبك وشفاء لصدرك وقد نلت كثيرا مما لم ينله غيرك الا من كان مثلك من اخوانك، نسال الله لنا ولك الثبات علي امره بمنه ورافته.

 [الشجرة التي نهي ادم عليه السلام عن اكلها]

 واما ما سالت عنه من الشجرة التي نهي ادم صلوات الله عليه عن اكلها اكانت مختلطة مع غيرها ام كانت وحدها وكيف كان امرها؟



 واعلم هداك الله ان هذه الشجرة شجرة البر، والبر اذا خرج والشعير اشتبها كلاهما في نباتهما، فاكل صلوات الله عليه من البر وظن انه الشعير واستعجل في ذلك ولبس عليه ابليس فيما كان من ظنه فعاب الله ذلك سبحانه عليه لما كان من عجلته؛ اذ وقع الاختلاط عليه، واراد الله عز وجل منه ان يكون وقف عند شكه حتي يبين له الشجرة التي نهي عنها اذ قد نسيها وزاغ قلبه عنها.

 [في سجود الملاءكة والجن لادم عليه السلام هل قبل عرض الاسماء عليهم ام بعدها]

 وسالت: عن سجود الملاءكة والجن له قبل عرض الاسماء عليهم ام بعد؟

  AUTO واعلم رحمك الله ان الله عز وجل لما نفخ في ادم الروح وامرهم ان يقعوا له ساجدين() فقال لادم وانما اراد من اجل ادم وذلك قوله عز وجل: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له [] ساجدين}[الحجر:] والمسالة عن الاسماء فانما كانت من بعد السجود؛ لانه امرهم عند النفخة ان يسجدوا، ولو كانت المسالة عن الاسماء من بعد حركة ادم ووقوع الروح فيه لكان ثم فرق بين النفخة والسجدة ولم يقل عز وجل: {فقعوا له ساجدين} الا عند النفخة فيه، والاسماء فهي اسماء كل شء علمها الله ادم، ثم امره باتيانهم بها وقد مضي تفسيرها اليكم.

 [تفسير قوله تعالي: يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم...الاية]

 وسالتم عن قول الله سبحانه: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين}[البقرة:]، فقلت: ما معني هذه الاية وتفسيرها؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تنبيه من الله عز وجل لبني اسراءيل وتذكرة لنعمه عليهم واحسانه اليهم وما من به فيهم من البعثة اليهم موسي() صلي الله عليه نبيا مبشرا ومنقذا من الهلكة بما جاء به من الاحكام والدين والايمان وما انقذهم به تبارك وتعالي بارسال موسي من الكفر والنيران وعبادة الاوثان مع تفضل الله عليهم وتخليصه لهم من الذل والهوان والقلة والصغار من فرعون اللعين من بعد ان كان يقتل ابناءهم ويستحيي نساءهم ويسترق رجالهم، ثم انقذهم تبارك وتعالي منه عند تبعه لهم وحنقه عليهم وطلبه اياهم وعزمه علي اهلاكهم ففلق الله لهم البحر فمروا فيه وهم امنون من كيد فرعون عدو الله وعدوهم مطمءنون، وانقذهم مما يحاذرون، واغرق سبحانه ال فرعون وهم ينظرون.

 [تفسير قوله تعالي: واذ فرقنا بكم البحر]

  AUTO وقلت: ما معني قوله عز وجل: {واذ فرقنا بكم البحر}[البقرة:]، ومعناها فرقنا لكم البحر، وفرقه فهو ما كان من انفراق الطرق فيه وتقطع الماء عن الطرق التي امضاها الله ففرق الله لجة البحر بالطرق التي جعلها لهم فكان في ذلك من عجيب صنع الله تبارك وتعالي ولطفه وتدبيره وما حارت فيه العقول وجل فيه الامر وعظمت فيه النعمة عند من عقل وعرف الحق مع ما اعطي بني اسراءيل في عصرهم وخصهم به في زمانهم من الرسل والتاديب والتعليم وهم في ذلك لا [] ينتهون ولا يعرفون فضل ما انعم الله به() عليهم الا القليل منهم فكان قد فضلهم عز وجل بهذه الاشياء علي اهل دهرهم ولم يعط ذلك احدا في زمانهم وكانت تلك حججا لله ثابتة في رقابهم ونعما من الله سبحانه مءكدة عليهم كما قال الله سبحانه: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:].

 [تفسير قوله تعالي: وهم ينظرون]  * وقلت: ما معني قول الله: {وهم ينظرون}؟

  AUTO ومعني ذلك ان بني اسراءيل شاهدوا غرق فرعون واصحابه واهلكهم الله في البحر وهم ينظرون، وذلك ان اصحاب فرعون لما اتبعوا اصحاب موسي في الطريق التي فرقها الله في البحر فعند خلوص اصحاب موسي صلي الله عليه من البحر انطبق علي اصحاب فرعون واصحاب موسي حضور يشهدون لنصر الله لهم وانتقامه من عدوهم فكانت هذه نعمة من الله عظمت عليهم ومنة تاكدت في رقابهم من ذي الطول والاحسان والفضل والامتنان.

 [تفسير قوله تعالي: واستعينوا بالصبر والصلاة]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واستعينوا بالصبر والصلاة}[البقرة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله تبارك وتعالي للمءمنين بالاستعانة بالصبر والصلاة وتعريف لهم ودلالة علي ما فيه صلاحهم، والاستعانة فقد تكون علي امر الدنيا وامر الاخرة فمن ذلك ما في العاجلة من الامر والنهي وما وعد الله به اهل طاعته من العون لهم عند الاقبال اليه والتمسك بحبله والاعتصام بامره وفي ذلك ما يقول جل ثناءه: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}[العنكبوت:] فكذلك المواظبة علي طاعة الله سبحانه زاجرة عن معصيته ذايدة عن مخالفته وفي الاخرة لهم من الثواب والغبط والمجازاة لمن امن واهتدي وكان ذلك لهم معينا علي اخرتهم مءديا الي دار ثوابهم، فكانت الصلاة عونا علي الامر في الاخرة وطريقا الي الجنة ونجاة من الهلكة وطاعة للرحمن بما امر به في واضح الفرقان، والصبر فهو باب ينال به الثواب ولم يلحق عمل الا به ومن لم يصبر علي طاعة الله فقد خرج بلا شك من رضا الله [] وفي ذلك ما يقول سبحانه: {والعصر، ان الانسان لفي خسر}[العصر:،] فاجملهم جميعا في الخسر، ثم قال استثناء عز وجل فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}، فاخرجهم من الخسران، ثم قال: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}[العصر:]، فامرهم سبحانه عند التواصي بالحق والقيام به ان يتواصوا بالصبر علي المحن والشداءد التي تنزل بهم عند قيامهم بالحق من الاذية فيه والشتيمة والقتل والقتال وما يحل بهم من اهل الفسق والاثام؛ لان من لم يكن له صبر في ذلك انفكت نيته وضعفت عزيمته وخرج بقلة صبره مما دخل فيه من طاعة ربه، ومن الصبر ايضا المواظبة علي طاعة الله عز وجل والتادية لفراءضه كما قال سبحانه: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها}[طه:] يريد تبارك وتعالي بذلك ان يدوم عليها ويواظب فيها، والصبر عماد الاخرة وقد ذكر الله اصحابه واثني  عليهم فقال: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس}[البقرة:] وفي الصبر من الله سبحانه امور تكثر واجر يعظم فاستجزينا بقليله عن شرح كثيره.

 [في قوم موسي بعد ان نجو من البحر في اي ارض وقعوا]

 وسالت: عن قوم موسي صلي الله عليه اذ نجو من البحر فقلت: اي ارض وقعوا؟

  AUTO وقد قيل انهم صاروا الي ناحية الشام.

 [تفسير قوله تعالي: وظللنا عليهم الغمام ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون}[الاعراف:]، فقلت: ما معني الغمام؟ وما المن والسلوي؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الغمام فهو السحاب كان يظلهم من الشمس ، والمن فهو شء كان يقع علي الشجر يضرب الي الخضرة حلو كانوا ياكلونه، والسلوي فهو طير اصغر من الحمام كانوا ايضا ياكلونه في ايام تيههم [وذلك ان الله لما امرهم يدخلوا القرية فكان من كلامهم]() ما قد سمعت مما قصه الله في كتابه فحرم الله عليهم مصرا اربعين سنة فكانوا يتيهون في مواضع() حذاها هو الان معروف فلا يهتدون لها، فانزل الله سبحانه المن والسلوي وجعله لهم رزقا يعيشون به اذ [] الاجساد لا تقوم الا بالغذاء.



 ومعني قوله: {وما ظلمونا} فكذلك لم يظلم الله سبحانه احدا؛ لانه لا يضره معصيتهم ولا تنفعه() سبحانه طاعتهم وهو القادر اذا شاء علي اهلاكهم، وانما يظلم من يضطهد ويغلب ويقهر ويغصب او من يضر بسبب من الاسباب والله عز وجل برء عن ذلك وانما ظلموا انفسهم وتعدوا عليها بمخالفتهم لسيدهم فاستوجبوا العقاب والخزي وسوء الماب فقد ظلموا انفسهم اذ اهلكوها وفي المتالف اوقعوها فهم الظالمون لانفسهم باهلاكهم ولم يضروا الله شيءا سبحانه وتعالي.

 [صفة حجر موسي عليه السلام]

  AUTO والحجر الذي سالت عنه فهو حجر كان مع موسي صلي الله عليه يحمله بين يديه علي حماره وذلك انه لما استسقي الله سبحانه لقومه اذا عطشوا امره الله ان يضرب الحجر بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، فقلت: هل كان حجرا كبيرا راسيا ام لم يكن بكبير راسي؟() ولم يكن الا حجرا صغيرا، وكانت الاية في الصغير المحمول المتحرك المنقول عظيمة جليلة اعظم امرا من الحجر الراسي؛ لانه لو كان راسيا لقال فيه القاءل ان الماء ينبع من الارض في الحجر، فلما ان كان حجرا صغيرا يحمل كانت ايته جليلة عظيمة باهرة من ايات الله الجليلة [ان يكون حجر معلق علي ظهر حمار يضرب]() فينثج منه اثنتا عشرة عينا يسقي من الناس خلقا عظيما وهذا ما لا يستنكر من فعل الله سبحانه؛ لانه ذو العظمة والسلطان القادر علي ما اراد لارادة الحكمة وليس انبثاق الماء من الحجر باعظم من خلق الماء لا من شء ولا باعظم من خلق السماء من الدخان والارض من الحراقة وخلق الخلق من طين عز وجل ربنا الواحد الكريم.

 [تفسير قوله تعالي: واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون}[البقرة::].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية محكمة بين() شرحها مستغني عن تفسيرها؛ لان الله عز وجل وعد موسي صلي الله عليه عند ارساله اياه الي فرعون اربعين ليلة الي الموضع الذي امره منه فلما ان خرج عليه [] السلام للميعاد الذي وعده الله تبارك وتعالي اتخذ القوم العجل من بعده وكانوا بذلك من الظالمين كما قال الله سبحانه.

 [تفسير قوله تعالي: وواعدنا موسي ثلاثين ليلة ...الاية]

 وقلت: قد قال الله سبحانه في موضع اخر: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة}[الاعراف:]، فقلت: لم فصل العشر من الثلاثين؟

 وهذا من كلام العرب صحيح معروف يقول القاءل اذا اراد يقول: وعدتك ثلاثين ليلة، فيقول: وعدتك خمسة عشرة وخمس عشرة، ويقول وعدتك عشرا وعشرا وعشرا، وذلك كله يكمل الثلاثين سواء عليه قالها اعشارا او قالها مجتمعة.

 ولما قال الله سبحانه: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة}، ثم قال: {واتممناها بعشر} فقد تم الميعاد اربعين فسواء فقال اتممناها بعشر او قال اربعين عند من فهم، وهذا من اللغة حسن كامل وفي ذلك ما يقول الشاعر في الناقة وحملها وعدد شهورها:

 اذا جمعت حولا وعشرا ومنية

 وشهرا فقربها الي منزل سهل

 وقال ايضا:

 امن بعد تسعين وخمس واربع

 تريد الغواني صبوتي ومزاريا

 فاراد تسعا وتسعين سنة، فقال: تسعين وخمسا واربعا، وفي ذلك ما يقول الشاعر():

 فلاشرين() ثمانيا وثمانيا

 وثمان عشرة واثنتين واربعا



  AUTO وانما اراد اربعين فقطعها، وانما احتججت بالشعر لانه من لغة العرب وبلغتهم خاطبهم الله عز وجل فقال: {قرانا عربيا}.

 [تفسير قوله تعالي حكاية عن اليهود: لن تمسنا النار الا ايام معدودة]

 () وسالت: عن قول الله سبحانه فيما يحكي عن اليهود اذ يقولون: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة}[البقرة:]، فقلت: ما معني هذه الايام المعدودة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه الايام المعدودة التي ذكرت اليهود فزعموا ان عمر الدنيا سبعة الاف سنة وان الله يعذبهم بكل الف يوما ثم يخرجون الي الرضي والرضوان ويصيرون الي محل الكرامة والابرار فكان هذا كذبا من قولهم وافتراء وجراة علي خالقهم.

 وقلت: هل قال هذا [] الكلام اليهود الذين في زمان محمد صلي الله عليه ام اليهود الذين كانوا قبلهم؟ وقلت: ان كان القول من اليهود الذين كانوا في سالف الدهر كيف نسب فعل اولءك الي من بعدهم؟



  AUTO والذي قال هذا الكلام يرحمك الله فهم اليهود الاولون والاخرون مقالتهم واحدة متفقون علي الباطل والمحال ويصيرون بكفرهم الي شر حال وان لم يقل هذه المقالة الاخرون فهم علي منهاج الاولين ينتظمهم من الذم ما انتظم الاولين ويكونون جميعا عند الله من المذمومين؛ لانهم اذا رضوا بفعلهم وكانوا قدوة لهم فهم داخلون في دينهم منتسبون الي ما ينسب اليه اولءك من فعلهم، الا تسمع كيف يقول الله سبحانه لهم: {قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم} كما تقولون {مءمنين}[البقرة:]، وهم لم يقتلوا انبياء الله عز وجل ولكن رضوا بقتل اباءهم لانبياء الله وصوبوا فعلهم فكانوا برضاءهم من القاتلين وبتصويبهم لفعل من مضي من المشاركين، الا تسمع كيف قال امير المءمنين صلوات الله عليه: انه سيدخل في حربنا هذه من في اصلاب الرجال وارحام النساء، وانما اراد بذلك رحمة الله عليه الرضا والسخط وما يكون ممن بعدهم من التصويب لفعلهم والتخطءة لهم فيكونوا بالتصويب والرضا من المءمنين الاولياء وبالتخطءة له من اهل العداوة والبغضاء.

 [تفسير قوله تعالي: قل من كان عدوا لجبريل فانه نزل علي قلبك باذن الله...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين}[البقرة:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله سبحانه: {من كان عدوا لجبريل} فان اليهود لما ان سالت محمدا صلي الله عليه من الذي ينزل عليك بالوحي؟ فقال لهم: ((جبريل عليه السلام))، فقالوا عليهم لعنة الله: فنحن اعداء جبريل فهو عدونا لانه ينزل عليك بابطال امرنا وهذا اعدا الخلق لنا، فانزل الله عز وجل في اخر الاية: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين}[البقرة:]، ومعني {عدو للكافرين} فانما هو مهلك لهم ومخزي ومعاقب، ومعني عدو [] لميكايل فانهم سالوه من اين ياتي() جبريل الوحي؟ فقال: ((من ميكايل))، فقالوا: ميكايل ايضا عدونا، والذي نزله علي قلبه فهو الوحي وما جاء به جبريل عليه السلام من الكتاب والحلال والحرام والدين والاسلام فجاء به جبريل عليه السلام من الله حقا ساطعا مبينا وشفاء لجميع المءمنين فيه هدي من اللبس ونجاة من الهلكة وسبيل الي الجنة وعصمة من العطب وسلامة من اليم اللهب، فكره ذلك المشركون وضادوه وعاندوه عداوة لله سبحانه وكفرا وبغضا لمحمد صلي الله عليه وتمردا حتي اذل الله خدودهم وام بالحق روءسهم وظهر امر الله وهم كارهون، فلما بان الحق لهم ولغيرهم واتضح اتوه ولم يريدوه فوضعت عليهم الجزية بعد القتل والذل فاخرجوها وهم صاغرون، فكان هذا لهم في الدنيا ذلا وخزيا وصغارا وفي الاخرة الهلكة والنيران والبلاء المقيم والويل الطويل، فكلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما.

 [تفسير قوله تعالي: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون}[البقرة:]، فقلت: ما الكتاب وما الفرقان؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الكتاب فهو التوراة التي انزلها الله سبحانه علي موسي عليه السلام وما كان فيها من الحلال والحرام والتعبد للانام، والفرقان فهو ما جاء به موسي صلي الله عليه من الايات التي فرقت بين الحق والباطل فلم يبق لاحد شبهة ولا كلام يلحقه قول متعنت ولا ظن جاهل، بل فرقت الايات بين الحق والباطل وشهدت له بالصدق واليقين الواضح المستبين، فكلهم قد ايقن ان ذلك من فعل الله عز وجل وان موسي لم يات بذلك من نفسه ولا يطيقه احد من المخلوقين الا بتكوين الله له فيه واعانته عليه فتبارك الله القادر علي ما اراد الفاعل لما يشاء انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، فكلما فرق بين الصدق والكذب والباطل والحق كان فرقانا ومبينا للحق ومقيما للحق ومذهبا للشك وموجبا [] للطاعة {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:].

 [تفسير قوله تعالي: وضربت عليهم الذلة والمسكنة...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله}[البقرة:]، فقلت: ما معني الذلة والمسكنة؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني الذلة فهو قلة الانتصار والضعف والوهن والاحتقار من بعد الارتفاع والقدر والاكرام، والمسكنة فهي الفقر والقلة وذلك بما كسبت ايديهم واجتلبوه من المعاقبة والخذلان لانفسهم وما ربك بظلام للعبيد.

 [تفسير قوله تعالي: الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين}[البقرة:]، فقلت: ما معني هذا؟



 ()فالذين امنوا هم الذين امنوا بالله وصدقوه ورسله والايمان يخرج علي وجهين في اللغة، فوجه هو الاقرار بالله والايمان به، ووجه() التصديق بالخبر، ومن ذلك قول اخوة يوسف: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين}[يوسف:] يقولون ما انت بمصدق لنا، والمءمن الذي امن نفسه من عذاب الله سبحانه بما كان من طاعته له.

 والذين هادوا فهم اليهود وهو اسم لهم، الا تسمع كيف يخبر الله عز وجل عن قولهم: {انا هدنا اليك}[الاعراف:].

 والنصاري فهم النصاري الذين تعرف وانما سموا النصاري لانهم ادعوا النصرة فسموا النصاري.

 ()والصابءين فهم فرقة اخري من النصاري يدعون بالصابءين فانما اشتق اسم الصابءين من الصبو يقال صبا فلان، وفي ذلك ما يقول الشاعر:

 صبوت الي اللهو بعد المشيب

  AUTO وقد كنت للهو قدما تروكا

 [تفسير قوله تعالي: وفومها وعدسها وبصلها]

 وسالت: عن قول الله: {وفومها وعدسها وبصلها}[البقرة:].

 ()فقد قيل: ان الفوم هو هذا البقول وهو الباقلاء، والعدس فهو هذا المعروف الذي يسمي البلسن ويسمي العدس، وقد يروي ان بعض العرب كانوا يسمون الفوم البر ومن ذلك ما يقول ابو طالب:

 قد كنت احسبني ذا غنا واجد()

 سكن المدينة عن زراعة فومه

 فيقال انه البر ولا ادري ما صحة ذلك.

  AUTO وقوله: {اهبطوا مصرا} فهي المصر المعروفة باسمها [] وقد تسمي المدن امصارا، وقد قيل: ان هذا المصر الذي ذكر مصرا من امصار الشام اذ قيل مصرا.

 [تفسير قوله تعالي: ورفعنا فوقكم الطور... الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة}[البقرة:]، فقلت: ما معني رفع الطور؟ ولاي علة رفعه الله عز وجل؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الطور فهو الجبل المعروف وذلك ان بني اسراءيل لما عتوا عن امر الله سبحانه وخالفوا نبيه وابانوا الكفر وقلة الشكر نتق الله الطور فرفعه فوقهم، والنتق فهو القلع له من موضعه، فراوا امرا عظيما جليلا هالهم وزاغت قلوبهم واكل السنتهم لما راوا من اظلال الجبل لهم فايقنوا بالهلكة واستيقظوا من الغفلة، فلما ان قبلوا من موسي عليه السلام ما جاء به وتابوا رده الله الي موضعه، ومعني {خذوا ما اتيناكم بقوة} فهو خذوا ما جاءكم من الوحي والامر والنهي بقوة، يقول خذوه بحزم وعزم وجد ونية وكلما اخذ لذلك سمي قوة.

 وقلت: هل كان جبرا من الله؟

  AUTO وليس يقال فيما تعبد الله به انه جبر عليه احدا؛ لانه لو جبرهم عليه ما حمدهم فيه ولا اثابهم ولكن كان ارتفاع الجبل عليهم حجة وتاكيدا واثباتا لما جاء به موسي صلي الله عليه وتصديقا وتذكرة وتنبيها.

 [تفسير قوله تعالي: فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين}[البقرة:]، فقلت: ما معني ذلك؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هي القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت فقال سبحانه: {فجعلناها} وانما اراد اهلها فاقامها مقام اهلها فمسخهم الله عند اخذهم للحيتان قردة وخنازير وجعلهم نكالا لما بين ايديهم وما خلفهم والذين خلفهم وهم الذين خلفوهم من اهل عصرهم والذين بين ايديهم فهم من سيكون من الامم بعدهم يجعلونهم عبرة ويزدجرون بهم عن المعصية.



 ومعني موعظة فهي عبرة للمتقين اذ هي اية عظيمة يتعظ بها المءمنون ويتفكر فيها الصالحون لما نزل باهل القرية [] من المسخ والنكال والذل والهوان.

  AUTO والدليل علي ما قلنا به قول الله سبحانه اذ يخبر عن الملاءكة حين يقول: {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا}[مريم:]، فجعلوا ما بين ايديهم في هذه الاية خاصة ما سيكون من القيامة والحساب والعقاب والفوز والثواب، وما خلفهم فما خلفوه وراء ظهورهم عند قبض ارواحهم وفناء مدتهم.

 [تفسير قوله تعالي: لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك}[البقرة:]، فقلت: ما الفارض؟ وما العوان؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الفارض الذي قد انفرض فمها، وانفراضه فهو سقوط اسنانها، والبكر فهي التي لم تلقح قط، فاخبر عز وجل انها ليست ببكر، فدل ذلك علي انها قد نتجت وليست بكبيرة فازاح عنها بقوله: {لا فارض ولا بكر} صفة الكبيرة وصفة الصغيرة البكر، ثم قال سبحانه: {عوان} والعوان فهي متوسطة لا كبيرة ولا صغيرة وهذه فهي البقرة التي امر الله سبحانه ان يضرب القتيل ببعضها وذلك انه قتل قتيل في بني اسراءيل فاداروا فيه واتهم بعضهم بعضا بقتله وعظم بينهم الامر فيه فامرهم الله عز وجل ان يضربوه ببعضها ففعلوا ذلك فعاش القتيل واخبرهم بقاتله فكانت هذه اية عظيمة جليلة في احياء الله سبحانه له وقد كان قادرا ان يحييه بضربه عود لو امرهم لقام مقام البقرة ولكن الله يفعل ما يشاء لا معقب لحكمه ولا يقال لما فعل لم ولاي شء، وقد يروي في البقرة انها كانت لغلام بر بوالدته مطيع لله فيها، فلما ان ماتت لم تكن تركت له الا البقرة، فيقال ان الله عز وجل انعم علي الغلام لبره ولطاعته لله سبحانه في الوالدة له فجعل سبحانه امتحانهم بها واحياء قتيلهم ببعضها رحمة منه لصاحبها فطلبوا الصفة التي امرهم الله بها في البقرة فلم يجدوا تلك الصفة الا في بقرة الغلام، فطلبوا عند ذلك ابتياعهم فامره موسي صلي الله عليه الا ينفذ لهم بيعها الا بما اشترط من ملء جلدها تبرا، فلم يزالوا حتي اشتروها منه بما طلب فكان [] ذلك فضلا من الله علي الغلام واحسانا اليه واية عظيمة في المقتول وحجة قيمة علي ذوي الفهم والعقول وحيرة لهم في جميع الامور، فهذا ما يذكر فيها ويروي والله اعلم ذو العزة والكبرياء.

 [تفسير قوله تعالي: واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت}[البقرة:]، فقلت: ما معني ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه حكاية من الله سبحانه عن اهل الشرك من اليهود وامثالهم كانوا يزعمون ان ملك سليمان صلي الله عليه وما نال انما هو بسبب السحر وانه كان يسحر حتي نال كل ما نال من الملك() فعليهم لعنة الله، فقد قالوا زورا وبهتانا، واجتراوا في قولهم وكفروا بخالقهم فابرا الله سبحانه سليمان من ذلك فقال: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} فكان ذلك فعلا من شياطين الانس والجن وافتراء علي سليمان فبراه الله من قولهم ونزهه من كلامهم وبين كذبهم وقبح() مقالتهم.

 [تفسير قوله تعالي: وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت]

 وقلت: ما معني قوله سبحانه: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت}، هل تقرا بكسر الزاي ام بفتحها؟



 وهي تقرا بكسر الزاي وفتح اللام، وانما كان اهل الزيغ والكفر ينسبون السحر الذي كان ببابل هاروت وماروت الي ملكين من الملاءكة فقال الله عز وجل نفيا عنهما: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} اراد سبحانه شيءا مما يقولون؛ لان الملاءكة اطهر واعرف بالله وبدينه من ان تعصي الله او تدخل في ما لا يرضيه فنفي الله ذلك عنهما فقال: {وما انزل} مما يقولون عليهما شء ولا فعلاه وانما كان يرحمك الله اللذان يسحران ببابل هاروت وماروت رجلين كانا جالبي القريتين امرين فيهما ناهيين، وهاروت وماروت فهما قريتان وهي بلغة النبطية القرية، فكانا يعلمان السحر كما ذكر الله عنهما، ثم يروي انهما تابا فكان من قصتهما ما قد تناها اليكم، وقد قالت في ذلك الحشوية بقول عظيم عند الله سبحانه [] جليل في امر الملكين والمرة وما كان منهما، وهذا امر لا يقول به مءمن يءمن بالله.



 فاما ما ذكرت في مسالتك هذه وما تخرج عليه القراءة وتقع وما تبينته فيه واخرجته من طريق النحو فليس يطرد علي ذلك، وكيف يجوز لاحد ان يدخله شك فيما هو ابين من الشمس؛ لان من شك في هذا ونسبه الي الملاءكة فقد اكذب الله سبحانه وكفر به وسواء عليه نسبه الي الملاءكة او جحد محمدا صلي الله عليه او جحد الكتاب؛ لان الكتاب انما هو من عند الله، وكذلك النفي عن الملكين من الله وفي ذلك ما يقول عز وجل في الملاءكة: {لا يعصون الله ما امرهم}[التحريم:] فشهد لهم بالطاعة، ثم قال: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون}[الانبياء:]، فشهد لهم تبارك وتعالي بالعبادة واختارهم لوحيه وانفاذ امره ونهيه واتمنهم علي ما تعبد به خلقه وقد ذكر الله عز وجل الملاءكة عليهم السلام حين قال المشركون: {لولا انزل عليه ملك}[الانعام:]، فقال سبحانه: {لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا}[الاسراء:]، فاخبر سبحانه انهم لا يطمءنون في الارض ولا يمشون معهم ولا يبدون لهم، وقال سبحانه في موضع اخر: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون}[الانعام:]، فاخبر سبحانه في الاية الاولي بانهم لا يطمءنون في الارض مع الادميين ولا يبدون لهم ولا يوانسونهم وفي هذه الاية الاخري اخبر سبحانه لو انه انزل ملكا لقضي الامر، يقول لو انزل ملكا حتي ينظر ويخاطب لقضي الامر وقامت القيامة؛ لان ظهور الملاءكة للادميين لا يكون الا في القيامة او عند الموت، فهذا ايضا تصديق لما قلنا به؛ لانه لو تناقض قول الله سبحانه لتضادت احكامه ولوقع() الخلل فيما شرح الله وقص في كتابه ولكان في ذلك من الفساد ما لا يقع معه ابدا سداد والله سبحانه برء من ذلك لا  يختلف قوله ولا يتناقض حكمه الصادق في وعده ووعيده البرء من ظلم عبيده، وقال الله سبحانه في طاعة الملاءكة [] وابعاد ما يقول به الظالمون فيهم: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا}[مريم:] يريد اهل الكفر عليهم لعنة الله بذلك الملاءكة فقال سبحانه: {بل عباد مكرمون()لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون}[الانبياء:،]، فشهد لهم بانهم عباد مكرمون وانهم لا يسبقونه بالقول، يريد عز وجل انهم لا يقولون الا ما امرهم ولا يمضون الا ما امرهم بامضاءه، ثم قال في اخرة الاية: {وهم من خشيته مشفقون}[الانبياء:]، فكيف يحل لمسلم ان يقول في من كانت هذه حاله وهذا خبر الله عنه ان منهم من قد عصي الله ونزل مع الخلق وعلمهم السحر هذا قول فاحش عظيم لا يقول به مءمن ولا عبد عند الله مكرم الا ان ينقض امر الله سبحانه ويكذب قوله فيكون من الهالكين وعند الله سبحانه من الملعونين؛ لان في الملاءكة خبرين من الله:

 احدهما انهم لا يطمءنون في الارض مع الخلق يحدثونهم ولا يبدون لهم الي يوم القيامة وانهم لو بدوا في هذه الدنيا لقامت القيامة ولم يذكر عز وجل انهم يظهرون في هذه الدنيا الا لمن ذكر من انبياءه() او لمن حضرته الوفاة.

  AUTO والخبر الثاني انهم لا يعصون الله ولا يسبقونه بالقول، فاثني عليهم ومدحهم بالطاعة والعبادة، وفي اقل مما احتججنا به هدي وشفاء لما في الصدور وبرهان واضح في جميع الامور لا شبه ولا ارتياب، والله نساله حسن التوفيق للصواب والعون علي واضح الجواب.

 [تفسير قوله تعالي : ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}[البقرة:]، فقلت: ما معني الخلاق؟

 والخلاق فهو الثواب والجزاء، يقول انه لا جزاء له ولا عمل يعطي عليه.



  AUTO [تفسير قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا}[البقرة:]، فقلت: ما معني راعنا وانظرنا؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: راعنا فهي كلمة كانت تقولها العرب لمحمد صلي الله عليه فعابها الله من قولهم لانها كلمة فضة جافية واشتقوها من طريق الرعنة يريدون بذلك راعنا واصغ الي قولنا واسمع منا، فكره الله سبحانه من قولهم فامرهم ان يقولوا[] انظرنا؛ اي انظر الينا، والنظر فهو من طريق التعطف() والرحمة، وقوله: {اسمعوا} اي اسمعوا لما يعظكم الله به() ورسوله واقبلوه.

 [تفسير قوله تعالي حكاية عن اليهود والنصاري: وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه فيما يحكي عن قول اليهود والنصاري: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري}[البقرة:]، فقلت: ما معني الهود؟

  AUTO ()والهود فهم اليهود كانت تقول لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تقول لن يدخل الجنة الا من كان نصاري وذلك خديعة منهم لنفوسهم وقول باطل لن يبلغوه ولن ينالوه لكفرهم وقبح فعلهم() ورداوة فهمهم وبعدهم من طاعة خالقهم ولكن يخدعون انفسهم ويمنونها ما لا يبلغونه من مراتب المءمنين ومنازل الصالحين وانما قيل هودا او نصاري من طريق الترخيم وانما هم اليهود والنصاري وذلك جاءز في ترخيم الشء.

 [تفسير قوله تعالي: ومن اظلم ممن منع مساجد الله ...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هم المشركون من قريش وغيرهم حين منعوا الحرم والبيت والمسجد الحرام ان يدخل وما كان من كفرهم واساءتهم التي ذكرها الله فقال عز وجل: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله} فذكر منعهم للمساجد وهم في حكم الله الممنوعون الذين لم يكن لهم ان يدخلوها الا خاءفين، فلما ان اعز الله دينه واظهر نبيه انزل: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}[التوبة:]، فحرم علي من لم يكن اسلم من اهل الكتاب وغيرهم ان يدخلوه او يقربوه.

  AUTO واما سعيهم في خرابها فانهم لما سعوا في هلكة المءمنين ومنعوهم من اقامة احكام الله فيها سعوا بذلك في خرابها وارادوا ان يمحوا() ما يتلي من كتاب الله فيها، فلما ان كانوا كذلك كانوا ساعين في خرابها طالبين لزوالها؛ لان ببقاء المسلمين ودوامهم تعمر المساجد وتبني وبزوالهم تخرب وتفني، والله مظهر دينه ولو كره المشركون.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تسال عن اصحاب الجحيم]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم}[البقرة:]، فقلت: كيف القراءة [] بها.

  AUTO وهي تقرا: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} بضم التاء واللام، ومعني لا تسال عنهم اراد عز وجل انك لا تسال عنهم بتقصير كان منك في ابلاغهم بل قد ابلغتهم واقمت الحجة عليهم، وهذه شهادة من الله سبحانه لمحمد عليه السلام بالابلاغ والاجتهاد في طاعة ربه ذي العزة والاياد.

 [تفسير قوله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قول الله عز وجل: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} فهو ما امره به من ذبح ابنه وما حكم عليه فيه فهي الكلمات التي امتحن الله عز وجل بها ابراهيم عليه السلام بقوله اذبح ابنك {فاتمهن} اي امضاهن وانفذهن في ابنه حتي كان من تفضل الله عليه وفديته اياه ما قد علمت.

  AUTO ومعني: {اني جاعلك للناس اماما} فهو ما كان الله عز وجل خصه به من النبوة والامامة واتباع الخلق له والاقتداء به والاحتداء بسيرته وبما اوجب الله عز وجل من طاعته، ثم سال ربه ان يجعل الامامة باقية في عقبه فاخبره الله عز وجل انه لا() ينال ذلك الظالمون منهم ولم يجعل الامامة لمن كان كذلك من ولد ابراهيم عليه السلام وجعلها في الصالحين من عقبه واكرمه بذلك حتي افضت النبوة والكرامة الي محمد صلي الله عليه فجعله خاتم النبيين ورسولا الي جميع المخلوقين، ثم جعل الامامة في الصالحين من عقبه الي يوم الدين وحشر العالمين.

 [تفسير قوله تعالي: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}[البقرة:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني {اتخذوا} اي جعلوا {من مقام ابراهيم مصلي} ومقامه فهو في الصخرة بمكة عند البيت يعني اهل الجاهلية ومن كان بعد ابراهيم عليه من الله الصلاة والترحيم من ذريته وغيرهم [ممن كان يعظمه ويجله فقال عز وجل كيف اتخذوا من مقام ابراهيم]() مصلي لجلالته عندهم وتزكيته لديهم وعظمه في قلوبهم ويتركون ما يدعون اليه من دينه وملته ويعبدون الاصنام من بعد معرفتهم [] بملته وما جاء به، وقد ايقنوا غاية الايقان بان ابراهيم لم يعبد الاصنام قط، بل كان ينكرها علي قومه يكسرها وهو برء من عبادتها فلم خالفوه وهم له بنون وتابعون() ان كانوا كما قالوا يتباركون بمقامه وياتمون، وان كانوا جاهلين بذلك فلم لا يطلبون دينه، فكل هذا من الله لهم اخزاء وتوقيف ولابراهيم عليه السلام اعظام وتشريف.

 [تفسير قوله تعالي: سيقول السفهاء من الناس...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}[البقرة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: السفهاء الذين ذكرهم الله سبحانه فهم السفهاء في نفوسهم الذين لا عقول لهم ولا تمييز ولا دين سفهاء الراي والاحلام من اهل الكتاب وغيرهم وذلك ان النبي عليه السلام كان يصلي الي بيت المقدس وكان يحب الصلاة الي قبلة ابراهيم عليهما السلام وهو قول الله عز وجل في كتابه: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}[البقرة:]، فامره الله عز وجل ان يولي وجهه ومن كان معه من المءمنين الي الكعبة وهي قبلة ابراهيم عليه السلام، ثم قال: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب}، فامره سبحانه ان يقول لهم عندما يكون من كلامهم وجهلهم وطعنهم عليه في تحوله عن القبلة وغيرها من الاديان تعبد من الله تعبدكم به وهو يفعل عز وجل ما يشاء ويتعبد بما اراد وما تعبد به فهو طاعة له وكان قول النبي صلي الله عليه لهم: {لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}، قطعا لحججهم وفلا لكلامهم فلا يجدون معه قالا ولا قيلا والله سبحانه يفعل ما يشاء ويحكم() لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب.

 واما ما ذكرت انه قيل في هذه الاية وتكلم به فليس بصواب عندنا القول فيه ما قد شرحنا والله ولي التوفيق().

 وقد قيل ان النبي صلي الله عليه صلي الي بيت المقدس سبعة() عشر شهرا.

  AUTO تم الجزء الاول

 [تفسير قوله تعالي: ولكل وجهة هو موليها ...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الوجهة وهي الملة والشريعة، ثم قال عز وجل: {فاستبقوا الخيرات} فيما تعبدون به واستباقهم فهو العمل به والمواظبة عليه ومن الخيرات ايضا ما اعد الله في الجنة من العطاء الجزيل والثواب الكريم الذي اعده سبحانه للمءمنين وخص به اولياءه المتقين.

 وقوله: {يات بكم الله جميعا} فهو في حشره لهم عز وجل وجمعه اياهم من حيث كانوا الي موقفهم وموضع مجازاتهم وقد قيل ان الوجهة هي القبلة والقول الذي قلنا به فيها فهو الصواب عندنا.

  AUTO وقلت: هل تقرا {هو مولاها} وليس تقرا بذلك وانما تقرا: {هو موليها}().

 [تفسير قوله تعالي: لءلا يكون للناس عليكم حجة... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشون}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني {لءلا يكون للناس عليكم حجة} فليس لاحد في حكم الله ولا امره حجة ولا فيما تعبد به قول ولا معارضة، ومعني قوله عز وجل: {الا الذين ظلموا منهم} فهو: ولا الذين ظلموا منهم، ولم يرد بقوله هاهنا استثناء وانما اراد به النسق فليس لهم ايضا حجة؛ لان الله يتعبد خلقه ويامرهم بما كان لهم فيه طاعة فقال: {الا الذين ظلموا}، فخرج ظاهر اللفظ يثبت() حجة.



 والعرب تطلق هذا في كلامها وهو في كتاب الله عز وجل فيوجد كما قال سبحانه: {لا اقسم}، وانما اراد الا اقسم، فطرح الالف وهو يريدها، والعرب تثبتها في الشء وهي لا تريدها كما قال تبارك وتعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين}[البقرة:]، وانما اراد وعلي الذين لا يطيقونه، فطرح لا وهو يريدها، وانما اراد سبحانه {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا} فاثبت الالف وهو لا يريدها.

  AUTO وقوله عز وجل: {فلا تخشوهم واخشون} فالخشية قد تكون من الاذية والكلام والبسط والقتال، فامرهم الله الا تخشوا الخلق ولا تهابوهم ولا تدارون الظلمة [] ولا في الله سبحانه تناقونهم، وان يكون خشيتهم لله سبحانه وقصدهم اياه، والطلب منهم لرضاه.

 [تفسير قوله تعالي: اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}[البقرة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اللعنة من الله لهم فهو عذابه اياهم واخزاءه لهم، واللاعنون لهم فهم الملاءكة والنبيون وكل من اطاع الله من جميع عباده المءمنين فهم لهم لاعنون لمخالفتهم وكثرة مضادتهم لدين خالقهم فلعنة الله وغضبه عليهم.

 [تفسير قوله تعالي: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا}[البقرة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الانداد فهم الانداد في الطاعة يطيعونهم ويوجبون طاعتهم علي نفوسهم كما تجب طاعته عز وجل علي المءمنين ومعني {يحبونهم} فهو يودونهم ويعظمونهم، ومعني: {كحب الله} فهذه الاية انما خاطب الله بها محمدا صلي الله عليه، واخبره والمءمنين بفعل الظالمين، فقال في المشركين انهم يحبون الانداد كما تحبون انتم الله او اشد حبا، اراد بقوله: {اشد} انهم في استبلاغ علي غاية المحبة، والمءمنون() شديد محبتهم حسنة طريقتهم خالصة مودتهم قاصدون لله سبحانه بعملهم، وانما اخبرهم الله بكفر الكافرين وما هم عليه من الشرارة والعتو والمراده.

  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم}[الانعام:]، فامرهم الله عز وجل الا يسبوا اصنامهم ولا ما اتخذوا جهلا وعما لعبادته() فيسبوا الله سبحانه عدوا وجراة وجهلا، اذ هم عندهم في التعظيم كرب العالمين في صدور المءمنين ومن عظمه من المتقين، ولله المثل الاعلي سبحانه وتعالي.

 [تفسير قوله تعالي: ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب}[البقرة:]، فقلت: كيف تقرا، بالتاء ام بالياء؟

 ()وهي تقرا بالياء.

 [تفسير خطوات الشيطان]

 وسالت: عن خطوات الشيطان المنهي عنها().



  AUTO فهي افاعيله الردية، واعماله المخالفة، فنهاهم الله عز وجل عن اتباعها والميل اليها لما فيها من الهلكة والبعد من الله سبحانه في الاخرة، نسال الله() الثبات علي طاعته والنجاة من عذابه بمنه ورافته.

 [تفسير قوله تعالي: فما اصبرهم علي النار]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فما اصبرهم علي النار}[البقرة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تبكيت من الله عز وجل لكفرة عباده وتقريع لقلة صبرهم علي النار، فقال: ما اصبرهم علي النار وهم لا يصبرون عليها، وكذلك تقول العرب للرجل في الشء اذا لم يقو عليه وايقنت بعجزه، ما اقواك علي كذا وكذا من طريق التقريع له بضعفه وقلة احتماله، وقد قيل : ان معني() ما اصبرهم علي النار، اي ما اصبرهم علي عمل النار التي يهلكون به ويستوجبون العذاب بفعله فاقام النار مقام عملها.

 [تفسير قوله تعالي: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر}[البقرة:].



  AUTO [قال محمد بن يحيي عليه السلام: قال الله سبحانه: ليس كل البر تولية المشرق والمغرب]() من القبل() التي انتم تمارون فيها، {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}[البقرة:]، فاخبر سبحانه بفنون البر وما يصح لهم به الايمان، ويكمل لهم به اسم البر والاحسان.

 [تفسير قوله تعالي: شهر رمضان الذي انزل في القران ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}[البقرة:]، فقلت: هل جمع الله القران كله من اوله الي اخره في شهر رمضان ام انزل اوله؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله واعانك ان معني قوله عز وجل: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}، الله() انزل فيه القران علي محمد صلي الله عليه فكان اول ما انزل عليه في رمضان، ثم كان ينزل عليه خمسا خمسا، وقد قيل: ان سورا من القران انزلت() عليه جملة، ولست اقف علي صحة ذلك، فلم نروه عمن نثق به.



 الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا}[الاسراء:]، قال: {فرقناه}، اي انزلناه شيءا شيءا، والمكث: فهو المدة؛ لان التوراة انزلت علي موسي مرة واحدة مكتوبة في الالواح، وكان موسي عليه السلام يقراوها [ويستخرجها]()، كذلك الانجيل انزل مرة واحدة علي عيسي صلي الله عليه، ومحمد صلي الله عليه كان اميا ليس يقرا الا علي ظهر قلبه، فلو انزل القران مرة واحدة في الالواح كما انزلت التوراة والانجيل، ومحمد صلي الله عليه فلم يكن يقرا الكتب السالفة ولا يخط() بيده، وعند كونه كذلك فلو نزل عليه مجملا في الالواح لاحتاج الي من يقراه عليه ويبينه ولو كان كذلك لوقع الشك والارتياب اذ المعبر له غيره والمبين() سواه.

  AUTO ولو كان صلي الله عليه يقرا ويكتب لكان الامر كما ذكر الله عز وجل في كتابه من شك المبطلين، حين يقول: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون}[العنكبوت:]، فكان اتيان النبي صلي الله عليه بالقران المعجز للخلق وهو لا يكتب ولا يقرا دلالة عظيمة واية في نبوته باهرة، فانزل الله عليه القران شيءا فشيءا لما اراد الله عز وجل من تدبيره وحكمته وتثبيته في قلبه فجعله للخلق شفاء ونورا وهدي وجلاء للصدور ومبينا لما التبس من جميع الامور، فلن() يضل من تعلق به، ولا يتحير ابدا من استضاء بنوره، نسال الله ان يجعله لنا ولكم نورا وهدي وشافيا ومعينا برحمته.

 [تفسير قوله تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب ...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون}[البقرة:]، فقلت: كيف يعرف العبد اجابة الدعوة اذا دعاه، وطلب منه فلم ير قضاء حاجته؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان الله عز وجل كما ذكر من قضاء حواءج خلقه واجابة دعاءهم اذا دعوه واطلابهم() عند مسالتهم، واوان فاقتهم.

 الا تسمع كيف يقول: {فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان}، ثم اخبرهم() عز وجل من الذين اذا دعوه اجابهم، فقال: {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون}، فاخبرهم تبارك وتعالي انهم اذا استجابوا له وامنوا به اجاب دعاءهم وسمع طلبهم، فاذا لم يكونوا كذلك فليس هم ممن يجاب له دعوة ولا تقضا له حاجة، وكلما نالهم من نعمة فهو املاء.

 والاستجابة لله سبحانه فهي الطاعة والعمل بما امر به والانقياد الي ما افترضه والتصديق بامره ونهيه، والمعرفة بتوحيده وعدله، فبذلك يصح للعباد الايمان به ويستوجب الاجابة لدعوته، فاذا كان العبد كذلك عرف اجابة الدعوة فيما سال، وقد يسال العبد الله امرا او يطلبه منه وتكون الخيرة له في غيره، فيكون تجنيبه اياه نعمة عليه واحسانا اليه، فاذا تعقب العبد الامر فيما دعا الي الله فيه وانصف نفسه يتبين الله له الخيرة والرشد حتي يتضح له الخيرة في الاجابة فيما طلب؛ لان الله سبحانه يقول: {عسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون}[البقرة:].



 فانما يطلب العبد من الله عز وجل الطلبه التي يرجو فيها لنفسه صلاحا او فرجا ويعلم الله عز وجل ان له في ذلك الشر والغم، ولا يعرفه هو فيكون قد استجيب له في صلاح نفسه وما تقر به عينه وصرف عنه ما لو اعطيه لكان له فيه الحزن والغم والاذي والهم، ومن الصالحين من يسال في السبب الذي يعلم الله عز وجل ان له فيه صلاحا فيجاب فيه كثيرا راينا ذلك غير قليل.

 وقلت: قد وعد الله سبحانه انه يجيب وانما وعد بذلك المسلمين، الا تسمع كيف يقول عز وجل: {اجيب دعوة الداعي اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون}[البقرة:]، فاخبرهم انه يجيبهم اذا استجابوا له وامنوا به ولقد اولاهم سبحانه واعطاهم افضل حواءجهم واكبر() مرادهم وما يضل فيه ومعه جميع مطالبهم من صحة الجوارح، وعافية الابدان فهذه اكبر النعم عليهم واجزل العطايا لهم، ولو ان عبدا دعا الله سبحانه ان يرزقه واديا من تبر فرزقه اياه ثم ابتلاه بضربان بين عينيه او عرق من عروقه لسال الله ان يعافيه من ذلك ويفتدي الالم بذلك الوادي ومثله اضعافا لو كان له، فاي نعمة او اجابة اعظم امرا من العافية والصحة، واي عطاء اجزل من عطاء لا يتمني به غيره، فاما ما كان يطلب به غيره فهو سهل عند صاحبه قريب عند مالكه، وكثير من الخلق يسال الله السبب، ويستخيره فيه فاذا دفعه عنه بخبره له في دفعه اغتم لذلك وغضب لقلة معرفته.

 وقد ترون في بعض مساءل موسي عليه السلام التي سال ربه عز وجل انه قال: يا رب اي عبادك اشر عندك، قال: يا موسي الذي يتهمني، قال: يا رب ومن يتهمك، قال: الذي يستخيرني فاذا اخرت له غضب.



  AUTO فكثير رحمك الله من رايناه يدعو الي الله سبحانه بالسلامة في دينه ودنياه والخلق كلهم علي ذلك يسالون الله السلامة والعافية، ثم يسالونه من بعد ذلك الحواءج، فتكون فيما يسالون مما لا يعرفون اشياء هي لهم عند نفوسهم موافقة، وقد علم الله عز وجل فيها لهم البلاء، والغم، والاحزان، لو وقعوا فيها فيدفعها عنهم لمسالتهم الاولي السلامة والعافية، [ولاجابته] اياهم في ذلك فيعدون ذلك نقمة، وانما هي نعمة وخيرة، ولو كشف لهم عن قبيح ما ينزل بهم فيما سالوا لاكثروا الدعاء الي الله سبحانه في الصرف عنه وليس نبغي لاحد ان يتهم الله عز وجل في الدعوة وان ينتظر عند دعاءه ومسالته، اذ لم ير ما دعي فيه فيرجع الي نفسه، فان كان لله مطيعا فليوقن بانها خيرة او سلامة لدينه ودنياه علم الله منها ما لم يعلم فصرفها عنه لضرها له، وان كان عاصيا فليعلم انه ليس له عند الله منزلة فتستجاب له دعوة؛ لان قول الله سبحانه الحق وما وعد فهو الصدق عز وتعالي علوا كبيرا.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عز وجل لجميع من عرفه وقبل امره ونهيه الا ياكلوا اموالهم بينهم بالباطل ولا ينفقونها في ما لا يرضي الله ولا يستعينون بها علي معصيته وان يفعلوا فيها ما امرهم به من طرق الصلاح مثل الزكاة والصدقة والانفاق في السبيل() وصلة الرحم وما كان من سبل الطاعة لله فيه رضا ولديه لمن فعله جزاء.



 وقوله سبحانه: {وتدلوا بها الي الحكام}، فهو ما يفعله الناس الان وما هم عليه من رشوة الحاكم والعطاء حتي يحيف معهم علي المحكوم عليه فيسلم اليهم عند ذلك ما لم يملكوه ولا بحق اخذوه، وقد راينا اشرارا من الناس علي القضاء فيتحاكم الي الحاكم منهم رجلان فيكون مع احدهما سعة وجدة فيرشي الحاكم فيحكم له علي الاخر الفقير ويظلمه ويتعدي عليه، فياخذ ما لا يملك بحكم ظالم مسترشي حكم له بما لا يملكه فقد ادلا بماله الي هذا الحاكم الظالم، واكل به اموال الناس جورا وظلما وتعديا وغشما، فهذا معني الاية.

 [متي يجب للحاكم ان يحكم بين الناس]

 وقلت: متي يجوز للحاكم ان يحكم بين الناس وبما يحكم؟

  AUTO ()فيجوز له ان يحكم اذا علم فايقن باضطلاعه بما يدخل فيه فاذا علم ذلك وجب عليه ان يحكم بكتاب الله وسنة رسوله ولا يتعدي ذلك، واذا كان حاكما فلا يحل له ان يفتي خصما دون حضور() خصمه ويتحرز من ذلك فانه لا يجوز له ولا يسعه عند الله فعله.

 [في الحاكم يحكم ثم يتبين له الخطا فله الرجوع عن حكمه]

 وسالت: عن عالم حكم بحكم فاخطا فيه ثم علم بعد ذلك() فعليه ان يرجع عن حكمه، ولا ينفذ علي خطاءه، فان ذلك اقرب الي الرشاد، والحق والسداد.



  AUTO وقلت: ان فات الامر في ما حكم به ولم يقدر علي استرجاعه()، فان كان مثل وال او حاكم للامام اخطا في قتل انسان او اقامة حد لم يتعمد فيه ظلما ولا جورا مثل رجل شهد عليه اربعة شهود بالزنا، وكان فيهم ذمي فامضي الحاكم عليه الحد، ثم نظر فاذا في الشهود ذمي فهذا من خطا الولاة، لانه كان ينبغي ان يسال عن دينهم وعن عقولهم فدية هذا المقتول من بيت مال المسلمين، او مثل سارق() فقطعه وكان مجنونا ولم يعلم الحاكم حتي انفذ الحكم فهذا خطا منه؛ لانه كان يجب عليه ان يساله عن عقله وامره شيءا شيءا حتي يقف() منه علي الصحة فدية() من بيت مال المسلمين.

 [تفسير قوله تعالي: ليس البر ان تاتوا البيوت من ظهورها]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها...}[البقرة:]الاية.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله سبحانه للمءمنين في اتيان البيوت من ابوابها وتاديب لهم، وذلك لما امرهم الله عز وجل بالاستءذان علي اهل البيوت قبل دخولها، وقبل فتح ابوابها كانوا يرون ان اتيانها من ظهورها اقرب لهم الي الله فطلبوا بذلك الفضل فنهاهم الله عن ذلك وامرهم باتيانها من ابوابها، من بعد ان يستانسوا ويسلموا علي اهلها.

 [تفسير قوله تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم...}[البقرة:] الاية.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عز وجل للمءمنين بترك الظلم والاعتداء والاخذ بالحق في جميع الاشياء وان يفعلوا ما اطلق لهم سبحانه فعله ولا يتعدوا الي غيره، مثل ذلك ظالم تعدي فقطع يد رجل، فقد جار عليه وظلمه وله ان يفعل به مثل ما فعل سواء، وليس له ان يقطع يديه ولا يقتله كما يفعل سفهاء من الناس فقد رايناهم ربما جرح احدهم جرحا فيقتل فيه من جرحه.

 ومن التعدي ايضا: ان يجرح انسان انسانا فيستوفي من غيره من ابن عمه او ابنه او قرابته كما تفعل البادية والاعراب، وهذا من الظلم البين، ولذلك قال سبحانه: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}، فاراد عز وجل ان يءخذ من الظالم القصاص ويكافا بعينه لا يءخذ بجرمه غيره، وفي ذلك ما يقول سبحانه: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}[الاسراء:]، فاراد عز وجل بقوله: {فقد جعلنا لوليه سلطانا} الاذن والحكم منه لولي المقتول ان يقتل قاتل قريبه.



  AUTO ومعني: {فلا يسرف في القتل}، فهو: ان لا يقتل نفسين بنفس ولا يقتل من لم يقتله ولم يتعد عليه فقد اسرف في القتل وصار ظالما بتعديه محكوما بالقتل عليه، ومن قتل من اولياء المقتول قاتل قريبه فهو مصيب وعند الله غير مذموم وذلك قوله سبحانه: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}[النحل:]، يريد عز وجل ان لا تتعدوا بفعل لم يفعل بكم مثله، وهذه الاية التي استشهدناها فانما نزلت في امر حمزة رحمة الله عليه، وذلك انه لما مثلت به قريش قال رسول الله صلي الله عليه: ((لءن امكنني الله من قريش لامثلن بسبعين رجلا منهم))()، فانزل الله سبحانه: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}، وطلب ما عند الله من الاجر والثواب، ومعني ما سالت عنه من قول الله عز وجل: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}[الشوري:] فهو ما تقدم اليكم شرحه.

 [فيمن احرق بيت رجل هل يجوز للمعتدي عليه ان يحرق بيته]

 وسالت: عن رجل يحرق بيت رجل، فقلت: هل يجوز له ان يحرق بيته؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان بيته مثل بيته فكافاه فذلك له، وان كان في بيته من المتاع والالات اكثر مما كان في بيت الاول فلا ينبغي له ان يتعدي واحب الي من مكافاته بالاحراق، واقرب الي الحق والسداد ان ياخذ قيمة بيته، وما افسد عليه من اثاثه، وقد يكون من الافعال ما لا يجوز فيها مكافاة مثل ظالم يشي برجل ويكذب عليه عند سلطان جاءر، فلا يحل لمسلم ان يكذب عليه ولا يشي به، ومثل فاسق يفضح حرمة رجل ويهتك سترها فلا يحل له ان يهتك حرمته، ولا يعصي الله كما عصاه الفاسق، ولكن ان قدر عليه كافاه في نفسه بما جعل الله عليه من الحكم في ما فعل وليس ينبغي لاحد ان يكافي بمعصية الله ولا يدخل فيها ان كان عارفا بالله، وانما يفعل ذلك الكافرون ويتقحم فيه المتمردون الذين حقت عليهم كلمة العذاب وصاروا بفعلهم الي شر ماب جهنم يصلونها فبءس المهاد.

 [تفسير قوله تعالي: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم]  وقد سالني رجل من اخوانك عن قول الله سبحانه: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}[النساء:]، فقال: هل يجوز لمن ظلم ان يجهر بالسوء وان يفعله فقد فسر المفسرين ان ذلك جاءز، فكان جوابي له انه ليس الامر في الاية ولا التفسير لها الي حيث ذهبت ولا الي ما ذهب اليه المفسر لها علي ما شرحت بل ذلك منه خطا، وعند الله سبحانه غير صواب، وانما معني: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} فهو ان الله سبحانه لا يجب الجهر بالسوء من القول ولا يجيزه لفاعله بل يعاقبه عليه، وياخذه فيه الا من ظلم، ومعني الا من ظلم، فهو مثل ما كان من مردة قريش وفعلهم باصحاب النبي صلي الله عليه حين كانوا يعذبونهم ويضربونهم ويامرونهم بشتم النبي صلي الله عليه كما فعل بعمار وصاحبه حين اخذا وامرا بشتم النبي صلي الله عليه والبراءة منه ومن دينه، ففعل عمار وكره الاخر فخلوا عمارا وقتلوا() صاحبه فكان هذا جهرا بالسوء من القول.

 ثم عذر الله فاعله، فقال: {الا من ظلم} بالتعدي عليه بالضرب والهوان والعرض علي القتل فقد اطلق له عند ذلك ان يتكلم بلسانه ما ليس في قلبه ولا اعتقاده وفيهما يقول الله سبحانه: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم}[النحل:].



  AUTO فاخبر الله عز وجل انه من كفر به معتقدا لذلك، فعليه غضب من الله، ومن تكلم بظاهر من الامر خوفا علي نفسه وقلبه مطمءن بالايمان غير كافر بالرحمن فهو غير مشرك ولا عاص، فكانت هذه الاية مبينة لما في() ضمير عمار من الشح علي الايمان والصدق في المقال، فلم يجز لاحد ان يتكلم بقبيح الا ان يظلم فيتكلم بلسانه ما يدفع عن نفسه مما ليس من اعتقاده ولا من مذهبه.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تقربوهن حتي يطهرن]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عز وجل للمءمنين ودلالة علي ما هو ارشد() لهم وازكا عنده، ومعني قوله: {لا تقربوهن حتي يطهرن} فهو لا تدنوا منهن، والدنو: فهو الجماع حتي يطهرن، ومعني يطهرن فهو يتطهرن بالماء من دنس الحيض واوساخه.

 [التطهير انقطاع الدم ام الغسل]

 وقلت: هل اراد بالتطهير انقطاع الدم ام الغسل؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: والذي اراد به عز وجل انقطاع الدم والغسل لانه لا يقع طهارة الا بعد الغسل لما كان من الدرن والانقاء بالماء لما كان غير طاهر.

  AUTO وقلت: انه روي عن جدي القاسم صلوات الله عليه انه فسر ذلك واجاز للرجل ان يغشي زوجته اذا نقيت من الدم وان لم تغتسل وهذا مما قد زيد علي القاسم عليه السلام، ومثله كثير قد كذب عليه، وقد شرحت لك ذلك في المساءل المتقدمة كيف امر الزيادة والنقصان وكيف يقع ومن اين اتي، وفي ذلك غني والقول فيه عندنا ما نرويه عن سلفنا صلوات الله عليهم انه لا يحل جماع الحاءض حتي تغتسل بالماء ولزوجها عليها الرجعة اذا طلقها من قبل اغتسالها بالماء.

 [في ان للزوج الرجعة ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة]



  AUTO فاذا اغتسلت بالماء وعم بدنها وجري علي بشرتها في الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها، وهي اولي بنفسها منه الا ان يكون لم يطلقها غير هذه التطليقة التي خرجت من عدتها فيها فاذا كان ذلك فله ان يراجعها برضا منها ومهر جديد وولي وشهود، وهو في نكاحها بعد خروجها من عدتها كساءر الرجال، فان كان قد طلقها ثلاثا فلا رجعة له في التطليقة الثالثة في حيض ولا طهر حتي تنكح زوجا غيره، وليس يجوز لها ان تنكح في التطليقة الثالثة حتي تخرج من العدة وتستبرء رحمها() في هذه المدة التي جعلها الله سبحانه عليها، ولها النفقة عليه لانها في الاستبراء من ماءه وليس لها سكني لا رجعة له عليها، وانما تكون السكني للتي عليها لزوجها الرجعة اذا احب ذلك في العدة.

 [في ان ليس للمبتوتة الا النفقة وليس لها سكني]

 وقد راينا بعض الرجال اذا طلق امراته اول تطليقة او ثانية اخرجها من منزله غضبا عليها، وربما غضبت المراة ايضا عند طلاقها فتخرج من المنزل ولست اري ذلك لهما بجاءز، ولا يحل لمسلم ولا مسلمة ان يفعلا ذلك لقول الله سبحانه: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:]، فقال سبحانه: {ولا تخرجوهن} امرا للرجال جزما، ثم قال عز وجل: {ولا يخرجن}، فامرهن عز وجل لا يخرجن، ثم قال في اخر الاية: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}.



  AUTO فاخبر سبحانه انه من تعدي حدود الله وما امر به فقد ظلم نفسه وظلمه لنفسه فهو ما كان من تعديه لامر ربه واذا فعل ذلك فقد استوجب العقوبة، وباستيجابه العقوبة فقد ظلم نفسه اذ اوقعها في التلف والمهالك، وقد كان يجد الي غير ذلك سبيلا وموءلا يسلم به من العقاب وينال بعون الله كريم الثواب.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم}[البقرة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم بن ابراهيم رحمه الله، فقال: لا تجعلوا الله عرضة لايمانكم لا تكثروا الحلف بالله في كل حال وعند كل مقام ووقروا الله واجلوه عن ان تجعلوه عرضة لايمانكم، وان اصلحتم بين الناس وان اردتم بايمانكم الاصلاح.

 [في ان عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا]

 وسالتم عن قول الله سبحانه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام : اراد عز وجل بما ذكر من الاربعة اشهر والعشر تبصرة منه عز وجل لعباده بعدة المتوفا عنها زوجها وعدتها، فهي كما قال الله سبحانه اربعة اشهر وعشر، وتربصها فهو توقفها عن الازواج الي انقضاء عدتها.



 وقلت حاطك الله عن السوء: ان جهلت عدتها حتي مضت عدة من دهرها كيف تفعل، ولم تفسر جهلها، كيف كان ولا علي اي معني وقع فان كنت اردت بجهلها انه مات في بلد ولم تعلم بموته الا بعد سنة او اكثر فقد قال في ذلك بعض المتفقهين انه لا عدة عليها، عند علمها لانه قد اتي عليها من المدة من حين توفي زوجها ما قد اخرجها من عدتها، وهذا يرحمك الله قول مدخول محال لا يفعله من له علم وفهم، ولكن نقول في ذلك انها تعتد من يوم وصل بها الخبر ولا تنتظر الي المدة التي وقعت بين موت زوجها ووصول خبره بها لان الله عز وجل فرض عليها في عدتها فروضا من ذلك ترك الزينة والطيب واظهار الجزع والحزن والتشعث، ولكن تعتد من يوم وصل بها الخبر اربعة اشهر وعشرا.

  AUTO وان كنت اردت بجهلها انها لم تعلم ان عليها عدة لموت زوجها فتزوجت من ساعتها، وقبل انقضاء عدتها فالنكاح فاسد باطل يفرق بينها وبين زوجها وتعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تنكح وعليها التوبة الي الله والاستغفار مما جاءت به من خطيءتها وقبيح فعلها، ولو ان امراة علمت ان النكاح في عدتها لا يجوز لها ثم نكحت وعلم الزوج ايضا انها في عدتها، وان نكاحها لا يجوز له في عدتها فاجتريا علي النكاح في العدة وكان ذلك في عصر امام لوجب عليه ان يقيم الحد عليهما وينفذ حكم الله فيهما وان لم يكن في عصر امام وجب علي المسلمين ان ينكروا عليهما في فعلهما ويغيروا ما اتيا به من عظيم جرمهما لان الله سبحانه يقول: {وتعاونوا علي البر والتقوي}، والتغيير علي هذين من البر والتقوي والرشد والهدي.

 [تفسير قوله تعالي: الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون}[البقرة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم من بني اسراءيل هربوا ايام وقع فيهم الطاعون بما كان من فعلهم ومخالفتهم لخالقهم ففروا عند ذلك من الموت فظنوا ان الامر انما نزل بهم في ذلك البلد وانه لا يلحقهم الي غيره، فلما امعنوا() في الذهاب وظنوا انهم قد نجوا اماتهم الله عز وجل مرة واحدة، ثم ذكرهم ما اراهم من قدرته وانه لا مفر منه ولا راد لامره ولا معقب لحكمه، ثم احياهم تبارك وتعالي من بعد ذلك.

 [في انه لا يفر من البلد الذي يقع فيها الطاعون]

 وقلت: هل يجوز للرجل ان يفر من البلد الذي يقع فيها الطاعون والامراض؟

  AUTO وقد روي في الطاعون رواية عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((لا تدخلوا عليه ولا تفروا منه))()، واما الامراض فينبغي للرجل اذا دخل بلدا وبيا ذا سدم ان يتجنبه ويخرج منه ولا يغرر بنفسه، فان الله عز وجل قد جعل لعباده عقولا يميزون بها ما فيه لهم من() الصلاح والسلامة، فلا ينبغي لعاقل ان يتلف نفسه بركوب المهالك.

 [تفسير قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون}[البقرة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه دلالة من الله عز وجل للمءمنين علي ما فيه الصلاح لهم والنجاة في اخرتهم واخبار لهم بما في الاخرة من الهول والشدة فامرهم ان ينفقوا مما رزقهم الله في سبيل الخير، وما يثابون عليه ويكافءن فيه من الانفاق في سبيل الله والمعونة علي امر الله وذلك قوله سبحانه: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون}[الحجرات:].

 ومن النفقة ايضا علي المساكين وابناء السبيل، وفك الرقبة المسلمة وصلة الرحم، والرافة بالايتام والصلة لاهل الضعف من الانام، فكل هذا مما تزكو فيه النفقة وتعظم فيه من الله العطية، وامرهم سبحانه بالانفاق في هذه الابواب من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة وهو حضور القيامة حيث ينقطع البيع والشراء، واللهو، والعبث، والخلة، والشفاعة لان اهل هذه الدنيا يتخالون فيها ويتحزبون ويتعاونون ويشفع بعضهم لبعض اذا نزلت بهم نازلة، والاخرة فلا تحزب فيها ولا تعاون علي ظلم ولا شفاعة لمبطل؛ لان ذلك يوم توضع فيه موازين القسط، ويحكم فيه الجبار، وتتضح فيه الاسرار، يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وكل مشتغل بنفسه ماخوذ بذنبه {ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا}[الكهف:]، {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين}[الزخرف:].



  AUTO وقد يكون ايضا من البيع ما ذكر الله عز وجل حين يقول: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}[التوبة:]، فيبتاعون بافعال البر ما جعل الله من العطاء والنعيم، وذلك قوله: {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم}[التغابن:]، فاذا فرط في هذه المفرطون في الدنيا لم يجدوا في الاخرة سبيلا؛ لان الاخرة دار الجزاء وليس فيها لاحد عمل عليه يعطا().

 [تفسير قوله تعالي: الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الملك وهو النمرود، ومحادثته() له فهي محادثته اياه وانكاره ما جاء به من الحق ودعا اليه من الصدق، حتي كان محاورة ابراهيم صلي الله عليه للطاغية ما قد سمعت حيث قال ابراهيم: {قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت}، فقال له الكافر: {انا احيي واميت}، فيروي انه جاء برجلين فقتل احدهما وابقي الاخر، فقال: قد قتلت واحدا واحييت واحدا، فقال له ابراهيم صلي الله عليه: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر}[البقرة:] عند ذلك وانقطع كلامه.



 ومعني اتاه الله الملك هو اعطاه الله واياتاءه الملك ابراهيم، ومعني ايتاءه فهو حكمه له به، فلما ان بعثه الله عز وجل الي الخلق داعيا والي الحق هاديا كان صلوات الله عليه متبوعا لا تابعا وامرا لا مامورا ملكه امر الخلق ونهيهم ان اطاعوه اصابوا حظهم ورشدوا في امرهم فكان الامر والنهي لابراهيم بحكم الله والملك له خالصا، فكان حاله في مخالفتهم له وبعدهم عنه كحال من اعطي شيءا وولي() عليه فاغتصبه غيره فانتزعه من يديه، والمالك المغصوب بتمليك مالكه له والغاصب ظالم لا ملك له، قال الله سبحانه: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}[الحج:].

  AUTO فقال: {الذين ان مكناهم في الارض} فذكر تمكينه لهم في الارض جميعا، وقد راينا انبياء الله واولياءه لا يملكون من الارض الا يسيرا، وانما اراد عز وجل الذين حكمنا لهم بها ومكناهم من ولايتها وامرناهم بالقيام فيها واذا حكم تبارك وتعالي لعبد من عبيده بذلك فقد مكنه منها وامره فيها وليس اغتصاب الظالم وظلمه لهذا المحق بمزيل ما جعل الله له من التمكين لا حجة علي جمعهم لله سبحانه ياخذهم لمخالفته ويعاقبهم علي مناواته وترك نصرته، والقيام معه، فلما ان عاقبهم في مخالفتهم له كان الممكن في امرهم والمحكوم عليهم بطاعتهم والمفوض اليه امرهم صار المحكوم له بالارض الواجبة طاعته المفروض اتباعه.

 [تفسير قوله تعالي: واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة]

 ()واما ما ذكرت واحتججت به في قول الله سبحانه: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة}[القصص:]، فقلت: اذا اتاه الله ذلك فكيف تجوز مقاتلته؟



 ()وانما يخرج تفسير واتيناه في هذا وفي غيره من ثلاثة وجوه:

 منها: الاملاء وترك ازالة ملكه فلما ان كان عز وجل يقدر علي ان يذهبه ويزيله فتركه جاز ان يقول اتيناه علي مجاز الكلام وهذا من لغة العرب صحيح تتعارفه بينها اذا ترك احدهم عقوبة مفسد عليه، قال: انا امرتك بالفساد وطرقت لك اليه، يريد بترك المكافاة وانما خاطبهم الله بلغتهم.

 والوجه الثاني: فهو خلق الله عز وجل للتبر، فلما ان اوجده ملكه قارون فجاز ان يقول الله سبحانه اتيناه اي لولا خلقنا له ما وجده فكان هذا ذما لقارون اذ استعان بنعم الله واحسانه علي معاصيه ولم يءد فيه ما امر بتاديته فالله عز وجل جعل هذه الاموال وخلقها لمصالح عباده ولاهل طاعته فاستعانوا بها علي معصيته وما حال الكنوز الا كحال الماء والطعام والزرع والنعم التي انعم الله بها علي خلقه فاستوي فيها البر والفاجر لكمال النعمة، واقامة() الحجة، افيقول قاءل ان باطعام هذا الكافر واسقاءه الماء يلحق الله عز وجل في ذلك ذم بل ذلك اقامة حجة وابلاغ في المعذرة واكمال في النعمة.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: {افرايتم ما تحرثون() اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}[الواقعة:،]، {افرايتم الماء الذي تشربون()اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون}[الواقعة:،]، فذكر تبارك وتعالي ان هذه الاشياء وامثالها منه نعمة وحجة علي الخلق وايتاءه اياهم فانما هو منه عز وجل ايجاده وخلقه ولولا انه سبحانه اوجده وخلقه ما وجده احد ولا انتفع به.



 والوجه الثالث: فهو لما ان كان الملك لا يقوم الا بالخيل والرجال، والعدة والسلاح، والاموال والمماليك وكانت هذه الاشياء خلقها الله عز وجل واوجدها خرج اللفظ علي ايتاء هذه النعمة للذي هي معه بخلق الله لها، وذلك تبكيت له وتقريع بخطاياه وقلة شكره علي ما افضي اليه مما جعله الله عونا علي طاعته فصرفه اعداءه في معصيته كما قال سبحانه: {زينا لهم اعمالهم}[النمل:] والله لم يزين لهم عملا، وانما اراد انه املا لهم واخر العقوبة عنهم.

 فاما ان يكون عز وجل اعطي اهل الظلم ملكا او حكم لهم به فالله من ذلك برء سبحانه وجل عن كل شان شانه، وكيف يقول بذلك قاءل والله سبحانه يقول:{لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:]، ويقول: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}[التوبة:]، ويقول: {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون}[التوبة:]، فكل ذلك يامر الله سبحانه بقتل() المبطلين وقتالهم ويوجب الجنة في جهادهم ويعذب من تخلف عن حربهم فليس احد يقول بغير ذلك الا كان مخالفا، ولما جاء الكتاب مجانبا، وقد توضح في ذلك ما فيه كفاية لك() وكاشف لما التبس في قلبك والله ولي عونك وتوفيقكم.



 وقد قيل: ان النمرود عليه لعنة الله لما فلجه ابراهيم صلوات الله عليه، وقطع حججه وبهره بالايات العظيمة التي جاء بها فلم يبق له كلام ولا حجة كان اخر قوله لعنة الله عليه عند القهر له وثبوت الحجة عليه وعلي من معه: هل يستطيع ربك ان يقاتلني فقد طالت الحجة بيني وبينك وليس الي ما تطلب من سبيل الا بغلبة فهل الي ما سالتك من قتال ربك سبيل او يقدر علي او له جند ينتصر بهم مني، فاوحي الله تبارك وتعالي الي ابراهيم صلي الله عليه: ان عده() طلوع الشمس غدا، فقال له ابراهيم عليه السلام: فان ميعادك في ما سالت طلوع الشمس غدا، فبات الملعون يجمع عساكره ويءلف جمايعه حتي اصبح وقد حشد خلقا عظيما لا يحصي، ثم ارسل الي ابراهيم حين اصبح فدعاه، فقال: يا ابراهيم اين ما وعدتني؟

 فقال له عليه السلام: اتاك الامر مع طلوع الشمس، فلما طلعت الشمس طلعت متغيرة لا يبين ضوءها.

 فقال: يا ابراهيم ما بال الشمس اليوم؟

  AUTO فقال له: انه قد ذهب بنورها كثرة الجند الذي وجههم الله اليك، وانه عز وجل قد ارسل عليك اضعف جنده وهو الفراش، ثم غشي الملعون واصحابه الفراش، فعلق يدخل انافهم واذانهم فكلما دخل في راس واحد منهم شء منه قتله، والملعون ينظر الي ما نزل به وباصحابه من الامر العظيم الذي لا حيلة لهم فيه، حتي اذا فنيوا وهو ينظر دخلت في راسه واحدة من الفراش، فاقبلت تاكل دماغه، وهو ينطح براسه الجذر، حتي هلك علي شر حال، فهذا ما ذكر من خبره وروي من امره.

 [تفسير قوله تعالي: ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون}[البقرة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا مثل ضربه الله عز وجل لعباده وبين به لخلقه، الا تسمع كيف يقول: {واصابه الكبر} وله هذه الجنة المغنية الكافية علي كبره ثم يصيبها من بعد ذلك اعصار فيه نار فتحترق من بعد كمالها وجودتها مع كبر سنه وضعفه وقلة استفادته من بعد ذهابه {وله ذرية ضعفاء}، يقول: اطفال صغار لا ينفعونه ولا علي شء مما نزل به يعينونه فيكون بهلاكها هلاكه وهلاكهم فبين الله لهم بذلك وضرب لهم الامثال به لما() فيه من الهلكة من بعد الغني، كذلك من ترك حظه من الله ومما اعد لاولياءه من بعد المقدرة علي الوصول، فقد اهلك نفسه من بعد ان قد استمكن طريق النعم، واخذ الصراط المستقيم، وصار الي الاخرة باشر حال، لا مستعتب له ولا نعيم ولا خير ولا سرور فبعدا لمن ظلم وتعدي وترك الحق عنادا، فهذا معني المثل، وما اراد الله به عز وجل.

 [تفسير قوله تعالي: الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}[البقرة :].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه الاية، فقال: المس هو اللمم، واللمم فهو الخبل، واما التخبط فما() يعرف من خبط المتخبط والغشيان من خارج لا من داخل كما تعلم مقاتلة المقاتل وانما مثل الله تبارك وتعالي اكلة الربا اذ مثلوا رباهم وما زجرهم الله عنه من الربا ونهاهم وامرهم بالبيع الذي فيه اربا، وانما هو اخذ بالتراضي وعطا فقالوا: انما البيع مثل الربا، فشبهوا ما لم يجعل الله مشبها فشبهوا الحرام بالحلال والهدي فيه بالضلال فمثلهم الله في ذلك لما هم عليه من الجهل، بما يعرفون عندهم انقض النقص من اهل الجنون والخبل.

 [تفسير قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين}[البقرة:]، فقلت: ما هذا الربا الذي يترك وما بقيته؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الربا فهو الذي نهي الله عنه وحرمه مما انت به عارف من هذه المعاملات والزيادات في الاسلاف والديون والمشاراة، فلما حرم الله عز وجل ذلك وحظره كانت بقايا للمسلمين من تلك الاسلاف والمبايعات قد بقيت من ديونهم وتخلفت علي غرماءهم فكانون يظنون انه ليس عليهم اثم في اقتضاء ما بقي منها واجروا اخرها كمجري اولها فنهاهم الله عن ذلك وغفر لهم ما قد سلف من قبل التحريم وحظر عليهم ما بقي لهم فامرهم بتركه ومنعهم من اخذه واقتضاءه وهو بقية ديون الربا.



  AUTO ثم قال سبحانه: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله}[البقرة:]، يقول: ان لم تتركوا بقية هذا الربا فاذنوا بحرب من الله ورسوله يريد القتل والقتال حتي يفيءوا الي امر الله ويرجعوا الي حكمه وحكم عليهم بالقتل بعد اذ سماهم مءمنين ان لم يقلعوا عن اخذ الربا والميل الي الهوي واوجب عليهم في ذلك اعظم بلاء، فهذا معناها ومجراها.

 [تفسير قوله تعالي: ولا يضار كاتب ولا شهيد ]

  AUTO وسالت: عن قول الله سبحانه:{ ولا يضار كاتب ولا شهيد}[البقرة:]، والكاتب فهو الذي يكتب الحق عليه، وقد يمكن ان يكون الكاتب الذي يكتب، والشهيد: فهو الذي يشهد علي الشهادة ثم يضار فيها ويكتمها فلا يحل له ذلك ولا يسعه بل عليه ان يءدي شهادته ويحفظ في ذلك امانته، والشاهد ايضا اذا دعي الي الشهادة فيابي فنهاه الله عن ذلك اذا كانت شهادته حقا ولاح مستحق.

 [في الرجل اذا دعي الي الشهادة ليشهد عليها هل له ان يمتنع]

 وقلت: هل يحل اذا دعي رجل الي الشهادة ليشهد عليها ان يمتنع؟

  AUTO وما نحب له اذا دعاه اخوه المسلم ليشهد له علي شهادة حق ان يابي لان هذا من المعونة علي التقوي وان كان المستشهد له مبطلا غير محق فما احب ان يشهد له علي شء، ولا يدخل معه في سبب من الاسباب ولا يعينه في باب من الابواب؛ لان البعد من الفاسق فريضة والمجانبة له قربة.

 [في الرجل ينسي الشهادة هل ياثم]

 وقلت: هل ياثم الرجل اذا نسي بعض شهادته، فلم يذكرها والتبس عليه الامر فلم يدر كيف هو؟

  AUTO ()فالقول في ذلك عندي انه اذا نسي الشهادة ولم يدر ما كان شهد عليه ان الوقوف عما التبس افضل واصلح الا ان يكون معه شهود عدول قد شهدوا علي الشهادة التي شهد عليها، فيذكرونه ويوقفونه علي الامر حتي يفهمه فاذا كان ذلك جاز له ان يشهد.

 [تفسير قوله تعالي: فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا...الاية]  وقوله: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}[البقرة:]، وهذا في الر جل اذا كان مريضا وجب علي وليه ان يساله عما عليه ويكتبه، وقد يدخل في قوله: لايستطيع ان يمل هو ان يكون ضعيف الفهم يغلب عليه العي والعجز، فيكون وليه يقوم لفظه ويثبت ما القا اليه من كلامه.

 وقد قيل: ان معني {فليملل وليه}: اي ولي الحق والمطالب به()، يملي حقه ويذكر ماله علي غريمه، وذلك وجه حسن جايز، وقد ذكر ان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وكان الكاتب فيهم قليلا فنهاهم الله ان يتضاروا كل هذه معاني مءتلفة يشهد بعضها لبعض حسنة ليس فيها عن الحق مخرج، ولا عن الصواب معدل.

  AUTO ومن سورة ال عمران

 [تفسير قوله تعالي: هو الذي انزل عليك الكتاب ...الاية]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}[ال عمران:].

 [الايات المحكمات]

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم صلوات الله عليه، فقال: المحكمات من كتاب الله هن كما قال الله امهات، وهن البينات منه والواضحات التي لا اشتباه فيهن ولا فيما حكم به من حكمهن والمتشابه: فهو ما احتمل المعاني المختلفات ولم يدرك علمه الا بالذكر والدلالات، واقل ما يجب فيما اشتبه من ذلك لله سبحانه علي من سمعه التسليم والعلم بانه تنزيل من الله الحكيم لا تناقص فيه ولا اختلاف ولا تقصير ولا اسراف، وفيه قول اخر.



 قوله: {ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}، فقال: المحكمات، كما قال سبحانه: هن ام الكتاب والمحكمات فما صحت حجته في الالباب والام من كل شء فهو البين من علمه غير الخفي، والام فامهات العلوم كلها وانور ما يكون من العلم عند اهله.

 وكذلك الكتاب: فمحكماته هن غير الشك امهاته التي لا يشتبه علي عالمهن فيهن() علم ولا يدخل في الاحاطة بهن شك ولا وهم، ولا يحتاج في البيان عنهن الي اكثار ولا تطويل بل تنزيل الله كاف فيهن من التاويل كقوله سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}[الشوري:]، و{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، وقوله سبحانه: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}[الزمر:]، وقوله سبحانه: {ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون}[يونس:].

 فهذا واشباهه من كتاب الله فهو المحكم الذي ليس فيه بمن الله شبهة ولا وهم.

 [الايات المتشابهات]



  AUTO واما متشابه الايات من الكتاب: فلا يكون ابدا الا متشابها كما جعله رب الارباب، فليس يحيط غيره بعلمه ولا يكلف احد العلم به وانما كلف العلم بانه من عند ربه، كما قال سبحانه: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب}[ال عمران:]، فجعل الايمان به والعلم بانه من عند الله فريضة عليهم في متشابه الكتاب، ولو كان من عند غير الله بالاستخراج معلوما لما كان متشابها في نفسه ولا مكتوما ولزال عند علم الاخفاء والتشابه بما يوجد له من المخارج في العلم والتوجه، ولما قال الله سبحانه: {متشابها} عند من كان به جاهلا في تشابه كتاب الله واخفاءه وما اراد بذلك سبحانه من امتحان كل محجوج وابتلاءه اعلم العلم واحكم الحكم عند اهل العلم والحكمة، وادل الدلاءل عند الله في الاشياء كلها من القدرة والعظمة.

 [تفسير قوله تعالي: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد}[ال عمران:]، فقلت: هل تقرا بالتاء، او بالياء؟

  AUTO () وهي تقرا بالتاء.

 [تفسير قوله تعالي: قد كان اية في فءتين ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة}[ال عمران:]، فقلت: ما الفءتان؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هما الفءتان اللتان التقتا يوم بدر كان المشركون فيما يقارب الالف الا امرا يسيرا، وكان المسلمون في ثلاثماءة وثلاثة عشر فنصرهم الله علي المشركين واظهرهم عليهم ومنحهم اكتافهم، وانما خرج رسول الله صلي الله عليه في هذه الجماعة اليسيرة يطمع بالعير التي فيها ابو سفيان وبلغ ذلك قريشا فخرجوا في لقاء العير فالتقوا حيث ذكر الله عز وجل حين يقول: {اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي}[الانفال:]، فكان نصر الله لنبيه وللمءمنين علي جمايع الكافرين يومءذ من اكبر الدلالات والايات في النصر والعون لمحمد صلي الله عليه، وكان ذلك مما يشهد له بالنبوة، واللطف من الله والكفاية لنبيه صلي الله عليه واله وسلم.

 [تفسير قوله تعالي: والقناطير المقنطرة... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {والقناطير المقنطرة}[ال عمران:]، وقوله: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل}[ال عمران:]، فقلت: ما معني ذلك؟ وما اراد بالقنطار؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد اجاب في هذه المسالة جدي القاسم صلوات الله عليه، فقال: تاويل ذلك ان من اهل الكتاب من يستحل كل مال المسلم، يهودي او نصراني ويقول: ان الارض وما فيها من الله ()طعمة، وتفسير القنطار، فقد يقولون: انه الجبل الكبير لا يصله جبل، والقنطار ايضا ما يتعارف الناس بينهم من الوزن.

 [تفسير قوله تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم}[ال عمران:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه المسالة، فقال: {شهد الله انه لا اله الا هو}، وسءال الملحدين فيها هل شهد الاسم ام المسمي، فقال: الشاهد هو الله المسمي، والاسم فاسم() الله وما لله فليس هو بالله وله الاسماء الحسني، والاسماء فعدد كثير غير واحد، والله المسمي فواحد صمد لم يلد ولم يولد.

 [تفسير قوله تعالي: ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس]

  AUTO وسالت: عن قول الله سبحانه: {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس}[ال عمران:]، فقلت: هل تقرا يقاتلون()، وقد قرا بها حمزة وغيره()، والذي نراه ونقرا به فهو: {ويقتلون}.

 [تفسير قوله تعالي: ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة}[ال عمران:]، فقلت: ما معني هذا؟ وهل يجوز للرجل اذا اكره ان يقتل انسانا او يشرب خمرا او ياكل ميتة او يركب فاحشة او ان يفعل ذلك اذا خاف علي نفسه؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا احاطك الله نهي من الله عز وجل للمءمنين ان يتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين والموالاة فهي المحابة والموادة والطاعة والمءازرة، فنهاهم الله عن ذلك وحظره عليهم.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}[المجادلة:]، فاذا كان عز وجل قد حظر علي المءمنين ومنع الصالحين من موادة الاقربين اذا كانوا لله من العاصين فكيف لا يحظر() ذلك علي المءمنين في من كان سوي هءلاء() الاقارب من العالمين، فنهاه الله عن موادة الكافرين ومخالة() الظالمين اهل الفسق من المتمردين الضالين المبعدين حطب جهنم هم لها واردون، ثم قال عز وجل: {الا ان تتقوا منهم تقاة}، يقول: الا ان تخشوا من بلاءهم وتوقنوا باهلاكهم فتاقوهم بالالسن، وتداحوهم بالقول لا بيقين ولا اعتقاد ولا صحة ضمير ولا اعتداد فيكون اللسان مداحيا، ولضررهم دافعا، وتكون القلوب لهم مبغضة وعنهم متباعدة ولفعلهم قالية، فالمتاقاة بالالسن لا بالفعال.

  AUTO فاما ان امر ظالم محقا بقتل رجل مسلم فحرام عليه ان يفعل او امراة بزنا فذلك ايضا لا يجوز له فعله ولا يسعه عند خالقه ولا يحل له اتيانه، فكلما كان مما يضطر اليه اهل الظلم والعصيان من قتل او اكل ميتة او شرب خمر او ارتكاب لمعصية بفرج او يد فلا يجوز لمسلم ان يجيبه الي ذلك، وكل ما كان باللسان مما في القلب غيره فجاءز عند البلاء، ومكنه الاعداء ليدفع بذلك ما يحاذر من الردي.

 [تفسير قوله تعالي: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}[ال عمران:]، فقلت: ما معني الاصطفاء؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الاصطفاء يرحمك الله فهو الاختيار والتفضيل علي غيرهم بما اختصهم به من الرسالة والابلاغ والقيام بالحجة والاجتهاد مع فضلهم وطاعتهم لله وايثارهم لامره، وبعدهم عن معصيته صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته.

 [تفسير قوله تعالي: رب اني نذرت لك ما في بطني ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه فيما يخبر عن امراة عمران في قولها: {رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم}[ال عمران:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قولها: {اني نذرت لك ما في بطني محررا} اني اسلمت وخلصت ذلك لك وفي عبادتك لا اشغله بشء من خدمتي ولا ادخله في شء من اعمالي، وذلك ان هذه الكلمة كان يقولها الصالحون وينذرونها ان يسلموا اولادهم ويفردوهم لطاعة ربهم ولا يشغلوهم بشء من خدمتهم اذ الوالد لا يستغني عن خدمة ولده وقيامه فارادت بذلك اني اسلمته وافردته لعبادتك ولا اشغله بشء من امري، فهذا معني قولها: {اني نذرت لك ما في بطني محررا}.

 [معني الحصور]

 وسالت: عن قول الله سبحانه في يحيي صلوات الله عليه، فقلت: ما معني الحصور حين يقول: {وسيدا وحصورا}[ال عمران:]؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الحصور، فهو الذي حصر نفسه عن النساء فكان صلي الله عليه هو الذي قد حصر نفسه عن ذلك، وقد يروي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ((لا حصر بعد يحيي ولا سياحة بعد عيسي، ومن رغب عن سنتي فليس مني، عليكم بالمساجد))().

 [تفسير قوله تعالي: رب اجعل لي اية]



  AUTO وسالت: عن قول زكريا: {رب اجعل لي اية}[ال عمران:]، يقول() عند الحمل بيحيي والخلق له، فجعل الله عز وجل اية() ذلك سكوته وانقطاع الكلام منه ثلاثة ايام الا رمزا، والرمز: فهو الاشارة والايماء الي ما اراد، فلما قر يحيي صلوات الله عليه في بطن امه امتنع الكلام من زكريا، فكانت هذه اية ودلالة عند خلقه وتكوينه ليحيي صلوات الله عليهما.

 [تفسير قوله تعالي: وتكلم الناس في المهد وكهلا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ويكلم الناس في المهد وكهلا}[ال عمران:]، (فقلت: هل كان متكلما صغيرا)() وقد كان صلوات الله عليه يتكلم في مهده فكان من كلامه في مهده ايتان عجيبتان:

 احدهما اثبات لنبوته ومعجزة ظهرت له اذ الاطفال لا يتكلمون في المهد فعلم الخلق جميعا ان الكلام لم يكن من عيسي عليه السلام الا بانطاق الله له، وان تلك حال لا ينالها احد الا بعون الله له فيها واقداره عليها.

 والثانية: فبراءته لامه الطاهرة المطهرة من قول اللبس وما تكلم به فيها اهل البغي والرجس().

 [قصة يحيي بن زكريا عليهما السلام ما الاكانع]  وسالت: عن الخبر الذي بلغكم عن يحيي صلوات الله عليه، ان اليهود لما ان طلبوه دخل في الشجرة فلحقوه فنشروه بالمنشار، ()وقد كثرت في ذلك الاخبار، واختلف فيه المحدثون، فاما الذي نوقن به ونصححه فانه صلي الله عليه لما ان وصل الي الاكانع يدعوهم الي الله سبحانه كان فيهم ملك جبار عنيد، فلما ان كان ذات يوم وهو يدعو الخلق الي الله ويحضهم علي طاعته ويقيم عليهم حجج ربه اذ جازت() عليه مرة علي فرس ذات جمال وهيءة قاصدة الي الملك، فقيل ليحيي عليه السلام: ان هذه امراة يفسق بها هذا الظالم، وهي تختلف اليه للفجور، فوثب اليها صلوات الله عليه فرماها بالحصا، قال: يا عدوة الله تجاهرين بمعصية الله، فوعظها مع كلام طرحه عليه السلام لها، فلما ان دخلت علي ملكهم دخلت غضبانة، فسالها عن خبرها، فاخبرته بفعله وامتنعت عن الوقوف عنده والانبساط اليه حتي يقتل لها يحيي صلوات الله عليه، فارسل الطاغية فنشره بالمنشار طلبا لرضاءها وتغييرا لما كان من فعله بها ولانكاره الفاحشة عليها فلم يمنع الطاغية احد من اهل ذلك الدهر منه، ولم ينكر فعله عليه.

 فاقام دمه عليه السلام يغلي علي الارض دهرا، فلما ان ثار (بختنصر) وظهر علي البلد، قال: ما بال هذا الدم الذي يغلي؟ فقيل له: انه علي ما تعاين منذ دهرا وحين، فاعلموه بالسبب، فقال: ان لهذا الدم لامرا وشانا، فلاقتلن جميع اهل البلد به، فاقبل يقتلهم علي الدم، والدم يطفح علي دماءهم ويغلي حتي قتل ماءة الف الا واحدا والدم علي حاله يعلو علي الدماء ويغلي علي حاله، فقال: اطلبوا، فقيل له: لم يبق احد من القوم، فامر بالطلب فلم يزالوا يطلبون حتي وجد رجلا منجحرا في غار، فضربوا عنقه علي الدم، فلما ان قتل سكن الدم عند كمال ماءة الف، فهذا ما صحح من خبره صلي الله عليه.

 وقلت: لم لم ينجه الله كما نجا عيسي؟



 واعلم حاطك الله ان الله عز وجل كان قادرا علي ان ينجيه وغيره ممن قتل من الانبياء والصالحين، وكلن جعل ذلك سبحانه لنبيه محنة ليكافءه بها ويجزيه عليها ويعطيه فيها الثواب العظيم والمحل الكريم، وكان ذلك علي فاعله به وزرا وعذابا وهلكة ودمارا، فعوض الله نبيه جنانه واعظم له الاجر في ما ناله وانتقم له ممن قتله بالاهلاك لهم في الدنيا والاخرة، فهذا غاية ما يكون من النصفة والنعمة والعطية.

  AUTO واما عيسي عليه السلام فان الله عز وجل قد جعل له مدة وحكم له ببلوغها فمنع الخلق من اخترامه دونها والله سبحانه يمتحن ويثيب ويعطي كلا علي قدر ما امتحنه به، وذلك فابين العدل.

 [في ان يحيي عليه السلام بعد موسي عليه السلام]

 وقلت: هل كان يحيي بعد موسي عليهما السلام ام قبله؟ ولم يكن الا من بعد موسي صلوات الله عليهما، وذلك موجود في كتاب الله عز وجل اذ يقول: {وكفلها زكريا}[ال عمران:]، ويقول: {هنالك دعا زكريا ربه}، فقال: {رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء}[ال عمران:]، فوهب له يحيي ومريم عند زكريا، كافل لها، وعيسي فانما كان من بعد موسي باربعماءة سنة صلي الله عليهما.

 وسالت: عن القراءة في قصة مريم عليها السلام في قول الله سبحانه في قوله: {فانتبذت}، فقلت: هل تقرا بالذال؟

 وهي تقرا بالذال {فانتبذت}.

 وقوله: {ان الله يبشرك}، فقلت: هل تقرا بالتشديد ام بالتخفيف؟

  AUTO وهي تقرا بالتشديد، وقد نفذ اليكم مصحف علي القراءة الصحيحة فما شككتم من هذه وشبهه اعتمدتم علي ما تجدوه في المصحف بحول الله وقوته.

 [في ان اهل البيت عليهم السلام لا يختلفون لان الاصول واحدة]



  AUTO وقد رايت اكرم الله عن النار وجهك في كتاب مساءلك الاولي مساءلا لك تسال فيها عن اختلافنا فاعلمتك بالوجه كيف هو وان ليس ثم اختلاف بل الامر علي غاية الاءتلاف؛ لان الاصول واحدة متفقة حلالها واحد وحرامها واحد، وقد يقع الاختلاف في الشرح والتبيين وكل ياتلف الي اصل ويجتمع الي كلمة حق، والشرح فيزيد وينقص ويكثر ويقل.

 [في ان الاصل واحد في الحلال والحرام]

 وقد فسرت لك ذلك تفسيرا جيدا شافيا في مساءلك الاولي ظننت انك قد اجتزيت به فرددت في كتاب مساءلك هذا من ذلك اطرافا، فدل ذلك علي انك لم تستجز بما شرحت لك وبينت، والعربية اكرمك الله متسعة ومثل الاختلاف في الشرح والاصل واحد كمثل الجمل، فقاءل يقول: اشتر جملا()، واخر يقول: بازلا، واخر يقول: بعيرا، والمرجع كله الي جمل لا يختلفون فيه، وان اختلفت الاسماء والصفات، وكذلك اصلنا واحد في الحلال والحرام، واللفظ والكلام يختلف والمرجع الي اصل وثيق، فلما رايتك تكثر في هذا ولا تجتزي خشيت ان يقع في قلبك ما يحيرك وتاثم فيه عند ربك لان الظن باهل الحق لا يجوز، فرايت ان اكتب لك كل ما وجدنا في مساءلك مما قد اجاب عليه القاسم رحمة الله عليه بلفظه مستوفا.

 وكذلك ما اجاب عليه الهادي الي الحق صلوات الله عليه اجبتك عليه بلفظه مستوفا ليكون اسلم لقلبك من الحيرة والشك الا ان تنسا مسالة او تسهو فيها فيكون ذلك نسيانا لا تعتمده()، وانا لنعلم ان في المساءل التي نسخنا لك عنهما مما لم يجيبا به واجتزينا باليسير المقيم للحجة عن الكثير المفرع دقايقا وزيادة في الشرح لم يقع في الكتب حفظناها من لفظ الهادي الي الحق صلوات الله عليه واداها الينا عن القاسم عليه السلام من لحقنا من ولده فدعانا الي ترك شرحها لك معرفتنا بان ذلك الشرح ليس عندكم ولم يصل في الكتب اليكم فخشينا عند ذلك ان شرحناه لكم ان تنسبونا الي الاختلاف تارة اخري.



 وقد اعلمتك في مساءلك الاولي، انه لا يحل ولا يجوز لمن اراد الفاءدة والعلم ان يسء الظن ولا ينسب الي المخالفة، فلكل مسالة جواب وشرح واوقات يظهر ذلك فيها واوقات يغمض الا ما لا بد منه ودهر يعمل فيه بالقليل لشره اهله والخوف لظلمهم والتعدي منهم لقلة معرفتهم، وعلي قدر الامكان والقدرة يجب اقامة الحجة وفي دون ما ذكرنا لك كفاية غير انه قد يحدث في الكتب من الكتاب فساد بالزيادة والنقصان والتصحيف فكل ما وجدتم في كتبنا مما هو يتفاوت في اصول الحق فنعوذ بالله ان يكون منا وانما ذلك مزيد، ومكذوب علينا.

 ولقد وجدت في كتب الاحكام التي وضع الهادي الي الحق صلوات الله عليه بابا مزيدا عليه منسوبا اليه ما وضعه قط ووجد هو ايضا رحمة الله عليه بابا اخر موضوعا منسوبا اليه لم يضعه يعمل فيه بعض من لا يتق الله، فهذا ومثله كثير، فما وجدتم من ذلك فليس منا لانا جميعا متبعون لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وليس في ذلك تناقض ولا تفاوت ولا نقصان، بل ذلك مءتلف باحق الحقاءق وابين البيان، فعلي ما قد فرعت لك فليكن عملك.

 واعلم ان الله عز وجل يقول في كتابه: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}[محمد:] وان الله يوفق اهل هذا المقام لاسباب غامضة وامور علي غيرهم مريحة ويشرح صدورهم ويعطيهم من التاييد والعون والتسديد ما لم يعطه احدا غيرهم، وذلك علي نحو ما كلفهم وجعل من حاجة الناس اليهم.



 اولست تري انك اذا كان لك عبدان فوجهت احدهما في جواءج، وحملته رساءلا واقمته مخاطبا احتاج منك من التفهيم والتعليم الي ما لا يحتاج اليه الاخر الذي لم توجهه، ولا يجوز الا ذلك والا كنت قد ضيعت اذا ارسلت عبدك في اسباب لم توقفه عليها، ولم تبين له بالشرح امرها، كذلك الله سبحانه عز وجل اذا اقام عبدا من عبيده وامره في خلقه خصه بالتوفيق ومنحه منه الفاءدة والتسديد مع شرحه صدره وتقويم امريه باشياء لم يعطها غيره لحال قيامه وعلمه عز وجل بحاجة الناس اليه.

 والله سبحانه الموفق لمن قصده، والمعين لمن اطاعه، ان الله لا يضيع اجر المحسنين، قال الله سبحانه: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}[النساء:].

  AUTO والتسليم للحق وقبول الصدق من اعظم الديانة، نسال الله لنا ولكم الثبات علي طاعته، والتوفيق لمرضاته، وان يشرح صدرك ويثبت علي الحق امرك، وله وبه يهدي قلبك، وانت والحمد لله ولي واحد في الله نرجو ان يهدي الله بعنايتك جماعة من الخلق حتي ياتلفوا بعون الله علي الحق، فليكن ذلك اكثر همك فهو افضل الاشياء واقربها عند الله لك، فقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال لامير المءمنين: ((يا علي لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم))().

 [تفسير قوله تعالي: واذا قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك}[ال عمران:]، وقال في موضع اخر: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا}[مريم:]، فقلت(): ذكر في موضع ملاءكة وفي موضع ملكا.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله ان قول الملاءكة {ان الله يبشرك} هو والله اعلم من بعد حملها به بشرتها الملاءكة بفضله وبنبوته وما جعل الله فيه وخصه به.

 والروح الذي لقيها، واعلمها بتكوين الله له() وما قضي من حملها به فهو جبريل صلوات الله عليه، فكان معلما مبتدءا اولا بما حكم الله به من خلق عيسي في بطنها، وما قدر الله من ذلك فيها ولها، وكانت الملاءكة اخرا مهنون لها معلمون بما جعل الله في ولدها من البركات والايات المعجزات.

 والاكمه الذي سالت عنه فهو الاعمي الذي لا يبصر شيءا، فكان صلي الله عليه يبرءه من عماه() بقدرة الله وامره.

  AUTO واتيان الملاءكة الي مريم، فانما هم رسل من قبل الله سبحانه امروا بذلك غير متكلفين ولا بقول مبتدين ولا عما امر الله سبحانه زاءغين، بل له مطيعين ولامره منفذين.

 [تفسير قوله تعالي: ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم}[ال عمران:]، فقلت: ما الذي() كان حرم قبله فاحله هو؟ وهل يجوز للانبياء عليهم السلام ان يخالف بعضهم بعضا فيحل هذا ما حرم هذا ويحرم هذا ما احل هذا؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني {ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم} فذلك بفضل من الله عليهم وتخفيف من المحنة والتكليف لهم؛ لان الله عز وجل تعبد اهل الكتاب باسباب وامتحنهم بها خففها عن امة عيسي عليه السلام، وتعبد امة عيسي باشياء وامتحنهم بها خففها عن امة محمد صلي الله عليه رحمة منه بهم وتسهيلا في الفرض عليهم، واقامة حجة واختيارا واعذارا وانذارا {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}[النجم:].

 [في ان الانبياء عليهم السلام لا يختلفون]

 واما ما ذكرت من اختلاف الانبياء عليهم السلام فالانبياء غير مختلفة ولا متضادة بل هم مءتلفون ولله سبحانه مطيعون ولحكمه مسلمون وانما هم مامورون() مرسلون، فما امروا به انفذوه وما نهوا عنه تركوه، وانما ينسخ الله التعبد مع الانبياء عليهم السلام لينظر طاعة الخلق فهم ينقلون من طاعة الي طاعة فكلما نقلوا فيه من امر الله وفرضه فهو رضي له.

 الا تري انه لو كان لك عبيد فامرتهم ببناء دار ففعلوا ذلك كانوا مطيعين لك، ثم حولتهم من بناء الدار الي حرث زرع ففعلوا ذلك كانوا ايضا مطيعين ولم تكن انت في صرفك اياهم من عمل الي عمل بمستجهل ولا مخطي لصواب، وكذلك الله عز وجل {وله المثل الاعلي}[الروم:]، انما ينقلهم من طاعة الي طاعة ليثيب المطيع علي عمله ويجزي العاصي بفعله، ولولا ما كان من تعبد الله سبحانه لخلقه بالامر والنهي لما عرف مطيع من عاص اذا الطاعة والمعصية لا يكونان الا بامر الله () سبحانه بتعبد او معصية له فيما نهي عنه ترتكب وانما صار الحرام حراما بتحريم الله له وصار الحلال حلالا بتحليل له().



 الا تري ان عبيدك الذين امرتهم بالتحول من البناء الي الحرث لو امتنعوا من التحول عن ذلك وقالوا: لن نتحول من البناء الي الحرث، لكانوا بقولهم ذلك عاصين، ومن الخلق للادب مستوجبين؛ اذ المملوك لا يصدف عن امر سيده ولا يخالفه في شء من حكمه الا وقع عليه اسم المعصية واستوجب العقوبة، فكذلك ذو العزة والسلطان والجبروت والبرهان، وله المثل الاعلي، فانما يتعبد الخلق بشريعة بعد() شريعة وزيادة في الفرض ونقص من التكليف رحمة واختبارا ونعمة واعذارا، فمن عارض حكمه فقد انكر امره ومن خالف امره فقد استوجب عذابه.

 فان قال قاءل: لم نقضت هذه الشريعة الاولي؟

 قيل له: الحكم لله سبحانه والامر يحكم في عباده ولا معقب لحكمه، وانما ينقل عبيده في طاعته ويامرهم في ما شاء من ارادته، وحال من نقلهم من الشريعة اليه اخرا كحال ما امرهم به من الشريعة اولا سواء سواء، فان جاز ان يقول قاءل: لم نقل الخلق من الشريعة الاولي كان حاله كحال من قال لم تعبدوا() اولا، فاذا قال ذلك قاءل فقد ابطل امر الله ونهيه وما افترضه علي خلقه من العمل بطاعته؛ اذ الطاعة لا تبين الا عند الامر والنهي وكان مذهب من قال بذلك كمذهب من لم ير التعبد، واذا قاءل بذلك قال فقد خرج من الاسلام وصار بذلك من اهل الوزر والاثام فالتارك لما امر به مقتحم ف معصية ربه خارج مما حكم به عليه خالقه.

  AUTO وقلت: هل يجوز للاءمة الاختلاف في الديانة والمقالة كما جاز للانبياء الاختلاف في الشريعة؟

 [في ان الاءمة لا يختلفون في الكتاب والسنة الصحيحة]  واعلم اعزك الله ان الاءمة متبعة لا مبتدعة محتذية لا مخترعة في نفوسها ولا مقتحمة بذلك علي خالقها، والانبياء فانما اختلفوا في الشريعة لامر الله سبحانه لهم بذلك وهم مءتلفون جميعا علي العدل والتوحيد والوعد والوعيد والطاعة للواحد الحميد لا يختلفون في ذلك ولا يتضادون فيه بل كلهم عليه مجتمعون، واليه داعون، وبه مامورون، وعليه محاربون، اهل دين لا ينسخ وشريعة ثابتة لا تفسخ، وانما الذي ينسخ بعض الشريعة بزيادة ونقصان، وذلك فضل من الله ذي المن والاحسان، والاءمة فانما هم يحتذون بالكتاب والسنة ليسوا باهل باطل ولا بدعة، وكيف يجوز لمن كان اصل دينهم وتعبدهم واحدا لا يقبل لهم عمل الا به، ولا يزكو لهم فعل الا عليه ان يختلفوا فيه، ولو اختلفوا في الحلال والحرام والمنصوص في الكتاب لكانوا من المبتدعين() وعن كتب الله من الصادين() ولسنة نبيه يقينا من التاركين، ولما وجبت لهم طاعة، ولا حكم لهم بولاية ساعة؛ لان الذي حكم لهم فيه بالامامة من الكتاب والسنة قد خالفهم، واذا خالفهم وخالفوه فلبيسوا ممن حكم الله لهم فيه بالامامة ولا اوجب لهم طاعة، فالاءمة في الحلال والحرام مءتلفون وعليه مجتمعون لا يحرم هذا حرامه فيحله الاخر، ولا يحل هذا حلاله فيحرمه الاخر، وانما يقع ذلك في مثل مسالة او مسالتين من طريق غفلة او سهو وشغل قلب فيستخلفونه بالنظر فيه، ويعودون الي الحق والصواب والاخذ بما نزل به الكتاب، وانما تكون الزيادة والنقصان لمن نزل عليه الوحي من الله عز وجل فيكون ذلك امرا من الله لهم لا باختراع من انفسهم.



 الا تري ان الله سبحانه اذا بعث نبيا فنسخ بعض شريعة نبي جعل له ايات ودلالات تشهد له بالنبوة والرسالة وتوجب له الطاعة كما اوجبت للاول علي الامة، ولولا هذه الايات لوقعت ثم الشبهات، ولكن لما ان قامت الايات للاول ثبتت له النبوة ووجبت له علي الخلق الطاعة، ولما ان دعا الاخر الي نفسه واعلمهم بنبوته لم يجب له من الطاعة ما وجب للاول الا ان ياتي بمعجزة يعجز عنها الخلق تشهد له انه من الله مرسل كما شهدت الايات للاول بذلك سواء سواء، فاذا ثبت الايات وبانت الدلالات وجبت الطاعة والتسليم للحكم، ولما جاء به المرسل من الامر.

 والاءمة فانما هي تعمل وتقتدي بكتاب الله وسنة نبيه لا يزلون منهما ولا يعدلون ساعة عنهما فاذا قاموا بذلك فهم الاءمة المفروضة طاعتهم، واذا خالفوا ذلك فليسوا ممن حكم له بطاعة ولا ثبت لهم من الله سبحانه ولاية، وانما تختلف الاءمة في غير الحلال والحرام في الشرح والكلام ولكل امام في عصره نوازل تنزل به وعليه فيحكم فيها بما يوفقه الله له فيستنبطها من كتاب الله وسنة نبيه، او حجة العقل التي يستدل بها علي غامض الكتاب ويستخرج بها الحق والصواب، ولو نزلت هذه المسالة بالاول يستخرجها الاخر.

 والاءمة مءتمنة علي الخلق قد امرهم الله بحسن السيرة فيهم والنصح لهم فلعلها ان تجري في عصر الامام بسبب من اسباب الرعية يحكم فيه بالصواب الذي يشهد له به الكتاب، ثم تنزل تلك النازلة في عصر اخر من الاءمة لا يمكنه من انفاذ الحكم فيه ما امكن الاول فيكون بذلك عند الله معذورا، كما فعل صلي الله عليه في غنايم حنين، فكان في ذلك صلاح للاسلام والمسلمين، ففعل صلي الله عليه ما كان افضل واصلح عند رب العالمين؛ اذ كان الاسلام ضعيفا، والعرب في اول اسلامها علي يقين من نياتها.



 ثم كان من بعده امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ثبوت() الدعوة ورسوخ الملة وكثرة المءمنين فلم يكن عليه السلام يفعل من ذلك شيءا بل الحق كلا سهمه وامضي فيه ما حكم الله له به حتي غضب في ذلك طلحة والزبير، وقال: اتجعلنا ومولانا سواء؟

 فقال عليه السلام: ما وجدت لكما في حكم الله فضلا عليه.

 فقالا له: فاين سابقتنا وابلاءنا مع رسول الله صلي الله عليه؟

 فقال رحمة الله عليه: انتما اسبق ام انا؟

 قال: لا، بل انت.

 فقال: والله ما اخذت الا كما اخذتم.

 فلم يستحل لهما زيادة وانما الامام مءتمن علي ما تحت يده حاله كحال ولي اليتيم عليه ان ينظر لليتيم الذي معه، فما راي ان له فيه صلاحا فعله في ماله.



 الا تري ان يتيما لو كان في يد رجل ولليتيم قطعة عنب تغل عليه وترفقه لم يجز لوليه ان يغيرها ابدا الا ان يزيد في صلاحها فان تغيرت القطعة وتعسرت علي اليتيم، واخلفت سنينا ولم تاته بمنفعة ولم تعد عليه بعايدة فراي الولي ان يقطع عينها ويردها حرثا يزرعها له ويعود بزرعها عليه كان له ان يقطع عنبها ويردها للزرع وكان ذلك عليه واجبا وكان عند الله فيه ماجورا اذ هو مءتمن يطلب لليتيم صلاحه ويدبر بجهده معايشه ولكل دهر نازلة، ولكل نازلة جواب حق يشهد له الكتاب اذا استنطق مع توفيق الله للاءمة وتسديدهم لما تحتاج اليه الامة، وذلك قوله سبحانه: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}[محمد:]، فالواجب علي الرعية اذا وثقت بعدالة امامها، وصحت عندهم امامته ان يعلموا ان علمهم يقصر عن علمه، ولا يقعون من الغامض علي ما يقع عليه، فاذا علموا ذلك وجب عليهم التسليم كما قال ذو الجلال والاكرام: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}[النساء:].



 وكم من ساءل عن مسالة يسال عنها الامام فيجيبه فيها بالحق والصواب فيكل ذهنه عن معرفة ذلك والاحاطة به في وقته وعند مناظرته ويكون ذلك من الساءل لنقص علم او بطو ذهن وبلادة او تعنتا واذية فلا يحل له الطعن علي الاءمة بما الحجة عليه فيه قاءمة بمكابرة لمناظرة او جهل منه وقلة معرفة؛ لان العلم يشهد بعضه لبعض ويبين بعضه بعضا، واذا لم يكن مع الساءل ما مع الامام من العلم، ولن يكون معه اجابه الامام بما قد وقف عليه واستنبطه من حكم الله دق علي السامع اذ لا معرفة له بالموضع الذي استشهده الامام عليه منه فمن هاهنا وجب التسليم والطاعة فسلم() عند ذلك العبد من الخطل والدخول في الوزر والاثام والزلل، فيكون مستفيدا طالبا لما عزب عن فهمه، قاصدا الي الله سبحانه في تفهمه ويصير عند الله بذلك من اهل الدين والايمان والبر والاحسان، فهذا معني ما عنه سالت.

  AUTO وقد اختصرنا لك في ذلك ولو استقصينا فيه الجواب لكثر الخطاب؛ لان هذه المسالة كمثل البحر لا يلحق قعره، ومن لم ينفعه المختصر المصيب من الحجج لم ينتفع بالكثير لدا اللجج، وبالله نستعبن علي صلاح النية ونرغب اليه في الاتمام لكل عطية، وهو حسبنا ونعم الوكيل عليه توكلنا وهو رب العرش العظيم.

 [تفسير قوله تعالي: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}[ال عمران:].

 [قصة المباهلة]



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه نزلت في نصاري نجران ايام وفدوا الي النبي صلي الله عليه، فلما ان تبين لهم الحق واوضح لهم الصدق وكابروه وجاحدوه من بعد ان اقام الحق عليهم وثبتت الحجة في رقابهم حتي كان من قولهم ان اخر واذكر المباهلة، وذلك ان المباهلة كانت في سالف الدهر، وعند اختلاف اهل الباطل والحق، فكانوا اذا تباهل الحزبان انزل الله العذاب علي الكاذب منهما، فانزل الله سبحانه علي محمد صلي الله عليه ان قال لهم: {تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}، فلما ان وعدهم النبي صلي الله عليه المباهلة وغدوا اليه لذلك فيقال: ان الشيطان تشبه لهم او ناداهم بصوت اسمعهم، فقال: ان باهلكم محمد باصحابه كافة فباهلوه، وان باهلكم بنفسه وابن عمه وولده فلا تباهلوه فتهلكوا، فلما ان خرج صلي الله عليه لمباهلتهم خرج معه علي() والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام، فلما راوهم معه خصوصا منفردين من غيرهم جنبوا عن مباهلته ورجعوا خاءبين وبالذة والصغار معترفين، فضرب رسول الله صلي الله عليه عليهم الجزية، وهي ما بلغكم من الاواق والحلل.

 [تفسير قوله تعالي: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين}[ال عمران:]، قلت: ما معني ذلك؟



 وقد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه المسالة فقال: اما مكر الله واستهزاءه، فهو استدراج الله واملاءه، ومكر من كفر بالله ربه، فانما هو احتيال من الذين كذبوا وحيه واستهزاء من كفر بالحق والمحقين فيشبه كذبا في القول والفعال بالمحقين، فكل ما قيل ابدا للمبطلين خادعوا() ومكروا فانما يراد به فيهم كذبوا وكفروا واظهروا خلاف ما ابطنوا واسروا، ومتي ما قيل استهزءا وسخروا فانما يراد به يلعنوا وبطروا.

 وفي ذلك ما يقول سبحانه لنبيه عليه السلام: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم()وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين()والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم}[الانفال:].

 ويقول سبحانه: {وان يريدوا ان يخدعوك} فيمكروا بالكذب فيما اعطوك معطوك() المسالمة كذبا ويكذبونك بالمخادعة تلعبا، فحسبك في ذلك تاييد الله ونصره وبما الف بين قلوب المءمنين علي دينه وامره، واذا كان استهزاءهم ومكرهم انما هو اخفاءهم ما يخفون وسترهم من امرهم ما يسترون فامور الله استر وابطن واخفي عنهم واكن، وذلك فقد يكون مكرا من الله بهم استهزاء واختداعا من الله لهم صاغرين فلذلك كان الله سبحانه خادعا لمن خدعه لا مخادعا ولا مخدوعا، وكان قلب من خادعه سبحانه عن العلم بمكر الله مقفلا مطبوعا ليس لله فيه جدار ولا لهم عن مكره ازدجار حتي يدهاه من اخذ الله دواهيه وهو لا يوقن بان شيءا منها ياتيه كما قال الله سبحانه: {فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون}[الاعراف:].



  AUTO [تفسير قوله تعالي: اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم صلوات الله عليه فقال: معني() {متوفيك الي} فهو: متوفيك الي صحيحا غير مكلوم ورافعك الي من الارض التي هي ماوي كل اثيم ظلوم غشوم، فرفعه الله لا شريك له كما قال الي سماءه غير مقتول ولا مجروح يجرح عضو من اعضاءه كما قال الله سبحانه: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا()بل رفعه الله اليه}[ال عمران:،]، ثم قال: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته}[ال عمران:] ممن يدرك عيسي.

  AUTO وقوله: {قبل موته} يقول: قبل موت عيسي ووفاته صلي الله عليه حي في السماء لم يمت بعد، وهذه خاصة له من الله لم يدركها قبله ولا بعده احد ولا بد بعد طول بقاءه من ان يعيش الي ما وعد الله به غيره() من فناءه، كما قال سبحانه: {كل من عليها فان()ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}[الرحمن:،].

 [تفسير قوله تعالي: وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون}[ال عمران:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا قول من اهل الكتاب اهل الكفر والارتياب يامر بذلك بعضهم بعضا ان امنوا وجه النهار واكفروا اخره استهزاء بالدين وجراة علي المءمنين، اراد بذلك ان يراهم الناس والجهال واهل الكفر والضلال يءمنون به حينا ويقبلونه ويكفرون به وقت او يجحدونه ويوهمون بذلك انما هم عليه باطل، وانهم بعد ان دخلوا في الايمان خرجوا منه تمردا وعصيانا وتنهيدا لمن لا دين له ولا حقيقة معه علي الكفر.

 قال بعض المفسرين: انهم كانوا يمنون ضحي ويكفرون عشيا.

 [القراءة الصحيحة في بعض الايات]

 وسالت: عن القراءة في قول الله سبحانه: {بما كنتم تعلمون الكتاب}[ال عمران:]، فقلت: هل تقرا بتشديد اللام ام بتخفيفها؟

 والقراءة بتخفيف اللام، يقول: {بما كنتم تعلمون}.

 وقوله: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم}[ال عمران:] برفع الميم () كلاهما جميعا.

 وقوله: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة}[ال عمران:]، فقلت: كيف تقرا {لما}؟ وهي تقرا بنصب اللام وتخفيف الميم {لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم}.

 فقلت: من الرسول المذكور هاهنا؟ ولمن الخطاب؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الرسول فهو محمد صلي الله عليه، المخاطبون فهم اهل الكتاب، ومعني {مصدق لما معكم} فهو مصدق لما كان في كتابكم من ذكر محمد عليه السلام ونبوته وارسال الله له الي الخلق كافة بوحيه، فكان معهم في كتبهم مذكورا موصوفا، فلما ان كان ذكره وصفته في كتبهم ثم بعثه الله عز وجل علي الصفة والحال التي اعلمهم بها ووعدهم اياها كان ذلك تصديقا من الله لما وعدهم به ولما اخبرهم بعلمه.

 [تفسير قوله تعالي: ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا...الاية]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا اخبار من الله عز وجل بحال من عصاه وصد عن امره وعاداه انه لا يقبل منه توبة علي ما هو عليه من المعصية والمناواه.

 الا تسمع كيف يقول عز وجل: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا}، فاخبر سبحانه انهم كفروا ثم ازدادوا ولم يتوبوا باخلاص ولا نية ولم يرجعوا باقلاع ولا حقيقة، ولم يخبر عز وجل لهم بتوبة واخلاص وانما اخبر بتماديهم في ضلالهم وتزايدهم في كفرهم وعنادهم، ولو كانت توبتهم بصحة() ونية وعزيمة وبصيرة لقبل الله توبتهم وغفر خطيءتهم.



 الا تسمع كيف يقول تبارك وتعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}[الماءدة:]، وقد يمكن ويكون ايضا، وينتظم تفسير هذه الاية ويدخل فيها رجل مقر بامر الله غير مشرك وهو كافر لنعمه مرتكب لمعاصيه وهو يتوب بقوله ويخالف بفعله، فهذا كافر نعمة لن يقبل منه الا اخلاص التوبة والرفض لما هو عليه من الخطيءة وليس ذلك كما قالت المرجءة ان التوبة نافعة مع الاصرار علي الخطيءة اذ كان قولهم واعتقادهم ان الاسلام قول بلا عمل فضلوا في قولهم وخسروا في مذهبهم وهلكوا بذلك عند خالقهم.

  AUTO وقد قيل في تفسير هذه الاية انهم جماعة رجعوا الي مكة عن الاسلام منهم الحارث بن سويد، فلما بعثوا الي النبي صلي الله عليه ويطلبون منه الاقالة والتوبة لم يقبل ذلك منهم صلي الله عليه، فلما نزل من الله سبحانه قبول التوبة بلغه ذلك، فرجع الحارث بن سويد الي النبي صلي الله عليه فقبل منه، وقال الاخرون: نحن نتربص بمكة بمحمد ريب المنون، فان يظهر يقبل منا كما قبل من صاحبنا والا كنا فيما نحن فيه من التمتع بماله رجعنا، وله قصدنا.

 [تفسير قوله تعالي: وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني {اسلم} فهو استسلم لامره وانقاد لما قضا به منر حكمه، ومعني {طوعا وكرها} فقد يخرج علي ثلاثة وجوه:

 احدها: ان يكونوا اطاعوا امره مسرعين كطاعة الملاءكة المقربين الذين لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، وكطاعة الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.

 وقد يكون معني {كرها} كمثل من كان لله عاصيا ولطاعته مجانبا فيرجع الي طاعته بما حكم الله به عليه وامر به اولياءه فيه من قتله وقتاله حتي يفء الي حكم الله صاغرا وينقاد الي ما امر به راغما.



 وقد يمكن ان يكون معني قوله: {اسلم} {طوعا وكرها} يخرج علي ما اراد الله سبحانه من خلق الاشياء، وهو الوجه الثالث؛ اذ كان لا يمتنع علي الله شء مما فطر من السماء والارض وما بينهما وما خلق وجعل فيهما فاذا اراد الله سبحانه ايجاد شء اوجده وكونه وعلي اي صورة شاء جعله وركبه لا يمتنع عليه من مفطوراتها ممتنع فهو الموجد سبحانه للخلق() من بعد العدم الفاطر لهم المكون الجاعل لارواحهم المركبة في اجسادهم المقدر الخالق لالوانهم الجابر لهم علي ذلك سبحانه وتعالي، فعلي هذا المعني يخرج ما سالت عنه.

  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه في كتابه: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}[فصلت:]، والارض فليس تكلم ولا السماء، وانما اخبر الله عز وجل بكون ما اراد من انفاذ() امره وانه لا يمتنع عليه شء خلقه؛ لان العرب تعرف في لغتها ان كل ما لا بد من اتيانه طوعا او كرها انه شء لا حيلة فيه ولا مرد له، وهو حتم نافذ، فجاز ان يقول طوعا او كرها؛ اذ هو جاءز في اللغة موجود في الكلام والمخاطبة والمعنيان الاولان جواب مسالتك الا انا نحب اذا وقع للمسالة وجوه يخرج عليها شرحها() جميعا ليكون ذلك مغنيا للساءل في جوابه، الا انا نحب الشرح والتبيين ليكون اشفا لصدور السامعين، وحسبنا الله ذو القوة المتين.

 [تفسير قوله تعالي: كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه}[ال عمران:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد ذكر ان اسراءيل اصابته علة من عرق() النساء، وقد قيل: انها عروق خرجت به، فحرم علي نفسه الا ياكل عرقا ولا ياكل لحوم الابل، فهذا الذي حرم اسراءيل، فكانوا اذا ذبحوا الذبيحة اخرجوا عروقها جميعا، فهذا تفسير الاية ومعناها.

 [تفسير قوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا]

  AUTO وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين}[ال عمران:].

 [في ان السبيل الراحلة والزاد والامن]

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية محكمة لا تحتاج الي تفسير في نفس الحج وهو من الله فرض علي جميع الخلق.

 واما السبيل فهو وجود الراحلة والزاد والامن، فاذا كان ذلك وجب علي كل مسلم الحج فان تركه تارك استخفافا واطراحا فقد ترك فريضة من فراءض الله ولزمه اسم الكفر، وان كان تاخره() لعلة مانعة او فقر مجحف او خوف متلف فهو عند الله معذور، فمتي استراح من علله وجب عليه ان يخرج الي طاعة ربه وينهض حاجا الي بيته.

 وقلت: ان كان رجل عازما علي الحج ثم نزلت به نازلة منعته عما امل من قصده فاوصي بثلث ماله يحج به عنه، هل يجوز ان يدفع الي من يحج به عنه من المدينة والكوفة() اذا كان لا يكفيه للحج من بلده؟ ولم تشرح المعني جيدا في هذه الوصية.

 فان كانت النازلة التي نزلت به عند قصده للحج نازلة موت فاوصي بثلث ماله يحجج به عنه فلا باس ان يدفع بالمدينة او() بالكوفة يحج منها عنه اذا كان لا يبلغ من يخرج من بلده، وان كانت النازلة بالرجل من مرض فهو علي نيته، وما امل في اراد اداء حجه، فاذا ازاح الله ما به من علته خرج بنفسه ولم يكل ذلك الي غيره.



  AUTO [في ان الوصية بالحج تخرج من الثلث كفي ام لم يكف]

 وقلت: انا جعلنا الحج من الثلث اذا اوصي به الميت، وكذلك فعلنا؛ لان كل وصية عند الوفاة فانما تخرج من الثلث، ولم يجعل الله للموصي عند الموت ان يوصي باكثر من ثلثه فاجزنا ما اجازه() له خالقه، ومنعناه مما لم يجزه سبحانه له، والحج فانما هو فرض علي الرجل في رقبته يءديه لنفسه() بحركاته وسفره وحطه ورحله، واما اذا حضرت الوفاة فليس له في المال الا الثلث.

  AUTO وقلت: هل يخرج من ساءر المال للحج اذا لم يكفه الثلث؟ وليس ذلك() علي الورثة ولا يلزمهم من حكم الله، فان تبرعوا بشء واجازوه فذلك بر منهم واحسان وليس بلازم لهم ولا واجب عليهم.

 [تفسير قوله تعالي: تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الايات فهي ما انزل الله سبحانه من كتابه ، وما جعل الله فيه من اياته ودلاءله التي توجب الطاعة وتذهب المعصية ويتم بها من الله علي عباده النعمة ايات حق ومبينات() لصدق رسول امين مقرب عند ذي العرش مكين، مستودع من اخبار الاولين والاخرين مع علم ما سيكون في يوم الدين، والايات التي جاء بها محمد صلي الله عليه تشهد علي نبوته وتفلج خصمه، وتقيم الحجة له.

  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه في اول العشر: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم}[ال عمران:]، فكل هذه ايات وتبصرة وهداية للحق وتذكرة.

 [تفسير قوله تعالي: ان اول بيت وضع للناس ...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية قاءمة بنفسها مستغنية عن التفسير لها، الا تسمع كيف يقول عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس [للذي] ببكة مباركا}، وهو بيت ادم صلي الله عليه الذي ابتناه عند خروجه من الجنة التي كان فيها وفي() ظلالها فاحتاج عند ذلك الي الظل والكنان، فدله الله علي بناء فكان اول بيت بني في الدنيا، فكان فيه صلي الله عليه ساكنا وحوله قاطنا، وهو البيت الذي اقسم الله به في قوله: {والبيت المعمور}[الطور:]، وهو قبلة ابراهيم وقبلة محمد صلي الله عليهما، وقبلة الخلق الي منقطع الدنيا.

  AUTO وذكرت ان بيت ادم رفع الي السماء ليس من ذلك شء، بل هو البيت الحرام المتعبد به جميع الانام الذي يطاف به الان ويقصده جميع اهل الايمان.

 [تفسير قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون...} الي قوله: {ان الله بما يعملون محيط}[ال عمران:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم} نهي منه عز وجل للمءمنين ان يتخذوا بطانة، والبطانة فهي() الخاصة الموثوق بهم المحبون المكرمون، فنهاهم الله سبحانه ان يتخذوا الكافرين بطانة واولياء، ثم قال: {لا يالونكم خبالا}، فاخبرهم ان هءلاء الذين اتخذوهم بطانة لا يالونهم خبالا، والخبال: فهو الافساد والمكيدة والاحتيال، ثم قال عز وجل: {ودوا ما عنتم}، فاخبر انهم يءدون ما عنت به المءمنون، والعنت فهو الهلاك، فاخبره انهم يودون ذلك ويحبونه ويشتهونه، ثم قال: {قد بدت البغضاء من افواههم} بقبح اللفظ والكلام والطعن علي المءمنين والافساد علي الصالحين والمساعدة لمن حاربهم من الكافرين.

 ثم اخبر عز وجل ان ما تخفي صدورهم اكبر مما هم مضمرون وله معتقدون() في المءمنين من التجسر عليهم والطلب لهلاكهم والتغيظ عليهم في جميع احوالهم، فقلوبهم علي المءمنين وغرة، وانفسهم عليهم حنقة، يطلبون() بهم الغوايل، ويولبون عليهم القبايل، ثم اخبرهم سبحانه تثبيتا بذلك للمءمنين وايقافا علي مكايد الفاسقين فقال: {قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون}، يقول: ان كنتم تفهمون، ثم قال عز وجل: {هاانتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم} اعلاما منه سبحانه للمءمنين انكم تعاملونهم بالصحة وليس في محبتكم لهم غش ولا مكيدة وهم يعاملونكم بالبغض() والخيانة ووغر الصدور والانطواء علي اقبح الامور.



 ثم قال سبحانه: {وتءمنون بالكتاب كله} ولا تكذبون بشء من حكمه، {واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ}، يقول عز وجل اذا لقوا المءمنين اعطوهم ظاهرا من القول ومحالا من الكلام واذا خلوا عضوا كما ذكر الله سبحانه عليهم الانامل من الغيظ، والانامل فهي الاصابع، وهذا() يفعله كل من اشتد غيظه وعظم حنقه تاسفا وتحسرا اذا قصرت يده عما لا يقدر ان يناله، فاذا كان ذلك عض انامله، فقال الله عز وجل امرا منه لنبيه وللمءمنين ان يقولوا للكافرين عند ما اخبرهم به سبحانه من غيظ الظالمين: {قل موتوا بغيظكم} يريد انكم لن تبلغوا ما تاملون ولا تقدرون عليه، ولا تلحقون او تفنون.

 ومعني : {عليم بذات الصدور} فهو عليم بما استحن في الصدور واستتر في القلوب وعلمه بغامض السر والخفيات كعلمه بما بان وظهر من الافعال المعلنات الواضحات البينات لا يخفي عليه شء وهو السميع العيم.

  AUTO ثم قال عز وجل: {ان تمسسكم حسنة تسءهم}، فاخبر سبحانه انه اذا مس المءمنين من الله حسنة وانعم عليهم() نعمة او فتح عليهم فتحا ساء هءلاء الكفرة المذكورين وغمهم، ثم قال سبحانه: {وان تصبكم سيءة يفرحوا بها}، ومعني يفرحوا فهو يسروا ويستبشروا، ثم قال سبحانه: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط}، فاخبر سبحانه ان محيط باعمالهم مجازي لهم علي جميع افعالهم، حافظ للمءمنين من كيدهم اذ هو سبحانه ذو الفضل والاحسان علي جميع اهل الطاعة والايمان، وهذا معني الايات وما يخرج() تفسيرهن عليه، والله ولي التوفيق.

 [تفسير قوله تعالي: اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما}[ال عمران:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: () سءل عن هذه المسالة ابي() الهادي الي الحق صلوات الله عليه فقال: هما بنو سلمة وبنو حارثة، فكانت بنو سلمة نحو سلع وبنو حارثة نحو احد حين عبا النبي صلي الله عليه الناس، وذلك يوم الخندق.

 [تفسير قوله تعالي: وسارعوا الي مغفرة من ربكم...الاية]

  AUTO [وسالت: عن قول الله سبحانه: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض}[ال عمران:]، وقد مضي تفسيرها في مساءلكم الاولة]().

 [تفسير قوله تعالي: خالدين فيها ما دامت السماوات والارض]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض}[هود:]، فقلت: ما هذه السماء والارض؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هي سماء الاخرة وارضها الباقيتان المحكوم لهما من الله بالدوام.

 [في الموقف يوم القيامة اين يكون]

 وسالت(): عن الاخرة، فقلت: هما دارن جنة ، ونار. فقلت: فاين يكون الموقف اذا لم يكن الا جنة ونار؟



 [قال محمد بن يحيي عليه السلام: كذلك الاخرة ليس فيها لساكن مثوي ولا قرار الا جنة ونار]()، والحشر فانما يكون قبل الموقف والقضاء والمحاسبة علي جميع الاشياء، والحساب فانما يقع من قبل المكافاة والجزاء وعند مصيرهم الي منازلهم ودارهم لا يسكنون غيرها ولا يكونون ابدا الا فيها، فلما ان حكم الله عز وجل للمءمنين بالجنة ثوابا، وبالنار لاهل المعصية جزاء وعقابا لم يكن الموقف لهم بقرار، ولو كان لهم قرار لكان مسكنا ودارا، وما حالهم في الموقف الا كحالهم عند خروجهم من قبورهم؛ لانه لا بد لهم من الخروج منها والمسير الي غيرها.

 فان قلت: الموقف من الجنة او من النار؟

 فقيل لك: من الجنة.

 فقلت: فقد دخل اهل النار الجنة، وان قيل: من النار، قلت: فقد دخل اهل الجنة النار.

 قلنا لك: ارايت القبور التي خرج الناس منها، اليس كان خروجهم منها في الاخرة عند قيام الساعة، افرايت المواضع التي خرجوا منها وصاروا الي المحشر فيها ام من الجنة ام من النار، فان كان() من النار كان ذلك فاسدا لان اهل النار لا يزالون فيها وليسوا بزاءلين من النار، واهل الجنة واقفون فيه وليسوا ممن يدخل النار.

 ومما يحتج به عليك ان يقال لك: ارايت الاخرة، هل ذكر الله فيها مسكنا الا جنة او نارا() وليس ما زيل منه وخرج منه، وخرج من قراره بجنة ولا بنار، ولن يخلو هذا المقام من ان يكون علي احد ثلاثة وجوه:



 اما ان يكون يرد في() النار فيدخل فيها فليس ما يكون فيها منها حتي يكون فيها كما لا يقال لمن كان من اهل النار قد دخل النار حتي يدخلها او يكون من الجنة فليس يقال لما لم يدخل في الجنة انه من الجنة وانما يسمي بها اذا دخل في حدودها، وعند دخوله في حدودها يخلق سوي خلقه ويغير كتغيير غيره من السماء الاولي() والارض عند تغييره فليس هو بعينه.

 وقد يمكن ان يكون الله عز وجل يجعل موقفا للخلق يحاسبون فيه ويحشرون اليه كما ذكر سبحانه المحشر والوقوف بين يديه، ثم يبيده كما اباد () السماء الدنيا وارضها ونسف جبالها ويصير اهل الجنة واهل النار الي قرارهما ولا يبقي شء غيرهما ولا منزل سواهما، واي ذلك فحسن جميل لا يلحق الله سبحانه فيه ذم ولا لقاءل مقال، وليس هذا مما تعبد الله به الخلق ان يعرفوه وانما عليهم ان يصدقوا بالجنة والنار، وليس عليهم ان يصفوهما، فما مثل مسالتك هذه الا كمثل انسان قال: كم طول النار()، وكم عرضها وما فيها من عدة() عذابها، وهذا شء قد وضعه الله عن الخلق لا يحتاجون اليه، ولا يسالون عنه، والترك للواجب فيه واسع() الا انا احببنا ان نجيبك ببعض الجواب، ولو اردنا التفريع() والتطويل لامكن ذلك.



 واما ما سالت عنه من اطلاع اهل الجنة علي اهل النار، وما قال فيه الهادي الي الحق صلوات الله عليه وما اجبنا به() فليس بيننا اختلاف بل ولله الحمد علي غاية الاءتلاف؛ لان() الاطلاع يكون اطلاعا بخبر واطلاعا بنظر، فقلنا ما قال الله: {فاطلع فراه في سواء الجحيم}[الصافات:]، وسواءها وسطها، فلما ان قال: {سواء}، قلنا: نظرا() اذا قال في سواد الجحيم، والعرب تقول: اطلعت علي خبرك، تريد بالاطلاع اي بالاخبار لا بالنظر، ويقول القاءل: اطلعت علي ما كنت تفعل بالاشراف والبصر، وقد صار الاطلاع بالنظر والاطلاع بالخبر كلاهما غير خارج من معني ولا مفسد لصفة الاطلاع، ولا يقع بهذا تحليل حرام ولا تحريم حلال نعنف علي اختلافنا فيه، ولا كان في قولي ان اهل الجنة يدخلون النار، ولا ان اهل النار يدخلون الجنة، فتكون هذه المخالفة التي احلت وحرمت.

 فاما في اللغة المتسعة فجاءز الاطلاع بالخبر والاطلاع بالنظر وكلاهما جاءز في اللغة ثابت في العربية غير مفسد ولا مدخل ضدا وانما يقع التضاد فيما احل وحرم او ممن ادخل في الوعد من كان من اهل الوعيد() ففي هذا تكون المخالفة، فاما ما جاز في اللغة وخرج في الكلام فانما حاله كحال من قال: يا رجل، وقال: يا انسان، او قال: يا غلام، وكلهم يجمعه اسم الانسان، وانما يقع الاختلاف لو سمي الانسان بجني او فرس فيكون احدهما مخالفا لصاحبه خارجا من حده ووقته() وجنسه وصفته؛ لان من سمي الانسان باسم الفرس فلم() يعرف الانسان، وكان هذا خطا من المقال وتناقضا في كل حال().



  AUTO فاما من قال: يا رجل، وقال: يا انسان، فهما جميعا مءتلفان لا فرق بينهما ولا اختلاف فيهما، وكل اسم يجوز ان يدعا به صاحبه فافهم هديت المعني الذي يقع فيه الاختلاف بين لك فيه الصواب، ويخرج بعون الله من الارتياب، والهادي الي الحق صلوات الله عليه فمصيب في جميع احواله، فمال قال فهو صواب ولم() نخالفه في شء من الشياء بل نحن تابعون له مقتدون بفعله ممتثلون لرسومه فجمعنا الله معه في مستقر رحمته بمنه ورافته.

 [تفسير قوله تعالي: وتلك الايام نداولها بين الناس]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وتلك الايام نداولها بين الناس}[ال عمران:]، فقلت: ما معني ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد قيل في ذلك انها مداولة بينهم في الملك والغلبة، وقيل: ان الله عز وجل جعل بينهم الدولة، وهذا عندي فقول مدخول ليس هو بصواب ولكن اقول والله الموفق: ان معني قوله سبحانه: {نداولها بين الناس}، فهو افناء قرون واحداث قرون وامور بعد امور ومداولتهم فيها فهو ما جعل الله لهم من البقاء في مدتها فقوم يموتون وخلق يحدثون الي انقطاع الايام، واخر الاية يشهد علي ما قلنا به ليجزي الله سبحانه كلا بفعله ويعطيه علي احسانه ويعاقبه علي سيءته.

 [تفسير قوله تعالي: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون}[ال عمران:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه نزلت في يوم احد فيما امتحن به المءمنون ونالهم به المشركون، ومعني قوله سبحانه: {فقد رايتموه وانتم تنظرون}، يقول: عاينتم من الشدة والهول وحصول() ما يقع به القتل والموت وانتم تنظرون، والعرب تسمي كل شء افضعها وهالها وايقنت به بالهلكة والموت، تقول اذا وقعت في خطر او امر شديد: راينا اليوم الموت عيانا ووقعنا في الموت، وهذا جاءز في لغتهم حسن في كلامهم، وانما خاطبهم الله بما يعرفون وناجاهم بما لا ينكرون.

 [تفسير قوله تعالي: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا}[ال عمران:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني باذن الله اي بعلمه، وكذلك فلا يموت احد الا بعلم الله، والكتاب المءجل فهو الوقت الذي قد علمه الله وقدر فيه العمر والمدة.

 [في القتل هل يكون بامر الله او باذنه]

 وقلت: فاذا قتل الرجل هل يكون ذلك باذن الله وبامره؟

 فنقول اكرم الله() عن النار وجهك: ان قتل الرجل بعلم الله، وليس علم الله الذي كان له قتله، وانما علم الله ما كان() من التعدي عليه، واما بامر الله وقضاءه فمعاذ الله ما امر الله به، وكيف يامر به وهو يقول عز وجل: {قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:]، ويقول سبحانه: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}[الاسراء:]، ويقول: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم...}[النساء:] الاية.



 فنهي عن قتل النفس، وذم فيها واوجب العقوبة علي قاتلها، وكيف يجوز ان ينسب اليه ما تبرا منه واوجب العقاب() عليه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وهل يمكن في عدل الحكيم ان يقضي بقتل عبد علي عبد وقضاءه لا حيلة فيه ولا مخرج منه ثم يعذب القاتل ويامر بقتله، وهذا بعيد من العدل والله برء من ذلك، بل قد امر خلقه بترك التعدي والظلم، فقال: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}[الاسراء:]، وقال: {النفس بالنفس}[الماءدة:]، وقال: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}[الاسراء:]، فكيف ينسب اليه ما هو برء منه سبحانه ويامر بخلافه ويحكم بالتغيير علي فاعله.

  AUTO وان كنت اردت بقولك: ان قتل المقتول بامر الله من طريق ما حكم الله به علي الظالمين، حيث يقول: {واقتلوهم حيث وجدتموهم}[النساء:]، وقوله عز وجل: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب}[محمد:]، وما اطلق للاولياء من القتل للقاتل الظالم لهم المتعدي عليهم، فهذا لعمري() من فعل الله تبارك وتعالي وامره وحكمه علي ظلمة خلقه مكافاة لهم علي فعلهم ومجازاة علي قبيح عملهم من بعد اقامة الحجة عليهم وتبيين الحق لهم، وفي هذا من الحجج كثير لو شرحناه واحتججنا به وفيه() لكان متسعا كثيرا، والقليل المجزي الموافق في الديانة انفع من الكثير عند من يخالف() في المقالة، نسال الله التوفيق لما يرضيه ويقرب من الامور اليه.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي}[ال عمران:]، فقلت: لم قال: {اذا ضربوا}()؟ وهل يحتمل ان يطرح الالف من اذا؟

 وهذا يرحمك الله كلام فصيح جاءز مستقيم لو كان علي غيره لدخله نقصان؛ لان الله سبحانه انما اخبر عن قول الظالمين، فقال: {لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا}، فاخبر الله عز وجل انهم انما يقولون هذا الكلام لاخوانهم اذا اخرجوا بامر نبيهم وغزوا في طاعة ربهم وليسوا اذا قعدوا يقولون لهم من ذلك شيءا، فلما ان كانوا يمسكون عن هذا الكلام في حال قعود اخوانهم ويتكلمون به عند خروجهم في جهاد اعداء الله وعدوهم كانت هذه حالان.

  AUTO فاخبر الله عز وجل بكلامهم في حال الغزو والضرب في الارض وبسكوتهم في حال التخلف والخفض فلم يحسن ولم يجز في صحيح اللغة، الا ان يقول(): {اذا} لان اذا اخبار عن كلام هءلاء القوم لاخوانهم في كل مرة غزوا وضربوا في الارض، قالوا لهم() هذا وخاطبوهم بهذه المخاطبة لا يقطعونها عنهم اصلا، واذا كان قولهم() اذ ضربوا في الارض كانوا كانهم نما خاطبوهم في فعلة واحدة وسفر منفرد وحده، فهذا الفرق بين اذا واذ.

 [تفسير قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل} وكيف القراءة فيها]



  AUTO وسالت: عن قول الله سبحانه: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل}[ال عمران:]، فقلت: كيف تقرا بضم الياء وفتح الغين ام بنصب الياء ورفع الغين؟ وليس القراءة تجوز في هذا الا برفع الياء ونصب الغين، وقد عندكم في القراءة مصحف انفذناه اليكم فيه جميع ما تحتاج الي معرفته من القراءة الصحيحة.

 [تفسير قوله تعالي: هم درجات عند الله]

  AUTO وسالت: عن قول الله سبحانه: {هم درجات عند الله}[ال عمران:]، وقد مضي تفسيرها اليكم وشرحها مبينا بتفضيل الله لاولياءه في عطاءه لهم علي قدر اعمالهم وشدة اجتهادهم وصدق قولهم، وفي ذلك كفاية ان شاء الله.

 [تفسير قوله تعالي: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم عليه السلام، فقال: الاملاء منه الابقاء، وهو تاخير العذاب والنقم فيما ارتكبوا من الاثم والجرم، وبهذا كله وعنه وبما يولي الله منه امرا من الاثم والاساءة ما اتوا وعصوا الله بما عصوا، فاعلم() ان الاملاء من الله نعمة واحسان وازدياد الاثم منهم فاساءة وعصيان، فمن الله سبحانه الاملاء ومنهم الاعتداء وتاخيره سبحانه لانزال العذاب بهم، وانما هو ليزدادوا اثما بكسبهم ليس لما يحبون من سرورهم ولا لما يريدون من امورهم ولكن ليزدادوا بالبقاء والاملاء اثما ولانفسهم بما ارتكبوا من الظلم هلكة واخزاء، وان كان ما تركوا من الهدي وان لم يفعلوه لهم ممكنا، وكان ما تركوا من الهدي في نفسه حسنا، ولهم لو صاروا اليه ولن يصيروا محييا وكان كلهم باتيانه له مهتديا.



  AUTO والاملاء والابقاء فهو من فعل الله بهم وازدياد الاثم فهو من فعلهم وكسبهم وما يمكن ويكون بالاملاء من الامور فسوي في المكنة من البر والفجور، فلما اثروا اعتداءهم علي ما يمكنهم من هداهم جاز ان يقال: املوا ليزدادوا اثما وردي، كما يجوز لو اهتدوا ان يقال: املوا لزدادوا برا وهدي، ومثل ليزدادوا اثما قول الله تبارك وتعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وهم وان خلقوا ليعبدوه فيحتملون لغير العبادة والابادة والعبادة لله وخلافها انما هو فعل منهم ان فعلوه نسب اليهم، ولم يزل عنهم، وكل ذلك ففعل لهم وصنع، والله تعالي هو الصانع لهم المبتدع ففعل الله برء من فعلهم فيما كان من الاملاء لهم ففعل الله تاخير واملاء وفعلهم ازدياد واعتداء، وبين ذلك فرق لا يجهله الا جاهل.

 [تفسير قوله تعالي: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب}[ال عمران:]، فقلت: ما معني هذا؟ وهل نقرا {يميز الخبيث من الطيب}؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه الاية نزلت في المءمنين والمنافقين من قبل فرض الجهاد، فكان المءمنون الصادق قولهم الخالصة نياتهم الصحيحة عزاءمهم يقولون: يا رسول الله لو فرض الله الجهاد عليك كما فرضه علي من كان قبلك او امتحنا بما كان يمتحن به الامم من قبلنا لسلمنا ولقمنا واجتهدنا وابلينا في الله ونصحنا، وكان المنافقون يقولون مثل قول المءمنين سواء ويصفون عن انفسهم ما يصفه المءمنون من نياتهم فاستووا في الظاهر واختلفوا في الضماءر، فلم يفرق بينهم في الضماءر شء من الامور، فانزل الله تبارك وتعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب}، ففرض الله سبحانه علي نبيه صلي الله عليه() وعلي من معه الجهاد، فاماز اهل الشرك والارتياب وبانوا لجميع اهل الدين في الالباب فعرفوا بكذبهم واستدل عليهم بغشهم ونفذ المءمنون لطاعة ربهم مصممون() في مرضاة خالقهم لم يشكوا في دينهم ولم يرتابوا في بصاءرهم() بل زادهم ذلك ايمانا ويقينا، وهدي وعزما، فميز الله() بما افترض من جهاد اعداءه، وقد كانوا عند الله من المميزين() وهو بهم عالم علي سراءرهم مطلع ولكن ابانهم لنبيه صلي الله عليه وميزهم للمءمنين ولجميع الصالحين فكان من المنافقين من قد بلغك في خروج النبي صلي الله عليه الي بدر ورجوعهم عنه، وما كان من عبد الله بن ابي سلول المنافق من الرجوع بكثير من الناس عن رسول الله عليه السلام فلم يضر بذلك الا نفسه، وتولي الله النصر لنبيه صلي الله عليه واظهر كلمته ولو كره المشركون، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}[الشعراء:].



  AUTO [تفسير قوله تعالي: لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا اخبار من الله عز وجل بقول الفاسقين الظلمة المتمردين وما يقولون به في رب العالمين، والقاءل لذلك فهم المشركون الجاحدون لله المنكرون لنبيه صلي الله عليه من اهل الكتاب ومن ساعدهم من الاشرار واهل الكفر والارتياب وامثالهم، ثم قال: {سنكتب ما قالوا} والكتاب فهو الحفظ من الله تبارك وتعالي لقولهم وما كان من شء لفظهم، ومعني {قتلهم الانبياء بغير حق} فهو الرضي منهم بقتل اباءهم لمن سلف من النبيين، فلما ان رضوا بذلك كانوا من القاتلين ولفعل من سلف من المصوبين، وفي ذلك لا محالة من الداخلين.

  AUTO ثم قال: {ونقول ذوقوا عذاب الحريق} يخبر عز وجل بما يصيرون اليه ويجازون به في الاخرة من عذاب الحريق والبلاء الشديد جزاء علي فعلهم ومكافاة علي() اعمالهم.

 [تفسير قوله تعالي: الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن ...الاية]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار}[ال عمران:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا قول اهل الكتاب كذبوا فيه علي الله عز وجل وقالوا زورا وبهتانا عظيما فاكذبهم الله سبحانه في اخر الاية، فقال لنبيه عليه السلام: {قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين}[ال عمران:] في قولكم ان الله عهد اليكم فيما سالتم، فلم قتلم من جاءكم بالبينات وبالقربان الذي طلبتم فاوقفهم الله سبحانه علي كذبهم وقرعهم بما كان من فعلهم.

 وقلت: ما القربان؟ فهو شء كان يقربه الاولون من طريق البر والطاعة لله سبحانه مثل الكباش وغيرها من الاطعمات فتخرج نار فتاخذ قربان ازكاهم عملا واقربهم عند الله عز وجل محلا وتدع ما ليس يزكي ولا مقربة بمءمن رضي كما فعل ابناء ادم في قربانهما، فتقبل الله من احدهما ولم يتقبل من الاخر.

  AUTO وقد قيل: ان الكبش الذي فدا الله به اسماعيل هو قربان ابن ادم انزله الله علي ابراهيم صلي الله عليه، والله اعلم كيف كان ذلك، فسبحان العادل في حكمه المنصف لخلقه المتعطف عليهم المنعم بالاحسان اليهم، ولكن الخلق في فعلهم كما ذكر عنهم حين يقول: {وقليل من عبادي الشكور}[سبا:].

 [تفسير قوله تعالي: فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}[ال عمران:]، فقلت: هل ذلك() متعلق لمن يزعم ان اهل النار يخرجون منها ثم يدخلون الجنة؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: واي تعلق يرحمك الله في ذلك لاحد او ما فيه من الدليل علي خروجهم من النار الي الجنة، وكيف يزحزح منها من كان من اهلها فصار بحكم الله فيها ووصل بقبيح فعله اليها، ووقع في اليم العذاب، وصار بذلك الي شر ماب.



 وانما المعني في قوله: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة} فهو ابعد من النار وازيح عنها وازلف الجنة وادخل فيها، فاصبح من الامنين وعند الله سبحانه من المقربين، {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}، بعد من الراحة والسرور والنعمة والحبور اهل الاثام والشرور المقتحمون في المعصية التاركون للطاعة الكفرة الاشرار المصيرون الي اسوا() دار، جهنم يصلونها فبءس القرار.

  AUTO قال سبحانه: {لابثين فيها احقابا}[النبا:]، وقال: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض}[هود:]، وقال: {وما هم منها بمخرجين}[الحجر:]، وقال: {ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون}[الزخرف:]، فاين يرحمك الله ما ذكرت من خلاصهم مع ما ذكر ذكر الله سبحانه واخبر() من دوام حسرتهم وطول مقامهم في طبقات النيران ماكثون في الخزي والهوان {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور}[فاطر:] غير خارجين من اليم العذاب، ماكثون فيه طول الابد الي غاية لا تبيد ولا تنفد.

 [تفسير قوله تعالي: لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه وجل عن كل شان شانه: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم}[ال عمران:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني يفرحون بما اتوا فهو فرحهم بما ارتكبوا واتوا من الجراة علي خاتم النبيين والطعن علي المءمنين مع قبيح فعلهم ومستسمج سيرتهم فكانوا يستحسنون من ذلك من انفسهم ويرونه جاءزا عندهم لشرارتهم وشدة كفرهم وبعدهم من الله وعنادهم، والفرح منهم فهو اشر وازدهاء وتبع للمعصية والهوي كفرح قارون اذ يقول له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين، وانما كان فرحه جراة واشرا ومعصية لله وتمردا.

 وهذه الاية فنزلت في اليهود ذما لهم فيما كانوا ياتون من الجراة علي الله سبحانه وعلي اولياءه، ثم قال عز وجل: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} فهم ما كانوا يتوسمونه ويذكرونه عن انفسهم من الفضل والطاعة لله والمدح() لامر ربهم فاكذبهم الله عز وجل في قولهم وبين للمسلمين كفرهم {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}، فاخبر انهم غير فاعلين لما ذكروا ولا صادقين فيما انتحلوا، بل هم كاذبون وعند الله معذبون، ثم قال: {فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب}، والمفازة: فهي البعد ، فذكر سبحانه انهم من العذاب قريب غير بعيد فحكم عليهم باليم العذاب، واوجب لهم الخزي والعقاب، وصاروا بذلك الي شر ماب، جهنم يصلونها وبءس المهاد.

 تم الجزء الثالث

  AUTO ومن سورة النساء

 [تفسير قوله تعالي: الذي خلقكم من نفس واحدة...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}[النساء:]، فقلت: هل خلقت حواء من نفس ادم من الطين الذي خلق منه ادم؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله واعانك ان الناس قد اختلفوا في هذه الاية وتفسير خلق حواء من ادم، فقال فيها قوم: خلقها الله من ضلعه الاصغر، وهو الاسفل من الاضلاع.

 وقال اخرون: خلقت من بعض لحمه، وتكلموا في ذلك ورووا() روايات قد سمعتها ان كانت وصلت بك ووقفت علي شرحهم فيها ونظرته وكل عندي لم يصب المعني ولم يقع فيه علي باب حق ولا هدي.

 والقول فيها والله اعلم وهو الموفق للصواب ان الله سبحانه لما خلق ادم من الطين اقام مطروحا من طين علي هيءة انسان في الذراع والعضد والراس والانف والاصابع فكان علي ذلك تبصره الملاءكة لا روح فيه وخلق الله سبحانه حواء من تلك الطينة من قبل ان ينفخ فيها الروح، ثم نفخ فيه الروح فصلي() الله عليه، فاذا هو يسمع ويبصر ويتحرك وينطق ويقوم ويقعد، فهذا معني {خلق منها زوجها} وهو صواب ان شاء الله.

 وقد قيل: ان معني {خلق منها زوجها} اي خلقها من جنسه وانشاها مما انشاه منه، وليس ذلك عندي بقول، والقول الاول احب الينا وهو ان شاء الله الصواب.

 وسالت: من قراءة اخر الاية، فقد اجتزيت بما صار اليك من القراءة الصحيحة.

 [هل يجوز للوصي ان يدفع مال اليتيم ولو كان صغيرا خوفا نت ضياعه]

 وقلت: هل يجوز لوصي اليتيم اذا خاف الا يسقط من مال اليتيم ولا يقوم بما يجب فيه عليه وخاف تضييعه ان يدفعه الي اليتيم وان كان صغيرا.

 واعلم حاطك الله انه لا يحل للوصي تضييع مال اليتيم المءتمن عليه الموثوق به فيه بل يجب عليه القيام به والايثار() له والعمارة لخرابه والاجتهاد في صلاحه، فهو امانة في رقبته يجب عليه القيام بها، والتخلص الي الله من تضييعها.



 فاما دفعه الي الصبي فلا يجوز لانه اذا دفعه اليه فقد اذهبه كله عليه؛ اذ الصبي لا يميز فعله ولا يعقل فيعمر ماله ويقوم لشانه ويحرص في جميع اموره ولكن يجب علي وصيه القيام بامره فان ايقن باتلاف ماله وتضييعه فيه لامانته ولم يكن عنده() من الخير ما امل منه ورجي فيه وظن به الموصي() اطلع ذلك علي الامام ان كان ظاهرا ليقيم الامام له رجلا مسلما يقوم بماله ويحوطه فيه؛ لان الامام والد الايتام متعطف علي ضعفة الانام، حافظ لما امر به فيهم وفي جميع المسلمين وما حوت يده من ضعفة المءمنين، فيكون اذ ذلك() المتولي لامره والقاءم() بشانه الي بلوغ اشده او الاستيناس لرشده، والرشد فهو العقل والفهم والدين، فاذا راي ذلك ولي اليتيم من بعد بلوغه سلم اليه ما في يده من ماله واشهد علي ذلك، ولا يجوز له دفعه اليه حتي يري الرشد فيه() ويوفق بالصلاح لديه.

  AUTO واما ما سالت عنه من المعروف الذي ابيح للوصي الفقير ان ياكله فقد تقدم تفسير ذلك اليكم.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تءتوا السفهاء اموالكم ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا}[النساء:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم صلوات الله عليه معني لا تءتوا هو لا تعطوا السفهاء اموالكم، فان كانوا لكم ابنا واباء() يجب عليكم رزقهم وكسوتهم فيها وامرهم ان ينفقوا عليهم ويكسوهم منهم()، {وقولوا لهم قولا معروفا} من القول معروفه وحسنه، وسهل القول ولينه، ونهاهم ان يعطوا سفهاءهم اموالهم التي جعل الله لهم قياما، والقيم: هو المعاش واللباس الذي به يبقي ويقوم الناس فيهبوها() لهم او يامنوهم ويجعلوا لهم سبيلا اليها فيفسدوا معاشهم منها عليهم، ونهاهم ان يعطوهم اياها ويسلموها اليهم، وامرهم ان لا يءتوا الابناء() من اموالهم الا ان يءنسوا، ومعني ان يءنسوا ان يروا منهم رشدا فيدفعوها اليهم، وكيف يجوز ان يءتي احد ماله احدا اذا كان في ارض الله لنفسه مفسدا، وقد نهي الله عن ذلك نظرا منه لعباده وحياطة منه برحمته لارضه() وخلقه من الفساد().

 [هل يجوز للرجل ان يقيم امراته مقام الوصي فيوصي اليها]

 وقلت: هل يجوز لرجل ان يقيم امراته مقام الوصي فيوصي اليها؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا وثق بدينها وايقن بامانتها ورصانة عقلها فجاءزة اليها.

 [فيمن حلف بصدقة ماله فحنث وفعل ذلك مرارا ما يلزمه]

 وسالت: عن رجل حلف بصدقة ماله فحنث، ثم حلف فحنث حتي فعل مرارا ولم يكفر، فقلت: ما يلزمه؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يلزم في ذلك اذا حلف في شء بصدقة ماله ثم حنث فيه ان يخرج ثلث ماله للمساكين كما حلف، وهذا ما كان يقول به القاسم بن ابراهيم ثم الهادي الي الحق صلوات الله عليهما، ثم نحن بعدهما.

 وقلت: فان اكتسب مالا من بعد الحنث في المال الاول، فهل يدخل المال المكتسب فيما حنث فيه؟



  AUTO قال: اعلم ان كل ما حنث فيه الحالف فلازم له تنفيذ ما لزمه الحنث فيه ولك ما اكتسب من بعد الحنث فليس بداخل فيه وما حاله في اكتسابه من بعد الحنث الا كحال من حنث ثم كفر ثم اكتسب مالا فلا يلزمه فيه شء، وانما يلزمه في ما ملك يوم الحنث.

 [تفسير قوله تعالي: وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تاديب من الله عز وجل لمن عرفه من المءمنين وسلم لحكمه من الصالحين، الا ياخذوا مما اتوا النساء من مهورهن شيءا، وهذا فعل يفعله من لا معرفة له ولا تمييز وهم الان كثير اذا ابغض الرجل المراة ضيق عليها واقبح في المعاشرة لها واضربها واضطرها بسوء فعله وسده تعيبه() الي ان يفتدي منه بمهرها فياخذه ظلما وتعديا ثم يتزوج به النساء فياكله حراما وسحتا فنهي الله عز وجل من استبدل زوجة مكان زوجة الا يضر بالاولي ويسء اليها، ولا يتجرم بظلم عليها حتي ياخذ ما اعطاها.



  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض}[النساء:]، والافضاء فهو الدخول عليها والكشف لمحاسنها ولما استتر من غيره من بدنها مع الدنو منها فقد افضي منها الي اشياء اوجبت عليه مهرها وحظرت عليه بحكم الله اخذه منها فنهاهم الله من بعد ذلك عن الظلم والاعتداء والتحيل بالباطل لطلب الفداء منهن او الاخذ لمهورهن، وما اوجبه الله سبحانه بحمه لهن، ولا يجوز ولا يحل في حكم الله ذي الطول والاحسان ان ياخذ المسلم مهر امراته الا ان تكون كما قال الله سبحانه: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله}[البقرة:]، فاذا كان منهما جميعا الظلم والتعدي ولم يكونا متناصفين ولا بما فرض الله عليهما في الصحبة بعاملين جاز حينءذ الفداء والقبول.

 [في العنين تمكث معه المراة مدة ثم يطلق هل يلزمه المهر كامل ام النصف]

  AUTO وقلت: في رجل عنين دخل بمرة واقام معها مدة لم يمسها هل لها نصف المهر ام المهر كاملا عند طلاقها؟ ولها يرحمك الله المهر كاملا لانه قد دخل بها وارخا ستره واغلق بابه عليها، وقبلها ونظر الي المستتر منها فالعجز كان منه، والمهر عليه يحكم الله سبحانه لها به.

 [في ان الخلوة توجب المهر]

 وقلت: فان رجلا دخل بمرة وارخا الستر واغلق الباب ولم يمسها ثم طلقها، فقلت: هل لها نصف الصداق ام الصداق كله؟ وقلت: ان كان الرجل ثقة في قوله مامونا هل يصدق في كلامه؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم احاطك الله وهداك ان كل امراة دخل بها() ان لها الصداق كاملا وعليها العدة كاملة؛ لانه قد خلا ولعل ان يكون دنا منها دون فرجها ولصق بدنه ببدنها وربما وقع الحمل من ذلك والمراة عابق فلا بد لها من العدة اذ دخل بها واذا لزمت العدة وجب المهر فاعلم ذلك وقس عليه ما اتاك من هذا الباب فهو بعون الله الحق والصواب.

 [تفسير قوله تعالي: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الموالي فهم القرابة والعصبة، الا تسمع كيف يخبر الله عز وجل عن زكريا عليه السلام حين يقول: {واني خفت الموالي من وراءي}[مريم:]، يعني العصبة.

  AUTO وقوله: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}، فقلت: فما نصيبهم؟ وهذه الاية منسوخة، وذلك ان قريشا والعرب في جاهليتهم كان يتعاقد الرجلان منهم والقبيلان ويتحالفون علي الموازرة والمناصرة والمحاربة ما بقوا، وعلي انه من مات منهم ورث الاخرون مع ورثته، وربما لا يكون له قريب لاصق فيرثه حليفه دون عصبته فكانوا يتعاملون بذلك فلما انزل الله عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}[الانفال:]، ثم انزل الله سبحانه فرض المواريث وقسمها فزاح ما كان بينهم ورد المال الي اهله، وقسمت علي ما حكم الله بها له وامضاها فيه.

 [تفسير قوله تعالي: والجار ي القربي والجار الجنب ... الاية]



  AUTO ()وسالت: عن قول الله سبحانه: {والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل}[النساء:]، وقد مضي تفسيرها بشرح بين اليكم في مساءلكم التي سالتم عنها، وفيما وصل بكم كفاية والجواب واحد.

 [تفسير قوله تعالي: يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول ...الاية]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يومءذ هو يوم القيامة، يوم الدين وحشر العالمين، والموقف بين يدي احكم الحاكمين، يود الكفرة يومءذ عند معاينة العذاب والايقان بشر ماب ان الارض تسوي بهم وتسويها() فهو انخسافها وذهابهم فيها من شدة ما يرون، ثم قال: {ولا يكتمون الله حديثا}، فهم يوم القيامة لا يكتمون حديثا من افعالهم ولا شيءا مما سلف من زمان حياتهم وايام لهوهم.

  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون}[يس:]، فاي حشمة او فضيحة او عظيمة اشد من كلام الجوارح وشهادتها علي العبد بما كان من فعله وما ارتكب من معصيته في ايام() مهلته واوان غفلته، فنعوذ بالله من شر المنقلب وموقف الجزاء()، وقبح الهول والجزاء انه ولينا وغاية قصدنا.

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}[النساء:]، وقد مضي تفسيرها اليك.



 وقلت في اخر كلامك دليل علي ان الله عز وجل قد اجاز شرب الخمر ومعاذ الله ما في هذا دليل علي ترخيص في المسكر، وكيف يرخص في ذلك وهو يقول تبارك وتعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}[الماءدة:] مع ما نزل فيه من الجد وشدد فيه الرسول عليه السلام.

 ولكن السكر الذي نهي الله عن الصلاة فيه سكر النوم، وذلك ان المسلمين كانوا ياتون من اعمالهم وهم تعبون فيحضرون الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه فاذا صلوا المغرب وانتظروا العشاء مالت بهم اعينهم فاذا نهض النبي صلي الله عليه الي الصلاة قاموا نسخ النوم ووسنه وشدته يصلون، فلا يسمعون قراه ويختلط عليهم كثير من حدود صلاتهم لغلبة النوم فنهاهم الله عز وجل عن ذلك، ولو كان هذا السكر سكر الخمر كما قلت لكان مطلقا لهم ترك الصلاة لانه نهاهم الا يقربوا الصلاة وهم سكاري، فقد احل الخمر لهم.

  AUTO فاذا كان كذلك فقد جاز لهم ترك الصلاة ابدا حتي يصحوا الا انه امرهم لا يقربوا وهم سكاري فصار تركهم لها عند سكرهم فرضا من الله عز وجل بامره سبحانه لهم بذلك واطلاقه لهم فهم غير معذبين ولا ماثومين في تركها، والله برء من ذلك متعال عنه بل حظره عليهم ومنعهم اشد المنع منه وعذبهم علي فعله، وانما السكر الذي نهاهم الله عنه سكر النوم وامرهم عند الصلاة بالتيقظ والانتباه واعادة الوضوء، فهذا تفسير الاية ومعناها.

 [تفسير قوله تعالي: من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه}[النساء:] ()، وما معني تحريفهم له؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هل يكون يرحمك الله تحريف هو اشد من تحريفهم لما انزل الله في التوراة من ذكر محمد صلي الله عليه وما كان فيها من صفته والامر بطاعته والدلالة عليه فحرفوا كلام الله فيه وبدلوه وغيرو وكتموه فهذا اشد تحريف واصح() ما يعرف من الحيف ومن التحريف ايضا الكذب علي المءمنين وتغيير كلامهم وادخال الفساد في ذلك بالظلم لهم.

  AUTO ومن التحريف الا يسمعوا شيءا من ذكر الله سبحانه ولا من كلام نبيه صلي الله عليه الا حرفوه علي غير معناه، ووهموا الناس فيه غير ما انزله لان اليهود اشرار الخلق واعداهم لله ولرسوله واقساهم قلوبا واشدهم كفرا وحقدا علي المءمنين لا تخشع قلوبهم لذكر الله الا اليسير من الكثير، وذلك قول الله سبحانه: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون}[الماءدة:].

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما انزلنا مصدقا لما معكم ... الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت}[النساء:]، ()فقال: {امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم} اراد سبحانه من اهل الكتاب الايمان به وبكتابه ورسله، ومعني مصدقا لما معكم لما في توراتكم من ذكر محمد صلي الله عليه وصفته والامر بطاعته لان الله عز وجل قد ذكره لهم في كتابه واخبرهم انه سيرسله وامرهم بطاعته، وبين لهم صفته فاذا لم يءمنوا بما قد ذكر لهم في كتابهم فلم يصدقوا بشء مما في توراتهم وكذلك لو لم يرسل محمدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي ما اخبرهم ووعدهم لكان ذلك خلفا لوعده فكان ارساله محمد صلي الله عليه واله وسلم تصديقا لما ذكر في التوراة من نبوته، وكذلك يلزمهم اذا كذبوا بما في التوراة من بعد اتيانه وتبيينه فقد كذبوا بكل ما في التوراة من وحي وامر ونهي ووعد ووعيد واذا كذبوا بذلك فقد باينوا بالكفر وجاهروا به وسواء جحدوا شيءا واحدا مما امروا به او جحدوا جميع ما انزل عليهم وما حكم الله به وامر فيهم.

  AUTO ومعني: {من قبل ان نطمس وجوها} فهو الخذلان لهم والاذلال والهوان وانزال المصايب بهم، والمسخ لهم، والتغيير لخلقهم، {او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت}، واللعنة من الله عز وجل فهي العقوبة والعذاب، واراد سبحانه() ينزل بهم كما انزل باصحاب السبت من المسخ لهم والتغيير لخلقهم واصحاب السبت فهم الذين خالفوا امره في الحيتان فمسخهم قردة وخنازير.

 [تفسير قوله تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء]  وسالت(): عن قول الله سبحانه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي عن هذه المسالة فقال: تاويل ذلك ان الله عز وجل قادر علي ما يشاء من مغفرة او تعذيب لمن خلق وانشا وليس في خبر من الاخبار انه غير معذب لمن اوعده بالنار لانه جل ثناءه لو لم يعذب من اوعده بالعذاب من اهل الكباءر لكان في ذلك خلف واكذاب لما وعد به في ذلك الميعاد، وفيما ذكر سبحانه من وفاء ميعاده ووعده ما يقول تبارك وتعالي: {ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد}[الرعد:]، وليس بين قوله سبحانه: {يغفر}، وبين {يعذب} فرق لان من لم يغفر له فقد عذبه ومن عذبه فلم يغفر له.

 [تفسير قوله تعالي: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم من فضله...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما}[النساء:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء المذكورون في الحسد هم اهل الكتاب حسدوا محمدا صلي الله عليه ما خصه الله به واعطاه وحسدوا المءمنين ومن تبعه من المسلمين، فقال الله سبحانه: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما}، فاخبر عز وجل بما اتا الانبياء، وهذا دليل علي انهم ارادوا النبوة فيهم وحسدوا رسول الله صلي الله عليه ما خصه الله به من الملك وانزل عليه من الوحي.

 الا تسمع كيف يقول: {فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما()فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه}[النساء:،]، فلم ينتفعوا اذ كان ذلك في داود وسليمان حتي صدوا عنه وابعدوه وكرهوه ونابذوه، ثم ذكر ربه ابراهيم، فقال: {ومن ذريته داوود وسليمان}[الانعام:]، وقد كان اعطي داود ملكا عظيما، فاختلفوا عليهما كاختلافهم علي محمد صلي الله عليه وسلم وزعموا ان ملك سليمان كان بالسحر فلم ينتفعوا بذلك.

  AUTO واما ما قلت: انهم حسدوا محمدا النساء، فهذا شء لم يكن ولكن حسدوه في النبوة، وفي الملك الذي اتاه الله اياه.

 [تفسير قوله تعالي: وان منكم لمن ليبطءن ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا}[النساء:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: {لمن ليبطءن} هو يتخلف ويتثاقل عن الغزو والخروج فان اصاب المسلمين مصيبة كما قال الله عز وجل والمصيبة فهي المحنة والنازلة، قال: قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا، والشهيد فهو الحاضر، فهءلاء ومثلهم المتربصون برسول الله صلي الله عليه وبالمءمنين قد ذكرهم الله عز وجل، فقال: {يتربصون بكم الدواءر عليهم داءرة السوء}، وان ظفر المءمنون بعدوهم واصابوا غناءما وفضلا ونعمة من الله وخيرا كان منهم ما ذكر الله سبحانه عنهم واخبر به من قولهم: {ياليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما}[النساء:].

 وهذا الابطا الان في الناس يفعلونه ونراه منهم عيانا في الغزوات والجهاد، وانما يكون ذلك ممن لا دين له ولا معرفة يري الجهاد مغرما والسير فيه تعبا لقلة العلم ورداءة المعرفة()، وقد يمكن ان يقولوا هذا في الاخرة عندما يرون من ثواب المءمنين وعطاءهم واحسان الله اليهم علي ما كان من جهادهم وسرعة نهوضهم في ما افترض الله عليهم، ثم يري اهل التخلف والتثبط ما يصنع الله للمءمنين فيندمون علي ما كان منهم وياسفون علي تخلفهم ويقولون: يا ليتنا كنا معهم فنفوز فوزا عظيما، فيكون اسفهم علي ما فاتهم من غناءم المءمنين التي نالوا بجهاد الظالمين، فهذا وجه مما يصلح ويخرج في تفسيرها، والوجه الاول عندي هو مخرجها الا اني استحب تخريج المسالة علي وجهها، والشرح لما يخرج عليه من ابوابها.

  AUTO وسالت: عن رجل كان له علي رجل حق فجحده اياه، ومنعه منه، فقلت: هل يستعدي الي السلطان الجاءر؟ وفي هذه المسالة جواب اغفلناه الي وقت يمكن فيه شرحه ان شاء الله.

 [تفسير قوله تعالي: وحسن اولءك رفيقا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وحسن اولءك رفيقا}[النساء:]، فقلت: ما معني الرفيق؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الا تسمع كيف يقول الله عز وجل في اول الاية {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين...} الي اخر الاية، ومعني قوله: {رفيقا} فالرفيق هو الصاحب والمجالس والمحادث والمقارن فهذا هو الرفيق.

 [تفسير قوله تعالي: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله : {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} من مناظرتهم، وما اختلفوا فيه من امورهم {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت}، والحرج فهو الشك والارتياب وضيق الصدر، فاذا لم يجدوا ذلك في قلوبهم من حكمه ولم يراجعوه في شء من قوله وسلموا كذلك فقد صح لهم الايمان وبعدت عنهم نزغات الشيطان، وهذا دليل علي انه قد كان مع رسول الله صلي الله عليه من اذا حكم عليه بحكم او انفذ شيءا من امور الله فيه حرج صدره وضاقت نفسه فنبههم الله في ذلك وبين لهم به شريطة الايمان ويتم عليهم فيه من الله النعمة والاحسان، فهذا معني الاية وتفسيرها.



 وقلت: هل كتب الله عليهم ان يقتلوا انفسهم؟ اولا تسمع كيف يقول عز وجل: {ولو انا كتبنا عليهم}[النساء:]، ولم يقل كتبنا، فاخبر سبحانه انه لو امتحنهم وامرهم بشديد من الامر ما قدروا علي ذلك ولا اطاقوه، فهذا يوجب الشكر له عز وجل عليهم اذ لم يمتحنهم بمحنة تصعب ولا بفرض منه سبحانه يغلب ولم يكلفهم شيءا من الامور المعضلات التي كلفها غيرهم من القرون الخالية والامور السالفة فيجب عليهم بتركها اسم المعصية ويستوجبوا من الله فيها النقمة او يحمدوا علي فعله، ويثابوا في الاخرة علي عمله، بل خفف عليهم الامتحان واوجب لهم علي الطاعة المغفرة والرضوان، وقد ذكر عز وجل انه قد امتحن قوم موسي بقتل انفسهم، وقيل: انهم امتحنوا بقتال عدوهم، وحرم عليهم ان يزولوا من مصافهم حتي يفنوا عن اخرهم.

  AUTO وكل ذلك فمحنة شديدة عظيمة، اذ لم يجعل لهم توبة دون فعل ما امرهم به، وذلك قوله عز وجل في كتابه يخبر عن موسي عليه السلام في قوله لهم: {واذ قال موسي لقومه ياقوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم}[البقرة:]، وقد امتحن الله عز وجل الامم من قبل امة محمد صلي الله عليه بامور شديدة واسباب جليلة وتعبدهم بفراءض خفف ذلك كله عن امة محمد صلي الله عليه رحمة منه لهم واكمال حجة عليهم وكرامة لنبيهم صلي الله عليه وعلي اهل بيته وسلم.

 [تفسير قوله تعالي: الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة...} الي قوله: {ولا تظلمون فتيلا}[النساء:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم ممن كان مع رسول الله صلي الله عليه من المنافقين ممن كان يظهر بلسانه ما ليس في قلبه وكانوا ينبزغون الي الفتنة والقتال ويمدون ايديهم فيما لا يجوز من الافعال فنهاهم الله عز وجل عن ذلك وكان فعلهم هذا من قبل ان يفترض الله عز وجل علي النبي صلي الله عليه الجهاد()، فامرهم سبحانه بالجهاد وحكم به عليهم واطلق لنبيه ولهم() ثم نكلوا عما كانوا يقولون ورجعوا عما كانوا من انفسهم يظهرون، ثم اخبر انهم يخشون الناس ويفزعون من قتالهم كخشية المءمنين لله الذين لا ينكلون عن امره ولا يرجعون عن حكمه، فذكر عز وجل هءلاء المنافقين انهم يخشون الناس كخشية الله وليس لهم خشية لله ولو كانت لهم خشية لله وهيبة ومعرفة ما نكلوا ولا رجعوا ولا ونوا ولا قصروا، ولكن الله عز وجل اخبر نبيه والمءمنين ان هءلاء المنافقين يخشون الناس كخشية الله التي في قلب نبيه وقلوب المءمنين معه، فذم الله سبحانه اهل النفاق والكفر والشقاق بفعلهم، وما ربك بظلام للعبيد.

  AUTO وقولهم: {لولا اخرتنا الي اجل قريب}، يقولون: الي انقضاء المدة وحضور الموت، فاخبرهم عز وجل ان متاع الدنيا قليل وانهم لو بلغوا في المدة غاية الامل والارادة لكان انصرام وذهاب وكل ما زال وذهب فليس بغبطة لمن كان له عقل ومعرفة والفتيل، فقد قيل: انه الذي يكون وسط النواة، وقد قيل: انه الذي يكون في شقها، والفتيل عندي ما قل وحقر وصغر، وقد قيل: ان هذه الاية نزلت في عبد الرحمن بن عوف الزهري().

 [تفسير قوله تعالي: وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا()ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}[النساء:،]، فقلت: مرة ينسبه الي نفسك ومرة ينسبه الي العبد.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تفهيم من الله عز وجل وتبيين لمن كان مع محمد صلي الله عليه، وذلك انه كان يعظهم اذا اصابتهم حسنة وغنيمة ونصر قالوا: هذا من الله عز وجل، واذا اصابتهم محنة نسبوها الي نبيهم صلي الله عليه، وهذا كلام من كلام بعضهم يوم احد، وذلك انهم لما اشتوروا في قتال المشركين اشار بعضهم بقتالهم في المدينة، واشار بعضهم بالخروج اليهم، وقالوا: يا رسول الله نخشي ان يطمع العدو فينا اذا قاتلنا بين الازقة وحول القرية ويظنوا انا قد دخلنا منهم او ضعفنا عن الخروج اليهم.

 [قصة الخروج الي احد بعد مشاورة الرسول (ص) لاهل المدينة في الخروج او عدمه]  واشاروا بالخروج، فلما لبس صلي الله عليه درعه، وتقلد سيفه وخرج وسار ساعة، قال له بعض من كان معه: يا رسول الله لو رجعت الي المدينة فقاتلنا بين ازقتها فهو انصر لنا، فقال صلي الله عليه: قد ابيتم ذلك، وما كان لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي تنقضي الحرب، فسار عليه السلام ومن كان معه من المءمنين حتي قاتل اهل الشرك والنفاق، فلما عبا العسكر جعل الرماة علي جبلين من وراءه، وامرهم ان لا يبرحوا من الموضع خوفا منه صلي الله عليه ان يقتحم العدو عليهم من خلفهم وياتوا الطرق التي جعل فيها الرماة مقابلة لهم، فلما ان هزم عليه السلام المشركين ووقع المسلمون في غناءمهم خلا الرماة الموضع الذي كانوا فيه واستغاروا في طلب الغنيمة فاستدارت خيل المشركين ومن كان معهم فدخلها علي النبي صلي الله عليه من وراءه من حيث كانت الرماة، فقتل من المسلمين ما قد علمت وامتحنوا بمحنة عظيمة جنتها عليهم انفسهم بما كان من مخالفتهم، ان رجعوا الي المدينة قال بعضهم: هذا منك يا محمد، قد كنا ادرباك علي القتال في المدينة فغلبت، فاخبرهم سبحانه عز وجل انه ما اصابهم من النعمة والفتح في اول النهار فمن الله وما اصابهم من سيءة فمن انفسهم اذ خلوا مواقفهم وراحوا عن مواضعهم وتركوا ما امرهم به نبيهم صلي الله عليه حتي وجد العدو مدخلا عليهم من بعد ان اراهم الله ما يحبون.

 واما قوله سبحانه: {قل كل من عند الله} فانما ذلك معني سوي هذا يخبر عز وجل عن الحسنة والنعمة منه عليهم والسيءة التي ينزل بهم فهو ما يكافيهم الله به من فعلهم وما اوجب عليهم من الحد والعقوبة وما جعل في ذلك من الاحكام الشديدة، وقد يخرج في هذا وجه اخر بما() يصيبهم من القتل والجراح فانما ذلك لفرض الله عليهم، اذ تعبدهم به وامرهم بالقيام فيه فهذا وجه المسالة وتفسيرها والله اعلم سبحانه وتعالي علوا كبيرا.



  AUTO وقد قال بعض المفسرين: ان معني {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك}، قالوا في ذلك انه ما كان من مطر وخصب فهو من عند الله وما كان من قحط وجدب فهو منك، فقال الله عز وجل: {قل كل من عند الله}، وليس التفسير عندي كما فسروا والقول الاول الذي قلنا به هو الصواب عندنا، والله الموفق لك خير وسداد.

 [تفسير قوله تعالي: فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول}[النساء:]، فقلت: ما معني التبييت؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا اخبار من الله سبحانه لنبي صلي الله عليه بفعل اهل النفاق والشك والارتياب، كانو اذا() دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسمعوا الحكمة وما انزل الله من الموعظة ثم خرجوا من عنده باتوا في ليلتهم يبيتون تحريف كلامه والكذب في قولهم عليه مدبرون لصد الحكمة التي يسمعون متبعون لغير ما به يوعظون.

  AUTO وقد قيل: ان معني بيت طاءقة منهم غير الذي تقول اي بيتوا غير ما اعطوك من انفسهم وليس ذلك كذلك ولا القول فيه الا ما قلنا به او لا.

 [تفسير قوله تعالي: افلا يتدبرون القران ... الاية]

 وقلت(): ما معني قوله سبحانه: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}[النساء:]، فقلت: قد نجد فيه الفاظا مختلفة حتي كانه ينقض بعضها بعضا؟



 واعلم هداك الله ان هذا شء لا يطلق في الكتاب ولا يتكلم به اهل المعرفة والالباب، قد بعد من الاختلاف والتناقض بل خو المءتلف الواضح يشهد بعضه لبعض ويءكد بعضه بعضا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، شفاء من الادواء ونور لمن اهتدي منجي من الهلكة، قاءد في كل ظلمة، لا يضل من تعلق به ولا يهلك ابدا من تمسك بحبله، في شفاء الصدور، وموضح ما التبس من() الامور، ولو كان في نسقه ورصين كلامه ومحكم تاليفه وعزيز مطرد وصفه اختلاف وتناقض او تفاوت لما قال سبحانه: {فاتوا بسورة من مثله}[البقرة:].

  AUTO فلما ان كان معناه واحدا وتنزيله محكما عز علي الخلق ان ياتوا بمثله ويقدروا علي سورة من شكله فانقطع عند ذلك كلام المتكلمين، وانقطعت() لديه حجج المخالفين فالج من خصمه() وقاهر من حاوره، وناضل من() ناضله، اليه يرجع الصادون ويتحاكم المتحاكمون، مزيح الشبهات وكاشف الظلمات، فكل كلام سواه مختلف وفي معانيه غير مءتلف، فهو كما قال العلي الاعلي: {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين}[يونس:].

 [تفسير قوله تعالي: فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {فوربك لنسالنهم اجمعين()عما كانوا يعملون}[الحجر:،]، وقوله: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان}[الرحمن:]، وقوله: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبياء:]، فمرة يقول: لا يسالون()، ومرة يقول: يسالون، فهذا مما يقع في الشك عند من لا يعرف التفسير()، وقلت: بين لي ذلك واوقفني منه علي معني يذهب الشك والارتياب؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله ووفقك ان هذه الايات بينات واضحات لا شك فيهن ولا ارتياب وسنفسر لك ان شاء الله ما عنه سالت ونوقفك فيه علي ما له قصدت.

  AUTO اما معني قوله سبحانه وجل عن كل شان شانه: {فوربك لنسالنهم اجمعين}، فسءاله لهم عز وجل فهو لغير استفادة امر مجهول ولا غاءب مستور، وانما يسال سبحانه للتقريع والتبكيت والاذلال للظالمين، لا علي حاجة منه عز وجل الي علم شء من الاشياء مستتر عنه.

 [تفسير قوله تعالي: فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان]

  AUTO واما قوله: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان}، فانما اراد سبحانه انهم لا يسالون مسالة استخبار ولا استفهام بل هو العالم بجميع الاسرار.

 [تفسير قوله تعالي: لا يسال عما يفعل وهم يسالون]



  AUTO ومعني قوله تبارك وتعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}، فكذلك الله سبحانه لا يسال عن فعله ولا راد لحكمه اذ هو المالك لخلقه والقادر علي عباده العادل في جميع افعاله الذي اوجد خلقه من بعد العدم، وفطرهم علي ما شاء من صورهم واختلاف خلقهم والوانهم وتدبيرا وصنعا متقنا وتقديرا فلا معقب لحكمه ولا راد لامره وهو العزيز الحكيم الذي امات واحيا وخلق الزوجين الذكر والانثي من نطفة اذا تمني، وهو الذي سبحانه اغنا واقنا ورزق واعطي وتعبد خلقه بما افترض في كتابه المنزل مع نبيه المرسل ليهلك من هلك عن بيني ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم، فكل ذلك من فعله والخلق فيسالون عن افعالهم وعما يكون من ظلمهم واحسانهم وكل سيكشف عمله ويجازي علي فعله ويوقف علي قصده، فهذا معني ما عنه سالت، فافهم هديت، وميز يبن لك الصواب، ويذهب عنك بعون الله الارتياب.

 [تفسير قوله تعالي: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها...الاية]

 وسالت : عن قول الله سبحانه: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها}[النساء:]، فقلت: ما معني الشفاعة؟

  AUTO فمعني ذلك انه من عمل عملا او شفع شفاعة يقول رضي وعند الله سبحانه مقبول زكي كان له من ذلك نصيب، ومعني النصيب اي حظ واجر وثواب وعطاء علي فعله ومجازاة علي المرضي من فعله؛ لان الله لا يضيع اجر المحسنين.

 [تفسير قوله تعالي: وكان الله علي كل شء مقيتا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وكان الله علي كل شء مقيتا}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني مقيتا فهو مقتدرا، وذلك في لغة العرب فموجود ان المقيت هو المقتدر، الا تسمع الي كيف يقول الشاعر:

 وذو حنق كففت النفس عنه ... وكنت علي سواته مقيتا



  AUTO ويقول: مقتدرا، وقد قال بعض المفسرين: ان معني مقيتا هو شهيدا، وليس عندي بصواب، والقول الاول اوضح للحق وابعد من الشك.

 [تفسير قوله تعالي: فمالكم في المنافقين فءتين ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: {فما لكم في المنافقين} هو ما لكم فيهم حزبين تتحاجون، وفي امرهم تحاورون وهذا القول، فكان من المءمنين في اهل النفاق والكفر والشقاق، فاخبر عز وجل انه اركسهم بما كسبوا؛ اي خذلهم وتركهم من التوفيق لشراراتهم وبعدهم من طاعة ربهم، فهلكوا بذلك وصاروا من المعذبين وعند الله من المقبوحين وذلك ان هءلاء القوم الذين ذكر الله اختلاف المءمنين فيهم رجعوا الي مكة من بعد ايمانهم، فقال قوم: هم مءمنون.

 وقال اخرون: هم منافقون، وقد ارتدوا عن الاسلام؛ وذلك انهم عند خروجهم الي مكة كتبوا من طريقهم الي رسول الله صلي الله عليه انا علي عهدك والتصديق بدينك الا انا نزعنا الي وطننا، فوهموا بذلك علي المءمنين، فبين الله نفاقهم وما كان في ضميرهم من الرجوع عن الدين، واوضح امرهم لجميع المءمنين، ومعني {حصرت صدورهم}[النساء:]، فالحصر: هو الضيق والحرج.

  AUTO وقلت: كيف تقرا() {حصرت صدورهم}، بتسكين التاء.

 [تفسير قوله تعالي: ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}، ثم قال: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}[النساء:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عز وجل بتحرير رقبة تكفيرا للخطية ومحوا للسيءة، فجعل فيه() تحرير رقبة بعد الدية، ثم قال في اخر الاية: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله}، فاوجب الصيام لشهرين متتابعين، فمن لم يجد الرقبة ولم يطق ان يصوم فعليه ان يطلب الرقبة ويجتهد فيها، وتكون في رقبته دينا حتي يفيدها او يمكنه الصيام من() قبل المقدرة علي الرقبة فيصوم ان كان تركه اولا لعلة عرضت عليه.

 [في ان دية الخطا علي العاقلة]

 وقلت: هل يحكم علي العاقلة بالدية؟ وكذلك يفعل بهم والدية عليهم.

 وقلت: فان لم يكن له عاقلة، وله مال هل يخرج من ماله؟

  AUTO فقد قيل: ان عاقلته اذ لا عاقلة له المسلمون؛ لانهم ورثته؛ اذ لا ورثة له، وان كان الامام ظاهرا وداه من بيت مال المسلمين؛ لانهم ورثته اذ لا ورثة له.

 [فيمن قتل مسلما عمدا انه لا يجب عليه عتق رقبة وانما يلزمه القتل او الدية]

 وسالت: عن رجل قتل مسلما عمدا، هل يجب عليه عتق رقبة؟

 ولم يذكر() الله في كتابه وانما يلزمه القتل، فان عفي عنه وقبلت الدية فقد احسن في ذلك، ومنوا بنفسه عليه، وعليه ان يءديها كما قال الله سبحانه: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}[البقرة:]، ويستحب له ان يكفر بعتق رقبة فهو افضل له.

  AUTO فاما ان يكون محكوما به عليه فليس ذلك بلازم له.

 [في الجماعة يقتلون رجلا خطا ان علي كل واحد منهم كفارة]

  AUTO وقلت: فان قتل قوم رجلا خطا، هل تجزيهم كفارة واحدة، مثل قوم دفعوا جدار ليطرحوه، ولم يعلموا بما() خلفه فقتلوا رجلا فعلي كل واحد منهم كفارة.

 [في الجماعة يقتلون رجلا عمدا انهم كلهم يقتلون به]

 وقلت: ان قتل قوم رجلا مءمنا عمدا.



 فالجواب في ذلك انهم كلهم يقتلون به [وانه اذا عفي عن بعضهم ان القتل قد زاح عن كلهم ولا قتل عليهم؛ لانهم جميعهم بمنزلة رجل واحد، واذا صفح عنه احد الاولياء لم يجز قتله للاخرين، ويجب علي كل هءلاء القاتلين اذا عفي عن بعضهم وسقط القتل عنهم دية دية يخرجونها لاولياء المقتول، فان كانوا خمسة اخرجوا خمسة الاف، وان كانوا عشرة اخرجوا عشرة الاف، وان كانوا اقل او اكثر فعلي حساب ذلك]()، وقد قال قوم ممن لا علم عندهم ولا تمييز لهم: انه اذا قتل جماعة رجلا عمدا ساهم بينهم الولي فقتل منهم واحدا، وهذا عين الظلم والمحال، واقبح شء من الحكم والافعال ان يكونوا كلهم قاتلين معا ثم يقتل ولي المقتول منهم واحدا فيجمع ذنوبهم كلها في رقبة ويخرجوا سالمين مما دخلوا فيه معه، هذا قول مدخول() لا يقبله الا كل عقل فاسد مخبول.

  AUTO وقد سءل عن هذه المسالة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقال: نعم، لو قتله اهل صنعاء كلهم لقتلتهم به، وقد يروي ان المسالة وردت عليه من صنعاء، ويذكر انه قال: لو قتله اهل مني لقتلتهم به.

 [تفسير قوله تعالي: ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}[النساء:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني {توفاهم الملاءكة} فهو عند حضور الاجل وانقطاع الامل وخروج نفس المتوفي وما ينزل من الموت لجميع الاحياء، ثم قال: {ظالمي انفسهم}، يقول عز وجل يتوفا انفسهم وهم ظالمون لها بما اجترموه من افعالهم، وكانوا فيه من المخالفة لربهم فاهلكوا انفسهم، وقد كانوا قادرين علي ايصالها الي الثواب والنجاة لها من اليم العقاب فلم يفعلوا واتبعوا الهوي وارتكبوا الردي، فكانوا بذلك ظالمين، وبتقصيرهم في امر الله من الهالكين.

 ثم اخبر عز وجل عما يعتذرون به في الاخرة من قولهم: {كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}، فلم يجعل الله فيما احتجوا به من ذلك لهم حجة ولا عذر، بل كان ذلك عليهم نقمة والي العذاب ذريعة، فهذه الاية فجوابها يطول، ولها معاني يوفق الله لها من قصده من عباده وهي توجب علي الخلق اسبابا لا يقوم بها الا من امتحن الله قلبه وشرح بالايمان صدره، والقليل المجزي لمن قبله خير() من الكثير الغزير لمن لا ينتفع به، وقد اعطيناك فيها جملة، وهي للهجرة ملزمة وعن دار الفسق والكفر للعزلة موجبة، فنسال الله التوفيق لما يرضيه ويقرب من الامور اليه.

  AUTO وذكرت السكنا مع الظالمين والكينونة بينهم، وقد اجبنا في هذا بجواب شاف عندك في كتاب الايضاح والقول واحد لا يختلف ومعاشرة الظالمين فحرام ومكاونتهم من اعظا الاثام().

 [في الظالم يغشي البلد وليس لهم قدرة علي منعه هل يجوز لهم السكني معه]

 وسالت: عن الظالم يغشي البلد ولا يقدر اهلها ان يمنعوه منها فيقيموا في البلد معه، هل يسعهم ذلك او يجوز لهم ان يساكنوه فيها؟



 قال: ان امكنهم الانتقال منه فلينتقلوا الي اطراف البلدان حيث لا يلحقه() لهم حكم، ولا يجوز له عليه امر، وان اضر بهم وحال بينهم وبين الخروج من بلدهم كانت حالهم كحال من حبسه ظالم لا حيلة لهم في ذلك فيجب عليهم ان يعادوه بقلوبهم ولا يدخلوا عليه بشء من ارفاقهم وهم معذورون عند الله بحصرهم.

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في صفة المتقين ان كان الرجل منهم في الغافلين كتب من الذاكرين، وان كان من الذاكرين لم يكتب من الغافلين، يعفو عن من ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه()، فاما العفو عن من ظلمه والصلة لمن قطعه والاعطاء لمن حرمه، فقد سمعنا عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((ليس البر ان تعطي من اعطاك، ولا ان تصل من وصلك، ولا ان تبر من برك، ولكن البر ان تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتبر من عقك، وتعفو عن من ظلمك))().

  AUTO واما ما ذكرت من الكينونة مع الغافلين فلا نعرف عنه ذلك عليه السلام.

 [تفسير قوله تعالي: لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه الاية جدي القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه، فقال: معني قوله: {لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا}، يعني لم يمكنه النقلة والهجرة عن اهل المعصية الظلمة الفجرة، ثم قال: {فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا}[النساء:].



  AUTO ثم قال سبحانه مءكدا علي من امكنه النقلة والهجرة والاعتزال لاهل المعصية والفسق والريبة: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}[النساء:]، يعني بالمراغم الاعتزال لجوار اءمة الظلمة والمغاضبة وان غاض ذلك الفساق وارغمهم وغمهم.

 [تفسير قوله تعالي: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين}[الممتحنة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تبيين من الله عز وجل للمءمنين واعلام لمن حظر عليهم معاشرته من الفاسقين ومن اطلق لهم مكاونته من المخالفين، فنهاهم عز وجل عن الذين حاربوهم وادخلوا عليهم واستجلبوا العدو الي حربهم، وطلبوا العوايل، ولم ينههم تبارك وتعالي عن من كان غير محارب لهم ولا موجف لهم، ولا مكاون لعدوهم، والقسط فهو العدل وترك الظلم، فامر نبيه صلي الله عليه والمءمنين معه ان يقسطوا في من وفا بعهدهم ويبروا من لم يشهد نفسه بعداوتهم وكان منصفا لهم، فهذا معني الاية وتفسيرها.

 [تفسير قوله تعالي: ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون}[النساء:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: {تالمون} الم الجراح ووجعها عند الجهاد ومحاربة اهل الكفر والعناد مع التعب في الحركة والسفار والمسير في الليل والنهار، فاخبرهم عز وجل ان عدوهم يالم كما يالمون وتجد من الالم اكثر مما يجدون وانتم فترجون من الله من الرحمة والرضوان والمغفرة والجنان ما لا يرجون الكفرة الاشرار، فاذا صبروا علي ما فيه هلكتهم ولا نجاة() عند الله سبحانه لهم فانتم اولي واحق به()؛ اذ انتم اهل الثواب الكريم والمحل عند الله العظيم، فكان هذا تثبيتا من الله لنيات المءمنين ومعونة منه سبحانه لعزاءم المتقين اهل الصدق واليقين والطاعة لرب العالمين.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تكن للخاءنين خصيما]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تكن للخاءنين خصيما}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عز وجل اكرام نبيه وتعظيمه من بعد اقامة الحجة علي اهل الشرك من اهل الكتاب الا يكون لهم خصيما في ما قد بان لهم من الحق وعرفوه معه صلي الله عليه من الصدق ووجدوه في كتبهم وثبت في عقولهم وهم يجادلون في الحق بعد ما تبين مضادة لله ولرسوله فامره الله الا يكون لهم خصيما من بعد ذلك، وان يحكم بما اراه الله من الحق وينفذه عليهم وعلي غيرهم وهم كارهون.

 وقد ذكر ذلك عز وجل فقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم}[الماءدة:]، فامر الله سبحانه ان يحكم بينهم بما انزل الله فكان صلي الله عليه ينفذ احكام الله فيهم ويمضيها برغمهم عليهم، وقال() عز وجل: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين}[الحجر:]، فامره ان يصدع بالحق وما انزل الله عليهم من الصدق وان يعرض عن مخاطبة الجاهلين واهل الزيغ المردة المعاندين.



  AUTO وقد قيل: ان هذه الاية في طعمة()، وذلك انه سرق درعا لبعض اصحاب النبي عليه السلام ثم استعدي عليه فقامت عشيرته دونه وجحدوا عنه، وسالوا النبي صلي الله عليه ان يبريه عند الناس مما شيع به عليه، فانزل الله: {ولا تكن للخاءنين خصيما} معارضة لكلامهم، ولم يكن النبي عليه السلام ليحتج عنه ولا يفعل ما قالوا، فانزل الله تحقيق ما ذكر عليه، فقطع النبي صلي الله عليه يده، وكلاهما معني حسن، والمعني الاول فاحسن عندنا واصوب لدينا.

 [تفسير قوله تعالي فيما يحكي عن ابليس لعنه الله: لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا]

  AUTO وسالت: عن قول الله سبحانه في ما يحكي عن ابليس اللعين في قوله: {لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا}[النساء:]()، يريد جماعة وحزبا يضلهم، وعن الحق يصدهم ويختزلهم من طاعة الله سبحانه، ويجترهم في امره، فلما ان كان من شان الملعون الافساد والاغواء والمكر لهم والاستهزاء والوسوسة في قلوبهم والتلبيس لدينهم جعل ذلك علي نفسه مثل الفريضة سواء.

 [تفسير قوله تعالي: واتخذ الله ابراهيم خليلا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}[النساء:]، فقلت: ما معني الخليل؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اتخاذه سبحانه ابراهيم خليلا فهو اصطفاءه له وتفضيله اياه وتكرمته وتعظيمه وما من به عليه من فضله واحسانه.

 [تفسير قوله تعالي: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني {ويستفتونك} اي يسالونك، {في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن}، ويتامي النساء فهي الاطفال منهن، ومعني {ترغبون ان تنكحوهن} فهو تزهدون في نكاحهن، وقد كانت الجاهلية لا يءتون الصبيان من الميراث شيءا، وكانوا يفعلون ذلك قبل نزول حكم الميراث وفروضه، فقال سبحانه: {اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن}، يقول: تمنعوهن حقهن لصغرهن، {والمستضعفين من الولدان} فهم الصبيان من الذكور والاناث الذين في ايدي الاوصياء وغيرهم من الاقارب، والصبي فلا يزال يتيما حتي يبلغ ثم يخرج من حد اليتيم، ويجب علي الوصي ان انس منه رشدا، والرشد: فهو الصلاح والعقل والمعرفة، فاذا بان ذلك للوصي سلم ما في يده اليه، واشهد عند ذلك عليه، وما لم يبن منه رشد فلا يجب دفعه اليه، بل الحضر واجب عليه.

 ثم قال: {وان تقوموا لليتامي بالقسط}، والقسط: فهو العدل في اموالهم والحفظ في انفسهم، ثم قال: {وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما}، يريد عز وجل انكم ما فعلتم اليهم من خير او انلتموهم() {ان الله كان به}، يقول عليه مطلعا، ولكم فيه مكافيا.



  AUTO وقد قيل: ان معني {ترغبون ان تنكحوهن} اي تزهدون فيهن، وذلك في كتاب الله موجود في قوله: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}[البقرة:]، فصارت الرغبة كراهية، وقد تكون في موضع اخر من طريق المحبة، فاما في هذا فليس الا من طريق الزهد والكراهية، وذلك صحيح في اللغة.

 [تفسير قوله تعالي: فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا}[النساء:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: {فلا تتبعوا الهوي}، يريد لا تتبعوا هوي النفس، وما لم يجز الله لكم اتباعه فلا تعدلوا عند ذلك، {وان تلووا}، فمعني تلووا اي تحرفوا ولا تقيموا الحق، وتعرضوا فهو تتركوا الواجب وتصدوا عنه وتجانبوه {فان الله كان بما تعملون خبيرا}، يقول: عليما مطلعا، فامرهم ان يعدلوا في شهادتهم وان يقولوا() بما افترض من الحق عليهم في القريب والبعيد، وان يكونوا عندهم في الحق بمنزلة سواء.

 [تفسير قوله تعالي: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا}[النساء:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم ممن امن مع النبي صلي الله عليه ثم رجعوا الي قريش وارتدوا عن الاسلام ، ثم رجعوا، ثم هفوا ثانية فرجعوا الي الكفر فازدادوا فيه ومضوا عليه، فاخبر الله سبحانه انهم حين ازدادوا كفرا ثم مضوا علي ذلك ان الله لا يغفر لهم ولا يهديهم سبيلا، بل تركهم من التوفيق والتسديد والعون والتاييد، وحكم عليهم عند ذلك سبحانه بالهلكة والخذلان بما استوجبوه من تركهم للحق والايمان، فصاروا بذلك معذبين ولديه سبحانه من الهالكين في السلاسل والاغلال مصيرون الي شر حال.

 فاخبر سبحانه انه لم ينفعهم ما كان من ايمانهم اولا، وما كانوا عليه في اسلامهم؛ لان ما ختموا به اعمالهم من الردة والكفر موجب لهم النار مصيرون به الي شر دار جهنم يصلونها فبءس القرار.

  AUTO وقد قيل في ذلك: امنوا بموسي ثم كفروا به وغيروا دينه، ثم امنوا بمحمد ثم كفروا به، ثم مضوا علي كفرهم، والمعني الاول اقرب الي الحق، وهو الذي وضح من الخبر، والله ولي التوفيق والعون والتسديد.

 [تفسير قوله تعالي: ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}[النساء:].



  AUTO ()وقد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم صلوات الله عليه قال: المنافقين في دين الله واحلاله من كان مخالفا لقوله فيه بفعاله يقر بما لا يعمل، ويقول ما لا يفعل، وفي اولءك ومن كان كذلك ما يقول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون()كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}[الصف:،]، وفي ذلك واولءك ما يقول سبحانه: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين()فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون}[التوبة:،].

 [تفسير قوله تعالي فيما حكي عن قوم موسي: ارنا الله جهرة...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه فيما عني() عن قوم موسي: اذ قالوا: {ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هءلاء قوم من بني اسراءيل سالوا موسي صلي الله عليه ان يريهم الله جهرة فانزل الله سبحانه عليهم الصاعقة فاهلكتهم بظلمهم وشدة كفرهم وما طلبوه من محال مسالتهم وعظيم فريتهم فسبحان الذي لا تدركه الابصار ولا تحيط به الاقطار ولا تحده الفكر ولا يلحقه النظر.

 ثم قص عز وجل ما كان من فعل بني اسراءيل وحربهم اخبارا لمحمد صلي الله عليه وللمءمنين بما كان عليه اولءك من شرارتهم وقلة انصافهم، وبعداوتهم وشدة كفرهم وهم يرون الايات العظام فلا يرجعون ولا بها ساعة يتعظون ولا الي الله سبحانه من جهلهم يستفيقون، فاخبرهم سبحانه ان هءلاء الذين تشاهدون وبالمعاينة تنظرون هم من اولءك الذين قد غابوا عنهم يحتذون بفعلهم ويسيرون بسيرهم اهل جهل وضلال، وباطل وايغال، وكفر ومحال.



 ثم ذكر سبحانه اتخاذهم العجل بعد ان انقذهم من ال فرعون وما ابان لهم في ذلك من اللطف والعون وما راوا من الايات العظام من انفلاق البحر لهم طريقا ومشيهم() فرقا في قعره يبسا عددا، فلم ينتفعوا بذلك اذ عاينوه ولم يرجعوا عن عبادة العجل، ولم يرفضوه، فكان هذا ذما لهم وتبيينا لعوراتهم وتوقيفا علي كفرهم.

 وقلت: كيف اتخذوا العجل من بعد ان اخذتهم الصاعقة؟

  AUTO قال: قد اخبر الله سبحانه بحياتهم وبعثهم بعد موتهم، فقال: {واذ قلتم ياموسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون()ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون}[البقرة:،].

 [تفسير قوله تعالي: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم}[النساء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد سبحانه بذلك عيسي صلي الله عليه لما اخذه الظالمون ليهلكوه وسجنوه في البيت ليقتلوه فسلمه الله من كيدهم ودفع عنه ما هموا به من عظيم كفرهم() والبس الكافر الذي كان يحرسه شبه عيسي في صورته وخلقه، فلم يفرقوا عند ذلك بينه وبين عيسي عليه السلام في شء من امره، فلما ان نهضوا لقتل عيسي صلي الله عليه وجدوا صاحبهم في مكانه فقتلوه ولم يشكوا فيه عندما عاينوه انه عيسي صلي الله عليه، فاخبرهم عز وجل عنه ، فقال: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم}، ثم رفعه الله عنهم واخرجه من بينهم سالما مسلما.



 وقوله: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته}[النساء:]، فهذا دليل علي حياته، وانهم سيءمنون به قبل موته، وذلك علي ما يروي عند نزوله مع المهدي واسلام الخلق ورجوعهم وما وعد الله به نبيه ان يظهر دينه علي الاديان جميعا ولو كره المشركون.

 وقلت: هل يجوز ان تقرا قبل موتهم؟

 وهذا لا يجوز، والذين يءمنون به فهم اهل الكتاب، وقد يقال: ان عيسي بن مريم صلي الله عليه يقيم بعد المهدي سنينا ثم يموت.

 ومعني قوله: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون}[النساء:]، والله سبحانه يشهد بالحق، وقد اخبر انه من عنده انزله بعلمه لا شك ولا امتراء، ثم قال: {والملاءكة يشهدون} علي صحته وصدقه، ولم يضر الحق جحدان الفاسقين ولا انكار المبطلين.

  AUTO وقلت: لم لم يستشهد عليه الجن والانس عامة، فكيف يستشهد عليه قوما منهم من يجحده واكثرهم يصد عنه وينكره، ولما ان جحده اهل الكتاب وانكروا ان تكون صفته في كتابهم وايجاب تصديقه وطاعته عليهم، قالت قريش: يا محمد اءتنا بمن يشهد علي صدقك فان اهل الكتاب قد جحدوك وما جءت به، يعنون اليهود والنصاري، فاحتج بذلك المشركون من قريش ومن كان معهم وابطلوا ان يكون ما جاء به محمد عليه السلام من الله، فاخبر سبحانه باكذابهم وشهد بالصدق لرسوله بقوله: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} فكانوا صلوات الله عليهم يشهدون علي انه من الله، فكانت الملاءكة مجمعة علي التصديق وليس منهم مخالف ولا عن الحق معاند.

 [تفسير قوله تعالي: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد}[النساء:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الكلالة ما خلا الولد والوالد، وهذه الاية يروي انها نزلت في جابر بن عبد الله وفي اخته اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: ان لي اختا فمالي من ميراثها بعد موتها، فنزلت الاية.

 وقلت: ما معني قوله سبحانه: {ليس له ولد} هل اراد الذكور والاناث؟

 وهذا المعني سواء؛ لان الانثي والذكر كلاهما ولد، وكذلك ولد الولد اذا لم يكن ولد قاموا مقام الولد الذكور مثل الذكور والاناث مثل الاناث سواء مثل ابن الابن وبنت الابن وما سواهم كلالة.

 وذكرت ان بعض من يدعي العلم يحجب العصبة بالبنت ولا يعطيهم شيءا معها ويقيمها مقام الابن، وليس هذا قول من له علم، وكيف يقيمها مقام الذكر والله عز وجل لم يقمها كذلك مع العصبة، وانما يقول بهذا بعض فرق الامامية الجهلة المفسدين في الاسلام المعطلين للاحكام الرافضين للفرقان.

 والبنت تحجب الزوج عن النصف، وتحجب الزوجة عن الربع، فليس لزوج مع ابنة ولا ابن الا ربع ولا لزوجة مع بنت ولا ابن الا ثمن، والبنت فلها النصف، وان كانتا اثنتين فلهما الثلثان وما بقي فللعصبة مثل العم وابن العم والاخ وابن الاخ، ومن كان من العصبة.

 وقلت: انك قبلت الحجة في العول فقد والحمد لله قبلت صوابا وازحت عنك في ذلك شكا وارتيابا، وفقك الله للهدي واعانك علي التقوي.

 وقلت: اني كتبت اليك ان الفراءض بالاتباع للثقات فما كان منها يرحمك الله منصوصا في الكتاب مشروحا فقد اجتزينا به عن النظر في غيره وما كان فيه مجملا يحتاج الي تفسير فذلك موجود في السنة عن رسول الله صلي الله عليه، والاتباع له فرض من الله عز وجل لقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، مع ما قد براه الله منه سبحانه في كتابه من التكلف فقال: {ان اتبع الا ما يوحي الي}[الانعام:].



 وقال في موضع اخر: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}[ص:]، فشهد له سبحانه بالبراءة من التكلف وانه لا يتبع الا ما يوحي اليه، ثم قال عز وجل: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول}[التغابن:]، وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}[النساء:]، فكل ما جاء به النبي صلي الله عليه فمن الله امره به، واذا صح عنه سبب ونقله الثقات تبعناه وعملنا به؛ لان الله قد امرنا بذلك امرا وحكم به حكما لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب.

 وذكرت في مسالتك هذه عن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه وعن غيره اشياء لم نقف في شرحها علي صحة، فاعلم ذلك، وفي ما كتبنا لك اولا واخرا كفاية وغنا.

  AUTO ومن سورة الماءدة

 [تفسير قوله تعالي: احلت لكم بهيمة الانعام]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {احلت لكم بهيمة الانعام}[الماءدة:]، فقلت: كم هي من الاصناف؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هي البهاءم التي اجاز الله اكلها واحل لخلقه لحومها وانعم علي البرية بها، وهي الابل، والبقر، والغنم وغير ذلك، مثل الظبا وبقر الوحش والوعل وما اشبه ذلك من بهيمة الانعام، ثم قال سبحانه: {الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم}، فاخبرهم ان هذه البهاءم التي من الانعام مثل الظبا وبقر الوحش والوعل محرمة عند الاحرام امتحانا من الله لخلقه وتعبدا منه لعباده فحظرها عليهم في حال احرامهم واباحها لهم عند احلالهم اختبار منه: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}[النجم:].

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام...}[الماءدة:] الي اخر الاية.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الشعاءر فهي ما تعبد الله به خلقه في الحج مثل: الصفا والمروة والمواقف والجمار والبدن، فامرهم الله الا يبيحوا ذلك ولا يتركوه ولا يفرطوا فيه.

 وقد قيل: انهم في سالف الدهر من بعد ابراهيم يتركون بعض هذه الاشياء ولا يرون في تركها باسا، وكان ذلك من فعلهم خطا، فنهاهم الله سبحانه عنه، ومن احلالها ايضا الافساد واستجازة الظلم والصد عنها، والمعني الاول هو تفسيرها، وقد يلحق في الكلام ما تفرع عليه وجوه المسالة نريد بذلك افهام المسترشد وتبيين الحق، والله ولي التوفيق والعون والتسديد.

 والهدي والقلاءد: فهن الشعاءر، والهدي هو البدن، والقلاءد فهو تقليدها واشعارها فهو شق سنامها، وهو من التعبد الذي امر الله به فيها، والشهر الحرام، فهي الاشهر الحرم التي ذكر الله عز وجل حين يقول: {منها اربعة حرم}، فاخبر بقول الشهر الحرام عن ذكر جماعتها؛ اذ كان ذكرها قد تقدم وشرحها كما قال سبحانه: {ياايها الانسان}، فانما اراد يا ايها الناس، وقال عز وجل: {الشهر الحرام بالشهر الحرام}[البقرة:]، فاجاز لمحمد صلي الله عليه ولاصحابه حين تعدي عليهم في الاشهر الحرم وغزوا فيها ان يغزوهم صلي الله عليه فيها، وانما اراد عز وجل الاشهر الحرم كلها لا واحدا منها، واجتزا بقوله: {الشهر الحرام} عن ذكر الاشهر وعلم السامع انه قد اجاز الانتصار في كلها؛ لان هذا من لغة العرب فصحيح معروف في ايجاز الكلام.



 والامون البيت الحرام فهو من امه وقصده من المءمنين الطالبين لرضي الله فحرم سبحانه صدهم عنه، ومنعهم منه، والاعتراض لهم دونه تاديبا منه عز وجل لخلقه ودلالة علي ارشد طرقهم، وان كانوا لم يفعلوا ذلك كما قال عز وجل: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}[الانعام:]، فكان ذلك عظة منه وتعليما وتفهيما لما لهم فيه الصلاح ونهيا عن افعال الجاهلية الاولين من فسادهم() لاموال اليتامي وصدهم عن البيت الحرام، وان كان المءمنون لم يفعلوا ذلك في ايمانهم، ولكن كان ذلك من الله تعليما لهم ودلالة علي ارشد امورهم، ثم قد اصبح اهل الظلم اليوم وهم صادون عنه مانعون لاهل الاسلام عنه مخيفون للمءمنين دونه، فالله عز وجل علي ذلك المستعان واليه المشتكي.

 وقد قيل في الامين البيت الحرام انه شريح بن ضبيعة في مسيره من اليمامة الي مكة فاراد المءمنون ان يعارضوه ويكافوه علي ما كان من اخذه لسرح اهل المدينة، وذلك انه وصل برسول الله صلي الله عليه ثم خرج من عنده ولم يسلم فاجاز بسرح اهل المدينة فاخذه ومضي به، وليس تفسير الاية بهذا المعني، والقول الاول اصوب ان شاء الله؛ لان شريحا كان كافرا معاندا، والله سبحانه اعلم()، فاخبر انهم يبتغون فضلا منه ورضوانا، والكافر فليس الله عنه براض ولا له بمقرب.

  AUTO ثم الجزء الرابع

 [تفسير قوله تعالي: ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم علي المسجد الحرام ان تعتدوا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا}[الماءدة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عز وجل للمءمنين وتاديب لهم، ودلالة علي ما فيه نجاتهم والسلامة في اخرتهم، فقال: {ولا يجرمنكم شنان قوم}، والشنان: فهو البغض والقلا، يريد لا يحملنكم بغض قوم علي ان تعتدوا وتميلوا عن الحق فتهلكوا، والتعدي فهو الظلم والحيف، فنهاهم الله سبحانه عن ذلك وحذرهم منه وامرهم ان يكونوا منصفين وبالحق حاكمين لا يزيلهم عنه بغض لمن شنوا ولا ايثار لمحبة فتظلموا ولا يخرجهم ذلك الي الميل والهوي وان ينفذوا احكامه سبحانه فيهم علي السواء؛ لان الله عز وجل لم يجعل في حكمه تناقضا ولا فسادا ولا زلفة لاحد ولا ايثار، بل جعلهم في ذلك معا وحكم عليهم ولهم فيه بالسواء انصافا لخلقه وتسوية بين بريته، فقال: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}[النساء:].

  AUTO فامرهم ان يقوموا بالقسط، وهو العدل في من ولدهم وقرب نسبه اليهم بالسواء، فلا يحل لمءمن عرف ربه وايقن بيوم بعثه ان يعدل عن القسط والحق بالحكم() في عدوه وقريبه علي ما امر الله سواء سواء، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون()}[الماءدة:]، والحق فيه الناس جميعا مشتركون.

 [تفسير قوله تعالي: وان تستقسموا بالازلام]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وان تستقسموا بالازلام}[الماءدة:]، فقلت: ما الازلام؟

  AUTO ()وهي القداح التي يقتسمون() بها ويرضون بما يكون من امرها، فنهاهم الله عز وجل عنها؛ اذ كانت من فعل الجاهلية.

 [تفسير قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم ... الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اكملت فهو اتممت لكم دينكم وهو ما لا يكون له نقص ولا يكون بعده تعبد ولا شريعة ولا نقصان ولا زيادة؛ لان الانبياء عليهم السلام كانوا ياتون بشراءع مختلفة للذي اراد الله سبحانه من التعبد بالامر النهي وامتحان الخلق وتبيين المطيع من العاصي، وكان سبحانه ينقلهم من طاعة الي طاعة حتي ختم الانبياء بمحمد صلي الله عليه واكمل به التعبد وجعل الاسلام خاتم الاديان الي اخر الدنيا لا دين بعده، ولا فرض سواه، ولا نقصان فيه ولا زيادة، فمحمد صلي الله عليه خاتم النبيين ودينه اكمل اديان المتعبدين، قال الله سبحانه: {ورضيت لكم الاسلام دينا}، فذكر انه قد ارتضاه لخلقه واختاره لهم، وافترضه عليهم، فكملت به النعمة، وقامت علي العباد به الحجة، فهذا معني ما عنه سالت، وهذه الاية فنزلت علي رسول الله صلي الله عليه بعرفة وكان ذلك() يوم الجمعة.

 [تفسير قوله تعالي: غير متجانف لاثم]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {غير متجانف لاثم}[الماءدة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عز وجل بقوله: {غير متجانف لاثم}، يقول: غير متحرف له ولا قاصد لمحرم عليه، الا تسمع كيف يقول من قبل هذا: {فمن اضطر في مخمصة} والمخمصة فهي المجاعة، يقول: فمن اضطر في ذلك الي اكل شء مما قد حرم عليه مثل: الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وكان ذلك علي حد مخمصة وجوع، فلا اثم عليه، ومن تجانف له لظلم نفسه واستحلال لما حرم عليه منه فهو المعاقب فيه والماخوذ به.

 [تفسير قوله تعالي: وما علمتم من الجوارح]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}[الماءدة:]، فقلت: هل يجوز لمن اطلق كلبا معلما علي صيد فاكل الكلب بعض الصيد ان ياكل الرجل ما بقي منه؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الجوارح فهي الصقور والشواهين والبواشق والباز، ومعني المكلبين فهو ما علموا من الكلاب، فاذا كان الكلب معلما لصيد يغرا فياخذ ويدعي فيجيب، ثم اغري علي صيد فلحقه فقتله ثم لحقه صاحبه فوجده قد اكل منه، فلا باس باكل ما بقي لانه معلم.

 وقد اطلق الله سبحانه كل ما امسك الكلب المعلم، واحب لمن تواري كلبه عن عينه في الجبال والعياض الا ياكل ما فضل منه؛ لانه لا يءمن ان يكون الصيد تردي او غرق، فاذا قتله في موضع براز من الارض وهو يبصره ثم اكل منه ولحقه صاحبه فلا باس باكل بقيته.

  AUTO وقد قال بعض الناس: ان الكلب اذا اكل من صيده فلم يمسك علي صاحبه وانما امسك لنفسه، وليس ذلك بصواب، بل كان السلف عليهم السلام يجيزون اكله علي ما ذكرت لك.

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:]، فقلت: هل يجوز غسل اليدين قبل الوجه او يسع ذلك؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني {فاغسلوا وجوهكم}، فهو امر من الله بغسل الوجه عند وضوءه للصلاة، والغسل فهو الانقاء للدرن بالماء، ثم قال: {وايديكم} فامر سبحانه بغسل اليدين بعد الوجه، ثم قال: {وامسحوا برءسكم}، فامر بمسح الراس مسحا ولم يامر بغسله، ثم قال: {وارجلكم} تقرا بالنصب عطفا علي الوجه واليدين، ولا يجوز لاحد ان يقدم مءخرا ولا يءخر مقدما، فمن فعل ذلك فقد خالف حكم الله عز وجل وترك ما امر به، ولا يجوز لاحد ان يغسل اليدين قبل الوجه، ولا ان يغسل الرجلين قبل مسح الراس، فمن فعل من ذلك شيءا اعاده، ولو ان رجلا نسي غسل وجهه حتي غسل يديه ومسح راسه وغسل رجليه لوجب عليه ان يستانف الوضوء ويبتديه، ولو انه غسل وجهه ونسي المضمضة والاستنشاق لوجب عليه ان يعيد وضوءه فيتمضمض ويستنشق ويغسل وجهه، ثم يده اليمني ثم اليسري، ثم يمسح راسه واذنيه ورقبته وغابته، والغابة فهي ما تحت اللحية، ثم يغسل رجله اليمني ويخلل اصابعه، ثم رجله اليسري، فيفعل كذلك بها، فان نسي يده اليمني غسلها ثم اعاد اليسري ثم راسه ثم رجليه، وان نسي اليسري غسلها ثم اعاد مسح راسه، وكذلك ان نسي مسح راسه مسحه ثم اعاد غسل رجليه، وان نسي رجله اليمني غسلها ثم اعاد غسل اليسري، وان نسي اليسري غسلها فقط وقد تم وضوءه، فعلي هذا فقس الوضوء، فكل ما قدمت شيءا من الاعضاء قبل المقدم غسلت المقدم ثم اعدت ما بعده، وبذلك امر الله ذو الطول والاحسان والنعمة والامتنان.

 [وجوب الاستنجاء عند الوضوء]

 والاستنجاء فواجب؛ لان الله سبحانه يقول: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء}[الماءدة:]، فاوجب الاستنجاء عند الوضوء وافترضه، وليس مع من قال: ان الاستنجاء لا يكون الا من الغاءط حجة؛ لان الله قد ذكر الاستنجاء عند() الوضوء وافترضه.



 فان قال قاءل: ليس الا من ملامسة النساء والغاءط، فما تقول في البول فليس البول يدعي غاءطا()، ولا يدعي المذي غاءطا، فيجب عليه ان يقول: ان المذي والبول لا يقطعان الوضوء ولا يجب منهما الاستنجاء.

 وان قال بذلك قاءل فقد خرج من حد المعرفة، وخالف الكتاب وما نطق به مع ما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه من الامر بالاستنجاء نصا والتشديد فيه.

 ومن اعجب عجاءبهم انهم يرون اعادة الوضوء من الريح والدود يخرج من الدبر فيرون اعادة الوجه واليدين والراس والرجلين ولا يرون الاستنجاء، فالذي وقع منه من الحدث ونقض الوضوء احق بالغسل والانقاء مما لم يحدث فيه شء من الاشياء، بل الوجه واليدان والراس علي غاية الطهارة والنقاء، وانما جاءت الاعادة مما كان من الحدث والاذي، فالذي جاء منه الحدث احق بالغسل والانقاء والا فان عارضهم معارض فقال: من اين قلتم باعادة الوضوء من الرعاف والقء وليس له ذكر في كتاب الله، فنحن نراكم لا توجبون الاستنجاء وهو في كتاب الله قاءم، فكيف توجبون ما ليس في كتاب الله، فيجب عند ذلك الا تعيدوا الوضوء من الدم ولا من القء، واذا فعلوا ذلك فقد خرجوا من المعرفة الي الجهل، ومن الحق الي الضلال، ولكن يقال لمن قال بهذه المقالة: ان الله سبحانه قد امر باعادة الوضوء علي لسان نبيه صلي الله عليه، فكل ما جاء به صلي الله عليه فمن الله عز وجل، ومن خالف قوله صلي الله عليه فقد خالف حكم ربه.

  AUTO وكذلك ايضا الاستنجاء، قد ذكره الله في كتابه ووكده نبيه بلسانه، وقد كان جدي القاسم صلي الله عليه قد اجاب فيها، واحتج بحجج في كتاب الطهارة، وهو عندكم مثبت، وفي ما ذكرنا حجة وغنا لمن قصد الحق واهتدي.

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم...الاية]  وسالت: عن قول الله: {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم}[الماءدة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: القوم الذين ارادوا ان يبسطوا ايديهم فهم بنو قريظة وبنو النضير؛ وذلك ان النبي صلي الله عليه لما وقعت عليه الدية التي لزمت في الرجلين اللذين قتلهما المسلمون وظنوا انهما لم يسلما وكانا ممن يطالبه المسلمون بالقتل، فقدما علي رسول الله صلي الله عليه فاسلما، ثم خرجا فلقيهما بالحرة من لم يعرفهما، ولم يقع عنده ايمانهما فقتلا خطا بلا تعمد ظلم ولا اجتراء، فخرج صلي الله عليه يستعينهم في ديتهما فرحبوا به ولقيوه() باحسن لقاء، وقالوا: اقعد يا محمد حتي ناتيك، فقعد صلي الله عليه ومعه انفار من اصحابه يسير اقل من عشرة او عشرة، ثم مضوا من عنده فازمعوا بقتله عليه السلام وتعاملوا علي ذلك، فانزل الله عليه جبريل عليهما السلام فاخبره بخبرهم وما يهمون به من مكرهم، فنهض صلي الله عليه مسرعا، وكان الذي بينه وبين المدينة قريبا، ثم جاءوا يطلبونه في الموضع الذي تركوه فيه فلم يجدوه، فارسلوا اليه يعاتبونه في مضيه من قبل ان ياتوه، فاعلمهم صلي الله عليه بما كان منهم وما ارادوا به، ونهض في حربهم من ساعته، فاذلهم الله واخزاهم واباح عزهم وارداهم، وكان من امرهم ما قد وقفت عليه، فسلم الله نبيه من كيدهم وخبرهم عما ارادوا من قتله، وجعل داءرة السوء باعداءه، وكان ذلك كفا لايديهم وقبضا لانبساطها علي اتلاف نبيه والمءمنين معه، فكف الله شرهم، واوهن كيدهم وما هموا به من عظيم فعلهم، وردهم بغيظهم.

 [تفسير قوله تعالي: فاغرين بينهم العداوة ... الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة}[الماءدة:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اغرينا: اي خذلنا وتركناهم من التوفيق والتسديد لما كان من معصيتهم وتركهم لما امروا به من عظيم طاعة خالقهم، فلما ان خذلهم ضلوا عن رشدهم ووقع البلاء بينهم والبغضاء في قلوبهم، كما قال ربنا تبارك وتعالي: {انما نملي لهم}[ال عمران:] يريد بالاملاء الترك والخذلان، فدام ذلك فيهم وفي اولادهم وعقبهم الي يوم القيامة بما اكتسبوا لانفسهم واجتلبوه من الخذلان علي فعلهم.

 [تفسير قوله تعالي: يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {يااهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه المخاطبة من الله عز وجل لاهل الكتاب وتوقيف لهم، والرسول فهو محمد صلي الله عليه، قال: {يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب} يريد ما كنتم تغيرون من احكامه وتكتمون من صفة محمد صلي الله عليه ونبوته والامر بطاعته، فكان مما يخفون الرجم فابانه لهم واوقفهم فيه علي كذبهم، ومثله من الاشياء التي كانوا يحرفونها وعمن لا يعرفها من الخلق يغمضونها، فكان هذا شاهدا له صلي الله عليه بالنبوة اذ اخبرهم بما كانوا يخفون واظهر لهم كثيرا مما كانوا يسترون مما لم يكن ليدرك علمه الا بالوحي من الله عز وجل.



  AUTO {ويعفو عن كثير}، فالذي يعفو عنه صلي الله عليه فهو ما ستره عنهم وعفي عن كشفه لهم، ومن العفو ايضا تخفيف الله سبحانه التعبد الذي كان عليهم لو رجعوا الي طاعة الله لكانوا في التكليف كالمءمنين مثل عبد الله بن سلام واصحابه الذين اسلموا معه، فزاح عنهم ما كان من التشديد الاول في التعبد؛ لان الله عز وجل جعل امة محمد امة وسطا في التعبد فخفف عنهم المحن العظيمة والاسباب الشديدة فضلا منه وانعاما ومنة واحسانا.

 [تفسير قوله تعالي: وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا قول من اليهود والنصاري يكذبون فيه، ويقولون البهتان والزور والفاحش من جميع الامور، فاكذبهم الله عز وجل في قولهم، فقال: {بل انتم بشر ممن خلق} يقول مثل من قد خلق من الامم تءمرون وتنهون، وتماتون وتحيون، وتثابون وتعاقبون.

 ثم قال: {يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} الذي يشاء عز وجل المغفرة له فهو المطيع لامره المتبع لحكمه، فحكم لمن كان كذلك بالثواب والنعيم، والنجاة من العذاب الاليم، ولم يحكم سبحانه بالمغفرة الا لمن اطاعه واتقاه، وكذلك عز وجل يعذب من عصاه وخالف امره واباه فقد شاء سبحانه عند ذلك عذابه وحكم به عليه في فعله واكتسابه وما كان من صدوده وعناده، فلا يشاء تبارك وتعالي للمءمنين الا الثواب، وكذلك فلن يشاء سبحانه ولن يحكم ابدا للعاصين بنجاة، واذا لم يحكم لهم سبحانه بالنجاة فقد شاء لهم العقاب وحكم عليهم باليم العذاب.



 وقلت: قد قال قوم: ان الله عز وجل حين قال: {يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} فقد ابطل الفعل والعمل.

 فقد اخطاوا في قولهم وتاولوا غير ما نطق به كتاب ربهم، ولو كان ذلك لفسد الوعد والوعيد، واذا فسد الوعد والوعيد جاز ايضا ان يفسد البعث والحشر؛ لانه يقول سبحانه: {لا يخلف الله الميعاد}[الزمر:]، ويقول: {وما ربك بظلام للعبيد}[فصلت:].

 فاذا دخل اهل الحنة النار ذهب الوعد ووقع الظلم، وان جاز ان يدخل اهل الجنة النار جاز ان يدخل اهل النار الجنة ، وان جاز ذهب الوعد والوعيد، وبطل الامر والنهي، فاذا بطل ذلك فسد ارسال الانبياء، وكان ذلك عبثا واستهزاء والله سبحانه برء من ذلك متعال عنه، بل وعده الحق وقوله الصدق لا يخلف الميعاد ولا يظلم العباد، ولا يدخل النار اهل طاعته، ولا يوصل الجنة ابدا من مات علي معصيته، عز سلطانه وعظم برهانه وجل عن كل شان شانه.

 فاما ما زعم اهل الحديث واحتجوا به من قوله: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون}[الانبياء:]، فقالوا: هو في تعذيب المءمنين ان شاء وادخال الكافرين الجنة اذا شاء، فبءس ما نطقوا؛ اذ عن الحق عدلوا، وله في كل الامور باينوا، وانما اراد الله عز وجل بقوله: {لا يسال عما يفعل} من الموت والحياة والامر والنهي والخلق والتصوير والتعذيب والتقدير، فهذا معني الاية لا ما ذهبوا اليه من فاحش قولهم وعظيم فريتهم، فاين قوله سبحانه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره()ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}[الزلزلة:،] بعدا والله ممن ادخل النار ان يءتي خيرا او غبطة او سرورا، او يعرف لصالح عمله جزاء، او ينال ابدا راحة او نعما، كذب المفترون علي الله في قولهم وضلوا عن طريق رشدهم، بل هو تبارك وتعالي عدل في فعله غير ظالم لخلقه، برء مما نسبه اليه اهل الافك من عباده.



 وليس قولهم لهذا المقال الفاسد المحال الا مثل قولهم: ان الله سبحانه يقضي بالمعاصي ويامر بها ويشاها ويعذب خلقه عليها.

  AUTO ومثل قولهم: ان الله جسم وصورة، فوصفوه بما نفي عن نفسه، وشبهوه بالمحدثين من خلقه فاوجبوا ان خالقهم مصور مجسم فيه اثار الصنع والتدبير والتاليف والتقدير، فحكموا بجهلهم انه مخلوق كخلقهم، مءلف كاحدهم، فصاروا يعبدون شبحا مقدرا وجسما مءلفا، فكفروا وهم لا يعلمون، وعبدوا غير الله وهم لا يشعرون عمي من قلوبهم وقلة معرفة بخالقهم وجهلا بدينهم، يخبطون في عشوا() مظلمة لم يستضيءوا بنور الحكمة، ولم يقبسوا من معدن الرسالة فيعرفوا الحق ويقفوا منه علي الصدق، اتبعوا الشهوات، وتركوا الواضح من المحكمات، وصاروا في المهالك والظلمات، واخذوا دينهم من كذب المقالات، فضلوا عن الصواب، وصاروا بذلك الي شر ماب، جهنم يصلونها فبءس المهاد، فلا تلتفت يرحمك الله الي شء من مقالتهم فانها حجج داحضة، واقاويل مختلطة، ومذاهب مهلكة، فهم كما قال الله عز وجل: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}[الكهف:].

 [تفسير قوله تعالي: علي فترة من الرسل]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {علي فترة من الرسل}[الماءدة:].

  AUTO والفترة: فهي المدة التي بين الرسل، وقد يقال: انه كان بين عيسي ومحمد عليهما السلام اربعماءة سنة، وبين موسي وعيسي مثل ذلك.

 [تفسير قوله تعالي: اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا}[الماءدة:]، فقلت(): ما معني الانبياء؟ وهل يجوز ان يدعي باسم النبوة غير الانبياء؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الانبياء فهم المبلغون عن الله عز وجل والمقيمون للحجج علي خلقه، والملوك الذين جعلهم الله فيهم، فهم ولاة امرهم العادلون فيهم المحكوم من الله بالطاعة لهم، ثم قال سبحانه: {واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين}، فهو ما اتاهم من الملك والنبوة والايات المنزلات بينهم وما خصوا به في عصرهم، وفضلوا به علي غيرهم، فكان ذلك لهم نعمة، وعليهم لله حجة.

 وقلت: هل يجوز ان يدعي احد من الناس باسم الانبياء، ويسمي نبيا؟

 فهذا يرحمك الله لا يجوز، ولكن قد يجوز ان يقال: منبي يريد مخبرا، كما قال الشاعر:

 انبيت عمرا حز بين السنابك

 الا فمتي بالفاءزين كذلك

 قال: انبيت، يريد اخبرت، ويقال: انباني فلان عن فلان، وقال الله عز وجل: {ولا ينبءك مثل خبير}[فاطر:]، يقول: لا يخبرك مثل خبير، فجعل الاخبار انباء، قال الشاعر:

 انبيت ان ابا قابوس اوعدني

 ولا مقام علي زار من الاسد()

 وقال الشاعر ايضا:

 انبيت عمرا غير شاكر نعمتي

 والكفر محبثة لنفس المنعم

  AUTO فقال: انبيت؛ اي اخبرت، ولا يجوز ان يقال لانسان: نبء، ولكن يقال: منبي.

 [تفسير قوله تعالي: يا قوم ادخلوا الارض المقدسة ]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياقوم ادخلوا الارض المقدسة()}[الماءدة:].

  AUTO والمقدسة فهي المفضلة الطاهرة، وقد يقال: انها بيت المقدس والشامات كلها، وهي التي قال الله سبحانه: {القري التي باركنا فيها}[سبا:]، والمقدس فهو اسم لما طهر من الانجاس، ونقي من المعاصي والادناس()، فيقال: مقدس؛ اي مطهر.

 [تفسير قوله تعالي: قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما}[الماءدة:]، فقلت: من الرجلان؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد قال فيهما الناس باقاويل مختلفة، وهما حاطك الله فرجلان كانا خاءفين لله عارفين بامره مسلمين لحكمه متبعين لامر موسي صلي الله عليه، وقد قيل: ان احدهما يوشع بن نون، وليس معرفة اسماءهما مما تعبد الله به خلقه، فافهم هديت ذلك.

 وقلت: هل كان هءلاء القوم الذين امروا بدخول القرية مع موسي مءمنين؟

 ()فقد كانوا قد امنوا بموسي عليه السلام وصدقوه، ثم ضعفوا عن الدخول علي الجبارين ورغبوا في الدنيا، وخافوا القتل والفناء، فصاروا بذلك من العاصين، ولما امروا به من المخالفين، ولذلك حرم الله عليهم مصرا اربعين سنة؛ اذ كان امتناعهم من دخول القرية علي الظالمين محبة للدنيا وميلا الي الهوي وطلب الدعة ورغبة في العاجلة، فاقاموا عند ذلك يتيهون في الارض اربعين سنة.

 وقلت: لم جاهد بهم وهم فاسقون منافقون؟

 وفسقهم ونفاقهم فانما بان عندما امروا بالجهاد وافترضه عليهم ذو العزة والاياد، ثم سال موسي ربه عند مخالفتهم لامره وصدهم() عن طاعته ان يفرق بينه وبينهم؛ اذ كانوا غير مطيعين له.

 وقلت: ما معني يتيهون؟

 والتيه: فهو التحير عن القصد لما يطلب، وذلك انه لما حرمت عليهم مصر اقبلوا يطلبونها وهم لا يهتدون لطريقها فحينا يذهبون يمينا وتارة يمضون شمالا، ومرة يرجعون علي اعقابهم متكمهون في حيرتهم ممعنون في تيههم يتكبدون بطون الاودية والفيافي والقفار، فلما ان لم يهتدوا ولم يعرفوا الطريق التي يءمون في سيرهم قيل: يتيهون؛ لتحيرهم عما يريدون.

 [وقلت: ما كان طعامهم وشرابهم؟ وقد تقدم تفسير ذلك في اول مساءلك]().

 وقلت: ما كانت الحجة في الفترات علي الامم؟



 والحجة عليهم فالتمسك بدين النبي الذي بعثه الله الي اولهم والاقرار به فهو عليهم حجة الي ظهور مرسل من بعده اليهم، فكان موسي عليه السلام في عصره حجة علي اهل دهره، وكان القيام بدينه عليهم واجبا وفرضا من الله سبحانه لهم لازما، الي ان بعث الله عيسي بن مريم عليه السلام، ثم كان عيسي حجة حتي بعث الله محمد صلي الله عليه، فختم به النبيين وبعثه الي جميع العالمين، وجعل دينه افضل الاديان مفروضا علي جميع المربوبين الي يوم الدين وحشر العالمين، وكانت بين المرسلين فترات قد فسرناها في اول كلامنا.

 [هل كان للانبياء صلوات الله عليهم اوصياء]

 وقلت: هل كان للانبياء اوصياء؟

  AUTO وكذلك كان الامر فيهم، كانت الانبياء لم يزل لهم الاوصياء صلوات الله عليهم حتي لم يمت نبي الا وله وصي يقوم بدينه وبتعليم امته، ويامر فيهم بالتقوي ويجنبهم عن الردي، ويبين لهم طريق الهدي، فمنهم من يتبع امره، ومنهم من يصد عن سبيله ويخالف حكمه وذلك فعل الاشقياء الظلمة الجهلاء بالدين اخوان المنافقين واتباع الجاءرين، واشباه اولءك الان فموجودون في الارض يجذون افعالهم ويتبعون اثارهم عجل الله سريعا اهلاكهم.

 [تفسير قوله تعالي: من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}[الماءدة:]، فقلت: ما معني هذا؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عز وجل انه من قتل نفسا مءمنة ظلما وتعمدا او تعديا فكانما قتل الناس جميعا؛ لانه قد ظلم وتعدي واستوجب العقاب بفعله فيما اكتسبه() من عظيم جرمه والعقوبة والهوان والخلود بين طبقات النيران، وكتبنا فمعناه حكمنا بالعقوبة عليهم والتعذيب لمن فعل ذلك منهم.

 ومعني: {ومن احياها} فهو بالتعليم للدين والتفهيم لاحكام رب العالمين، واحياها() بذلك وانجاها من اليم عقوبة الله عز وجل التي جعلها علي اهل الجهل والغفلة عما افترض عليهم من تعليم الدين والتفقه فيما جاء به خاتم النبيين فكان احياءه للنفس هو بالتعليم والتفهيم لما افترض الله علي جميع المسلمين، ومن احياء النفس الدفع عن المسلمين والحقن لدماء المءمنين والذب عن المستضعفين.

  AUTO ووجه اخر من وجوهها ايضا انه لما كان هذا الحكم من الله عز وجل في ابن ادم وجب ان يكون حكما خاصا في الانبياء والاءمة ان من قتل منهم نبيا او اماما كان كانما قتل الناس جميعا؛ اذ() حكم الانبياء والاءمة سوا حكم الخلق، وبهم يهتدي من الحيرة، ويستضاء من الظلمة، وينصف المظلوم، وينعش الضعيف، وتقتسم الاموال، وتحقن الدماء، وتطهر من الله سبحانه علي الخلق بهم النعماء، فاذا قتلوا فقد قتل الخلق واهلك العباد وافسدت البلاد، فنعوذ بالله من الضلال بعد التقي ومن الحيرة بعد الهدي.

 [فيمن قتل رجلا عمدا واراد التوبة وبذل نفسه كيف يصنع]

 وسالت: عن رجل قتل قوما عمدا ثم اراد التوبة من جرمه والاقادة من نفسه، فقلت: كيف يصنع؟ ايجمع الاولياء ام كيف يعمل؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا فعل ذلك فاعل فكان اولياء المقتولين في بلد واحد فليجمعهم ثم ليقدهم نفسه فيحكموا فيه بما راوا، فان راوا الصفح عنه فذلك جاءز وعليه لهم الديات، وان صفح بعضهم وقتل بعض()، فذلك جاءز؛ لان هذا حكمه خلاف حكم() من قتل وله اولياء كثيرون وهم فيه مستوون، فاذا وهب احدهم سقط القتل عن القاتل ولم يكن للثانين ان يقتلوا()، وهءلاء فانما هم اولياء القتلي متباعدون، وفي الانساب غير مجتمعين، فلولي هذا ان يقتل ولولي هذا ان يعفوا.

 وان كان قتل رجلا بالري واولياءه فيها وقتل اخر بجرجان وقتل اخر بامل وقتل اخر بورفوه كان هءلاء في بلدان شاسعة، ومواضع باينة رايت له ان يكتب الي كلهم يعلمهم بتوبته ورجعته الي الله سبحانه وانه خارج من خطيءته باقادة نفسه لهم ويعلم ان كل اولياء المقتولين بمن يطلبه بالقتل، وانه سيعرض نفسه للاول فالاول فمن صفح عنه واخذ الدية اعطاه اياها، ومن قتله فبحقه، وان سلم صار الي الاخر كمصيره الي الاول.

  AUTO ونحب له اذا كتب الي اولياءهم ان يذكر لهم امر الدية ويتوقف عن القود حتي تتصل به كتبهم، فمن قبل الدية ارسلها بها اليه، ومن ابي اقاد نفسه، فاذا فعل ذلك فقد خرج الي الله من دينه، وان قتله واحد منهم دونهم كان ادا ما يجب عليه من بعد التوبة والاستغفار والاخلاص في العلانية والاسرار، والتادي الي من ظلم والخروج ممن اساء فيه الي نفسه واجترم.

 [تفسير قوله تعالي: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}[الماءدة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية فيها احكام من الله عز وجل حكم بها علي الفاسقين، والزمها من عند من() جميع المفسدين، فجعل علي من حاربه سبحانه وسعي بالفساد في ارضه واخاف عباده احكاما علي قدر جناياتهم وجعل عليهم حدودا تنفذ علي ما يكون من افعالهم فمن سعي في الارض فسادا من جميع الناس وقطع الطريق علي المسلمين، وقتل المجتاز عليها كان حكمه اذا اخذ() وظفر به ان يقتل ويصلب، واذا اخذ اموال المسلمين علي الطريق ولم يقتل نفسا قطعت يده ورجله من خلاف، واذا عاد لقطع الطريق من بعد قطع اليد والرجل نفي من الارض وادب علي قدر ما يري الامام.

  AUTO وقد قيل في النفي: انه يحبس، ومن النفي ايضا الطرد من البلد والاخراج منها، فيكون خروجهم نفيا من ارضها وابعادا له من الفساد فيها، وهذه الاحكام فلا تكون الا للاءمة الحكام علي الامة.

 [تفسير قوله تعالي: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا الحكم من الله عز وجل في السارق خلاف حكمه اولا في المفسدين() في الارض؛ لان الله عز وجل جعل عقاب مخيف الطريق وقاطعها قطع اليد والرجل، وعلي السارق في المدن والحوانيت والبيوت قطع اليد لا غير؛ لان قاطع الطريق مجاهر لله بالمعصية معلن بالجراة مفتخر بالمخالفة مخيف للمسليمن في طرقهم ذاعر لهم في اختلافهم، فجعل الله عليه في ذلك قطع اليد والرجل جزاء علي فعله وتشريدا لاهل البغي من خلقه، وتحذيرا لاشكاله من المردة المفسدين فيما كان من مجاهرته بالفعل العظيم، والجراة بذلك علي رب العالمين.



 وسارق الحانوت والبيت ذليل غير مخيف لطريق ولا قاطع لسبيل ولا ذاعر للمسلمين، ولا معلن بمعصية رب العالمين، فجعل عليه في سرقته الغبية الخفية للحانوت والبيت قطع اليد، فلما نزلة الاية بقطع اليد لم يدر المسلمون اي يديه يقطعون لولا ان رسول الله صلي الله عليه بين ذلك وشرحه عن الله فقال صلي الله عليه: ((هي اليد اليمني لسارق البيت وما كان في الحرز))، وقال في الذي ياخذ علي طريق ((اليد اليمني والرجل اليسري))، فكان تبيين ما يقطع من الاعضاء باسمه عن الله سبحانه علي لسان نبيه صلي الله عليه كما كان تبيين الصلاة بعد ذكرها مجملة في الكتاب علي لسان نبيه عليه السلام سواء سواء لا شك في ذلك ولا امتراء.

 وقد() قال بعض الناس: ان القاطع اذا قطع الطريق قطعت يده ورجله، ثم عاد الثانية فنهب ساءر الطريق قطعت رجله الاخري ويده او سرق من بيت او حرز قطعت يده الاخري، وهذا قول فاحش لا يحكم به عدل في نفسه ولا حاكم بكتاب ربه؛ لان ذلك من الميل وعين() القتل، والله سبحانه فانما جعل عليه القطع ولم يجعل عليه القتل؛ لانه اذا قطعت يداه ورجلاه فقد قتل؛ اذ لا يقدر ياكل ولا يشرب ولا يقوم ولا يتحرك الا تحريكا ضعيفا ولا يصلي ولا يتوضا للصلاة ولا يغسل عن يديه دنسا ولا يميط درنا ولا يدفع عن نفسه بلاء ولا يجر اليها ساعة رخاء، ولكن اذا كان ذلك مما قطعت يده ورجله ادب ونفي، وفي ذلك ما بلغنا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه انه قال: لا بد له من يد ياكل بها ويميط بها الاذا او يقيم بها الفرض، ورجل يمشي بها في ما لا بد له منه.

 وقلت: هل تكون يده ورجله اذا تاب معذبتين؟



 وانما حال يده ورجله كحال ساءر ما بقي من يده اذا مات العبد وهو مءمن تاءب حشر ورد اليه ما قطع منه وخرج علي حال السلامة والكمال، وليس لليد عقوبة في الاخرة دون البدن ولا للبدن عقوبة دون البصر ولا للراس عقوبة دون الرجلين، بل الانسان وجميع جوارحه مشتركون في العذاب، ارايت ان كان القياس كما ذكرت لو ان ظالما قطع يدي مءمن واذنيه وانفه ثم اقام مدة من الدهر حيا ثم نكص عن دينه وخدعه الشيطان في امره حتي مات علي ضلال وصار الي شر حال، امثابة يداه واذناه وانفه() اذ بن منه وهو مءمن، والله سبحانه فقد حكم في الخلق بردهم في الاخرة علي اكمل صورهم وليسوا بمنقوصين من خلقهم بل هم خارجون علي اكمل احوالهم بذلك حكم فيهم ربهم.

 فان قلت: ترد اليه يداه واذناه وانفه، فقد عذب معه جزء بان منه وهو مءمن.

 وان قلت: يجعل له سواء ذلك، فقد عذب من لم يعص ولم يطع، ولا بد ان يكون لهذه اليد المقطوعة التي ذكرت انها تعذب او تثاب وهي منفصلة من صاحبها باينة علي حيالها ان يكون فيها روح وتمييز للنعيم، فقد جعلت يدا تميز وتعقل وتالم وتنعم وهي باينة من مركبها() منفصلة من جثة صاحبها ولم يسمع بذلك في خبر ولا في كتاب ولا نقله ذو عقل ومعرفة وتمييز وبصيرة لانا راينا اليد اذا بانت من صاحبها تحرق بالنار وهو لا يجد لها الما ولا تجد هي لذلك وجعا ولا يشاهد منها عند احتراقها جزعا، وهذا من المقال عجيب ما سمعنا باحد تكلم به ولا قامت له فيه حجة، فافهم ما به قلنا في ذلك.

 [هل تقطع يد السارق باقراره وهل يلزمه رد السرقة]

 وسالت: هل تقطع يد السارق باقراره علي نفسه؟ وهل يلزمه رد السرقة؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا اقر السارق علي نفسه بالسرقة مرتين من غير افزاع ولا بلاء؛ لان رسول الله صلي الله عليه قال: ((لا حد علي معترف بعد بلاء))، فاذا لم يخف ولم ير سوء سءل عن عقله فان كان صحيح العقل سءل احر ام مملوك، فاذا شهد علي حريته قطع الامام يده، وما حال اعترافه بالسرقة الا كحال اعترافه بالزنا، وان رجع السارق عن اقراره من قبل ان ينفذ فيه الحاكم لم يقطع؛ لان حاله كحال شاهدين شهدا علي رجل بالسرقة فلما قرب الي القطع نكل احدهما او كلاهما فلا قطع عليه عند نكولهما.

  AUTO واما السرقة فان وجدت معه اخذت بعينها، وان لم توجد معه وكان قد استهلكها لم يحكم عليه بغرمها؛ لانه قد استهلكها ونفذ الحكم عليه من الله فيها، فحاله كحال من اغتصب امراة بكرا علي نفسها فاقيم الحد عليه فلا عقر لها؛ لان الحد قد نفذ فيه فلا يجتمع حد وعقر، كذلك لا يجتمع قطع وغرامة وانما ذهب من قال بعقر المكرهة الي ان للامام ان يحسن النظر في امرها وله ان يفعل في ذلك ما يوفقه الله له() ويري من طريق نظر العلماء واستحسانهم لا من طريق فرض مءكد كغيره مما هو مشدد.

 [تفسير قوله تعالي: وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عز وجل بقوله: {وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه}؛ اي تتبعون وتحكمون بما انزل الله فيه من الامر بطاعة محمد صلي الله عليه واله والدلالة والبشارة به، فان حكموا بذلك فسيءمنون برسوله ويقرون بنبوته وما امروا به من اتباعه، وان حرفوا ولم يحكموا علي انفسهم وعلي من تحت ايديهم بما انزل الله في الانجيل من الاتباع لمحمد صلي الله عليه فقد كفروا بالانجيل وجحدوه وخالفوا حكمه ونبذوه، فهذا معني الاية ومخرجها.



  AUTO [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}[الماءدة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عز وجل انه من رجع من المءمنين عما عاهد الله عليه وعقده في رقبته فان ذلك عليه وبال، وله مهلك، ولن يضر الله سبحانه بشء من فعله ولا يحيق المكر السء الا باهله، ثم قال سبحانه: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}، واتيانه بهم فهو ايجاده نبيه صلي الله عليه من خلقه قوما راغبين والي الله سبحانه من ذنوبهم متنصلين، ولدعوة رسوله صلي الله عليه مجيبين فيشرح صدورهم ويعينهم علي امورهم فنسبتهم لنبيه محبهم ويحبونه صحيحة مودتهم لله ولرسوله {اذلة علي المءمنين} يريد رحماء بالمءمنين مطيعين لهم غير متكبرين عليهم ولا متطاولين، بل هم خاضعون لله يتذللون ليسوا بجبارين ولا فراعنة شياطين، ومعني {اذلة علي المءمنين} فانما هي للمءمنين فقامت علي مقام اللام، ولم يذكر عز وجل ارتدوا ولا كفروا وانما قال: {من يرتد منكم} فكان ذلك تنبيها للمءمنين وتعريفا وموعظة وزجرا، وقد يقال: ان هذه نزلت في قوم كرهوا الجهاد وهم الذين قالوا: {ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب}[النساء:]، وقد تقدم تفسير امرهم في وسط مساءلك.

 [تفسير قوله تعالي: انما وليكم الله ورسوله ...الاية، وانها نزلت في علي عليه السلام]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذه اية نزلت() في امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فيقال: انها نزلت علي رسول الله صلي الله عليه، وهو في منزله فقال: ((لقد نزلت علي اية عجيب امرها فانظروا من ذا الذي ادي الزكاة وهو راكع)) فاذا بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قد جاءته مسكينة وهو راكع فسالته المنفعة فمد يده اليها، فاخذت خاتمه من يده فوجده معها تقلبه في يدها فكان صلي الله عليه المتزكي في صلاته والمتصدق في ركوعه دون جميع اهل دهره.

 وسالت: لم جاء الوحي لجماعة وانما هو واحد؟

  AUTO وهذا من لغة العرب صحيح جيد؛ لان الواحد من العرب يقول: فعلنا وضعنا، وانما يريد نفسه، والله سبحانه يقول: {انا نحن نحيي ونميت}[ق:]، وليس احد يحيي ويميت الا الله() تبارك وتعالي فجاز ان يقول: انا نحن، وان كان واحدا كما قال: {انا انزلنا الكتاب}، وهذا فصيح في اللغة حسن، وكما قال سليمان صلي الله عليه: {ياايها الناس علمنا منطق الطير}[النمل:]، فقال: علمنا منطق الطير، فخرج لفظه يدل علي انهم جماعة علموا ذلك ولم يكن احد في عصره علم ذلك الا هو وحده، فهذا حجة فيما سالت عنه ومبين لذلك ان شاء الله.

 [تفسير قوله تعالي: وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت}[الماءدة:]، فقلت: ما معني ذلك؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم صلوات الله عليه عن هذه المسالة فقال: جعلهم() فهو تبديله لهم تبارك وتعالي، وقوله: {وعبد الطاغوت} فانما هو نسق وتمام لما تقدم من الاول ولحق من قوله سبحانه: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله}[الماءدة:] يريد منزلة ومحلا ومرتبة عند الله من غضب الله عليه ولعنه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت، والمسخ المقدوره الممقوتة تقديما وتاخيرا وتعريفا، ولست تحتاج والله محمود الي تفسير فيما يجوز في بيان القران من التقديم والتاخير.

 [تفسير قوله تعالي: ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد عز وجل ان اهل التوراة والانجيل لو اقاموا ما انزل اليهم من ربهم لدرت ارزاقهم وكثرت نعمهم واكلوا كما قال من فوقهم ومن تحت ارجلهم، ولانزل الله عليهم من السماء البركات، والارض النعم السابغات، كما قال عز وجل: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا}()[الجن:]، وقال: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض}[الاعراف:].



 فلما ان كانت البركات تاتي من السماء والارض قال: {من فوقهم ومن تحت ارجلهم}، فكان هذا دليلا وشاهدا علي كفر اهل الكتاب وتحريفهم للتوراة والانجيل وتركهم ما فيهما من امر الله ونهيه واحكامه، وفي مثل ما ذكرت في الاية ما يروي عن عيسي بن مريم صلوات الله عليه انه قال: بحق اقول لكم يا بني اسراءيل ان لو اتقيتم الله حق تقاته لاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم وعن ايمانكم وعن شماءلكم.

 فان قلتم: كيف ذلك، فانظروا الي الطير تغدوا خماصا وتروح بطانا.

  AUTO فان قلتم: نحن اكبر اجوافا، فانظروا الي بقر الوحش والظبا والسباع تغدوا خماصا وتروح بطانا لا تحرث ولا تزرع الله يرزقها واياكم في كتاب الله عز وجل الشاهد لذلك قوله سبحانه: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا()ويرزقه من حيث لا يحتسب}[الطلاق:،].

 [معني القسيسين]

  AUTO [وسالت: عن القسيسين فقلت: ما معني هذا الاسم]()، وانه يقال: النجاشي واصحابه والقسيسون فهم كبار() النصاري يصلون بهم ويقدمونهم ويعظموهم.

 [تفسير قوله تعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}[البقرة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اللغو، فهو ما تعتمد فيه اليمين، ولا يقصد به جراة علي رب العالمين، وانما يقع من طريق الغفلة والسهو واللغو ما لا يكون له حقيقة ولا قصد ولا ضمير، وقد قيل في اللغو: انه الرجل يحلف علي الشء ما فعله وقد فعله وليس هو عندي كذلك.

 [جواز الحلف بالقران علي الحقوق والطلاق]

 وسالت: هل يجوز ان يحلف علي الحقوق بالقران والطلاق؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك جاءز، وقد قيل: ان رسول الله صلي الله عليه كان يستحلف علي القران، وامير المءمنين عليه السلام من بعده.

  AUTO واما الطلاق فلا يدخل في ذلك؛ لان الله يقول عز وجل: {الا بذكر الله تطمءن القلوب}[الرعد:]، وفي اليمين بالله كفاية لمن عرفه، والطلاق فقد يستحلف به بعض من لا معرفة له بالقران فيكون هيبته للطلاق، والعتاق اشد عليه من اليمين علي الكتاب، وفي كتاب الله المقنع والكفاية، فافهم هديت.

 [فيمن حلف ثم حنث ولا يقدر علي كفارة كيف يعمل]

 وسالت: عن من حلف فحنث وهو لا يقدر علي كفارة، فقلت: كيف يعمل؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان الله سبحانه جعل الكفارة اربعة اشياء رافة بعباده ورحمة لخلقه فسح بذلك عليهم وجعله علي قدر ما يمكن من طاقتهم اطعام او كسوة او عتق او صيام، فاذا لم يقدر علي اطعام ولا كسوة ولا عتق ولا صيام كان ذلك عليه دينا حتي يقوي علي الصيام فيصوم عند صحته ان كان به مرض او يرزق فيكفر او يستعين امام حق ان كان في عصره فيعينه او يحمل كفارته عنه.

 وقلت: فان كفر برز ايعطيه بقشره؟

 ونحن نعطيك في هذا اصلا تعتمد، والذي نحب في الاطعام من رز او ذرة او بر او شعير ان يطعم كل مسكين ما يشبعه ويكفيه بادمه يومه فاذا فعل ذلك فقد ادي ما عليه.

 وقلت: ايما افضل اعطاء المساكين حبا او يسويه لهم خبزا؟

 والخبز لهم والاشباع والتقديم اليهم ما قد فرغ من تعبه وعن شغله افضل، وان دفع الحب ما يكفي خبزا وادما اجزاه وخلصه وكفاه.

 وقلت: ان اوصي رجل عند موته للمساكين بالف رغيف ولم يسم من اي طعام هو؟

 قال: ينظر الي ما كان ياكل ويجريه علي عياله ويستنفقه الناس في البلد لهم منه، وان كان مختلفا كان افضلها احب الي.

 واما قوله: الف رغيف، فهذا شء مجهول؛ لان الخبز يتفاضل فرغيف مدور رغيف فيه مدين ورغيف فيه ربع مد وثلث مد واقل واكثر، واصلح ما يفعل في مثل هذا احد وجهين:



 ينظر الي خبز هذا الرجل الذي كان يعمل في منزله فيعطي المساكين علي ضربه؛ لانه لم يامر الا بما يعرف من ارغفته التي لو نذر في حياته ان يطعم عشرة ارغفة لم يطعم الا من خبزه الذي في بيته؛ لان اعتقاده لم يكن الا ذلك، ولم يعتقد خبز غيره.

 والوجه الثاني وهو احبها الي() ان يخبز لهم الف رغيف من اوسط ما يعرف من خبز اوسط اهل البلد، وشكل ذلك الرجل ثم يعطي المساكين من طريق نظر عدل من المسلمين يتحري ذلك ويعدل فيه.

 وقد قيل: ان هذه وصية مجهولة؛ اذ لم يحد فيها حد كيل او وزن فلا يجاز فيها شء، والذي اراه اصلح في الدين واسلم عند رب العالمين ما شرحت لك، فاعلم ذلك.

 [هل يعطي الرجل قريبه من كفارته اذا كان فقيرا]

 وقلت: هل يعطي الرجل قريبه اذا كان فقيرا من كفارته شيءا؟

  AUTO واعلم حاطك الله انه اذا كان ممن يجب عليه النفقة فلا يحل ان يعطيه من كفارته شيءا، وان كان ممن لا يجب عليه نفقته فهو من المساكين والفقراء، غير انا لا نحب ان يعطي المساكين اكثر من شبعة يومه ذلك ويعطي الفقراء معه، ولا يخص بالكفارة واحدا ولا اثنين فيعطيهم اياها كلها ولا بد ان يعطي عشرة مساكين كما امر الله عز وجل.

 [في الحنث انما يقع بالاعتقاد]

 وسالت: عن رجل استحلف بطلاق فحلف بطلاق وسمي اسم امراته وهو يعني امراة اخري وافق اسمها اسم امراته ولم ينو لمراته طلاقا، فقلت: هل يحنث؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا نوي غير امراته وسمي باسم مشابه لاسمها ولم يعتقدها في قلبه فلا حنث عليه وانما يقع الحنث بالاعتقاد والقصد؛ لان تطليقه امراة ليست له بزوجة عبث وكذب منه للذي حلف له.

 [فيمن له امراتان باسم واحد فقال: فلانة طالق، واشهد ولم يعلم الشهود ايهما ما الحكم في ذلك]

 وسالت: عن رجل له امراتان باسم واحد فقال: فلانة طالق، واشهد الشهود علي لفظه ولم يدروا ايهما عني ، ولم ينسبهما الي ابيهما فتعرف؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يسال ايهما اعقد عليها قلبه ونيته فالتطليقة لازمة لها وهو اولي بها في عدتها فتكون معه بثنتين.

 ثم قلت: ارايت ان مات عند لفظه بطلاقها ولم يسال ايهما اراد ووقعت الشبهة واللبسة؟

 فهذه يرحمك الله شبهة قد وقعت اذ الاسمان مستويان ولم يسال الزوج ايهما نوي فكلاهما تقول لصاحبتها انت المطلقة وليس معها علي ذلك بينة يصح المقصود بها منهما.

  AUTO فالجواب فيه عندي: انه يلزمهما تطليقة تطليقة وترثانه؛ اذ هما في العدة التي جعل الله علي المتوفي عنها زوجها، وكل مطلقة طلقت او مات عنها زوجها وهي في عدتها او ماتت فهي ترثه ويرثها الا ان تكون التطليقة الثالثة التي لا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فلا ترثه ان مات ولا يرثها، وقياس ذلك رجل له ثلاث نسوة، ثم حلف بطلاق مرة من نساءه فحنث ولم يدر ايتهن عني ولم يعتقد منهن واحدة بعينها فالطلاق لازم لهن كلهن وله عليهن الرجعة في عدتهن.

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني ليبلونكم هو ليمتحننكم بالصيد الذي تناله ايديكم ورماحكم، اراد بذلك عز وجل الاختبار لهم والامتحان بالطاعة لينظر كيف صبرهم، وقد كان عز وجل عالما بهم ولكن امتحنهم بذلك ليكافي المطيع علي فعله ويعاقب المسء علي عمله، فكان الصيد في احرامهم كثيرا لا يذعر منهم كما كان يذعر حتي لو شاء احدهم ان يضربه بالسيف لضربه او ان يطعنه بالرمحة لطعنه، فكان ذلك من الله سبحانه اختبارا لهم كما اختبر اصحاب الحيتان، فكانت الحيتان في يوم سبتهم تاتيهم شرعا حتي لو شاءوا لاخذوها بايديهم واذا كان ساءر الايام لم يقدروا عليها الا بالشبك والحيل والطلب.



 [في من قتل صيدا متعمدا ثم قتل اخر هل يلزم كفارتان]

 وقلت: فان قتل رجل صيدا متعمدا، ثم قتل صيدا ثانيا، هل عليه كفارة او كفارتان؟

 والذي يجب عليه في كل ما قتل وهو محرم كفارة كفارة، ولو قتل خمس بقرات من الوحش لوجب عليه خمس بقرات من الاوانس، فان لم يجد فقيمتهن في ذلك البلد الذي قتل فيه، فان لم يجد القيمة وجب عليه عدل ذلك صياما وهو ثلاثماءة وخمسون يوما عن كل بقرة سبعون يوما.

 وقلت: لم قال الله سبحانه: {يحكم به ذوا عدل منكم} ولم يقل يحكم به ذو عدل؟

  AUTO وذوا العدل فهو واحد وذو عدل فهما اثنان فاراد الله سبحانه ان يحكم في هذه القيمة ذوا عدل؛ لان الاثنين اوثق من الواحد واجدر ان يصح القيمة بالتراجع بينهما والنظر فيها منهما ولم يجز سبحانه شيءا من الاحكام الا بشاهدين.

 [في ان الخمس يلزم في صيد البر والبحر]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم}[الماءدة:]، فقلت: لم يذكر الله سبحانه الخمس في الكتاب() في صيد البر والبحر.

 وسالت: من اين اوجبناه نحن وليس له في كتاب الله ذكر؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اعلم هداك الله واعانك انما ذكرنا من الخمس في البحر والبر واوجبناه معنا فيه اية من كتاب الله عز وجل، والذين لم يوجبوه وانكروه فانما استحلوا() ورخصوا فيه لانفسهم وجرت بهم سوء العادة عليه وعدموا المءدب والمنبه فصار عندهم حكما واجبا باستحسان انفسهم وقلة المنكر عليهم، وليس ما فعله العباد بجهل او تجاوز وترخيص تبع فيه الاول الثاني وتبع الثاني الثالث بحكم الله اذ رضوا به واجمعوا عليه؛ لان اجماعهم علي غير الحق غير موجب لهم صدقا ولا مثبت من الله اتباعا، فلا تنظر الي الاجماع علي ما لا يشهد له به كتاب ولا سنة.



 وانا وجدنا الله سبحانه يقول في كتابه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:]، فقال: {من شء}، ولم يقل شيءا واحدا، فكل ما وقع عليه اسم الغنيمة فقد اوجب فيه الخمس، وان كنت تقول حتي نجده لك مسمي في كتاب الله خمس البحر()، فقلت() تجده كذلك ولكن قوله سبحانه ما غنتم من شء يوجب في البر والبحر الخمس والا كان() قال لك مناظرا وجدنا للمعادن في كتاب الله تسمية في الخمس او في الركاءز فلن تجد ذلك ابدا.

 واذا لم تجده وجب عليك ان تطرح الخمس من المعادن والركاز، وكذلك اللءلء والجواهر الذي تخرج من البحر ليس فيها ايضا خمس، واذا قال بذلك قاءل فقد رد حكمه() وضاد امره وعاند نبيه وخالف فرضه، وان اوجب الخمس فقد اصاب الحق، واذا اوجبه في هذه الاشياء التي ليس لها في كتاب الله ذكر، وكذلك ايضا لا يجب في الاشياء الاخر سواء سواء.

 وقد احتججنا في هذا بحجج قد صارت اليك، ووصلت بك، والقاسم صلوات الله عليه فانما اراد بقوله: يحول الحول عليه ثم تكون فيه الزكاة، ان كل ما كان من الغناءم فانما اراد يجب فيه الخمس عند اخذه ثم ليس فيه شء علي مالكه غير ذلك حتي يحول عليه الحول، فاذا حال عليه() الحول وجبت عليه فيه الزكاة اذا كان قيمته ماءتي درهم او عشرون مثقالا؛ لان بعض الناس يوجب فيه من بعد الخمس العشر، ولسنا نري ذلك حتي يحول عليه الحول ثم فيه ربع عشره، وعلي ذلك يجري حسابه في العشرين مثقالا نصف مثقال، وفي الماءتي درهم خمسة دراهم، ولا اختلاف عندنا ان القاسم صلوات الله عليه كان يوجب الخمس.

 وكذلك يروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وبذلك كان يقول الهادي الي الحق صلوات الله، وبه اقول وعليه اعتمد، وكفي بالاية شاهدا ومبينا.



 وقلت: ان كثيرا من اءمة الحلال والحرام لم يتكلموا في ذلك بشء.

  AUTO واعلم حاطك الله ان اءمة السلف اعلم ومعهم من التوفيق والتسديد ما ليس مع الاخرين ولعلهم لو سءلوا عنها او كشفوا عن جوابها ان يجيبوا فيها بما اجبنا.

 [في المريض هل يوصي في مرضه بما عليه من الاعشار والاخماس]

 وسالت: هل يوصي المريض في مرضه بما عليه من الاعشار والاخماس؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك عليه واجب وله لازم؛ لانه حق لله سبحانه في رقبته واجب عليه تاديته؛ لان الزكاة غلها عظيم، وقد اوعد الله سبحانه فيه لفاعله العذاب الاليم، وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه: ((مانع الزكاة واكل الربا حرباي في الدنيا والاخرة))()، وقال عليه السلام: ((لا تقبل الصدقة من غلول))().

 [في وجوب توجيه الاعشار والاخماس الي الامام]

 وسالت: عن امام قاءم في بلد، هل يجوز التوجيه بالاعشار والاخماس اليه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: ذلك واجب علي الناس ان يرسلوا اليه باعشارهم واخماسهم؛ لان الله سبحانه قد فرض ذلك عليهم وامره بقبضه منهم، فقال تبارك وتعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}[التوبة:].

 [فيمن وجه بزكاته مع الرسول للامام فذهبت انه لا يغرم]

 وقلت: ان وجه الرجل بها مع رسول الامام فذهبت هل يغرم؟



  AUTO واعلم هداك الله انه لا يجب عليه غرامة؛ لانه قد سلمها الي رسول() صاحبها المامور بقبضها، وكذلك ايضا ان جعل الامام لاهل البلد ان يوجهوا بها اليه مع رسل ثقات فارسلوا بها مع ثقة كما امرهم فذهبت في الطريق فلا شء عليهم؛ لانهم قد انفذوها علي ما امرهم به فيها، واذا خرج بها انسان بغير() امر الامام فذهبت منه في الطريق فهو ضامن لها ابدا حتي يوصلها الي صاحبها؛ لان الضمان لازم له اذا خرج بها بغير مشورة ولا راي ولا اطلاق له بذلك، فهي في رقبته حتي يسلمها.

 [في انه يجب علي مشتري الخمس اذا لم يخرج ان يخرجه]

 وسالت: عن رجل اشتري من رجل ما يجب عليه فيه الخمس وقد علم ان الباءع لم يخرج خمسه، فقلت: هل يجب عليه هو ان يخرج الخمس؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يجب علي المشتري اذا علم ان الباءع قد غل ولم يءد الامانة المفروضة عليه ان يخرج خمس ما اشتراه.

 وقلت: ان تاب الباءع هل يجب عليه للمشتري ثمن ما اخرج؟ وذلك واجب عليه لازم له.

  AUTO وقد قيل في ذلك: ان الخمس انما هو علي الغانم لا علي المشتري وليس علي المشتري ان يخرج خمسا، وليس هذا عندي بقول بل اري لمن عرف الحق ان يتخلص مما غله ذلك الظالم ويخرجه من يديه فان ذلك اقرب الي الصواب وابعد من الباطل والارتياب، مثل ذلك مثل ظالم باع سلعة كانت بينه وبين رجل فاغتصبت شريكه حقه الذي كان معه فيها، وقد علم المشتري وايقن بسهم المغصوب الذي اشتراه من هذا الغاصب، فعلي المشتري له ان كان مءمنا ان يرد الي المغصوب سهمه؛ لانه اشتراه ممن لا يملكه، وقد ايقن بذلك عند شراءه وتقرر ظلمه في قلبه فلا يجوز لنفسه ولا يسوغها احد حرام قد علمه وايقن به وله علي البايع قيمة هذا السهم اذا قدر عليه ووجد حاكما يحكم له به؛ لانه باعه ما لا يملك ظلما وعدونا وجهلا وعصيانا.

 [تفسير قوله تعالي: قلا لا يستوي الخبيث والطيب ...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه وجل عن كل شان شانه: {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هما كما ذكر عز وجل لن يستويا عند الله تبارك وتعالي في منزلة ولا يحلان لديه في درجة؛ لان الخبيث وان كثر وغزر حرام كثير الاثام، وعقوبته المجازاة فيه الخزي الطويل والويل والعويل في العذاب الاليم الداءم المقيم، فعاقبته وخيمة واثامه جمة، وليس فيه لاحد منفعة بل هو عليه وبال ومضرة في جميع الاحوال.

 والطيب: فزكي مطهر مرضي يثاب عليه باكرم الثواب، مقبول عند الله في كل الاسباب، وقد يكون الطيب() من المءمنين اهل البصاءر والدين والمعرفة واليقين، فقد سماهم الله سبحانه طيبين، فقال: {الطيبون للطيبات}[النور:]، فكل هذا يسمي طيبا؛ اذ هو من النجس بعيد، وعند الله سبحانه مكرم قريب، وقد يكون الخبيث من مكاسب الدنيا وجمايع الكفرة وزهاها وكثرة زينتها وكبرها في اعين ابناء الدنيا وعظمها في صدورهم لما يرون من العدد والتملك فتهواهم قلوبهم وتامقهم انفسهم فيزدرون عند ذلك جمايع المءمنين لقلة عددهم وخمول الدنيا وزينتها لديهم فلا ينظرون اليهم من الاعجاب بما ينظرون به ابناء الدنيا، فمدح الله الطيب من كل شء وعاب() الخبيث، ثم قال: {ولو اعجبك كثرة الخبيث}، فهو غير زكي ولا نام() رضي فذمه الله سبحانه ولم يحمده، فهذا معني الاية، والله ولي العون والتوفيق.



  AUTO وفي اهل الكفر والعصيان ما يقول ذو المنة والاحسان: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم}[البقرة:]، فقال: ولا تنكحوهم() ولو اعجبكم حسنهن، ثم قال: ولا تنكحوهم يعني الرجال، يقول: ولو اعجبكم كثرة اموالهم وشرف اصولهم؛ لانهم عند الله مذمومون ولديه من الهالكين.

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون}[الماءدة:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني: {ياايها الذين امنوا} فهم المءمنون المصدقون بالله الذين امنوا نفوسهم من عذاب الله بما كان من اجتنابهم لمعصية واتباعهم لحكمه، فامنوا بذلك من العقاب وصاروا به الي محل الخلد والثواب، ثم قال: {عليكم انفسكم}، يقول عز وجل: اصلحوها بالطاعة فاستنقذوها()، ثم قال: لا يضركم ضلال الضالين ولا تحاسبون بفعل المبطلين ولا تسالون عن شء من اعمال المفسدين، وانما افعالهم عليهم وضرهم في رقابهم.

 وقد ذكر ان اليهود قالوا للمسلمين: كيف تطمعون بالنجاة واباءكم مشركون، ولستم بناجين من فعلهم؟

 فانزل الله تبارك وتعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، وقال سبحانه: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:]، فاخبر انه لا يعذب احدا بجرم احد والدا كان او ولدا.



  AUTO [في ان الله يعرف كل واحد علي فعله]

 وسالت: هل يعرف الله عز وجل الخصمين المتنازعين بقبيح افعالهما وما يكون من تظلمهما؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: كذلك الله عز وجل يوقف كلا علي فعله ويحاسبه علي عمله وينصف المظلوم من ظالمه، الا تسمع كيف يقول عز وجل ويخبر عما يتكلم به الظالمون حين يقول: {ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا}[الكهف:]، ويقول عز وجل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}[الانبياء:].

 [تفسير قوله تعالي: ياايها الذين امنوا شهادة بينكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم}[الماءدة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم عليه السلام فقال: كذلك امر الله لا شريك له كما قال لكل من امن اذا حضره الموت فاوصي ان يشهد علي وصيته ذوي عدل من المءمنين فان لم يمكنهم من يشهد فاشهدوا من غيرهم من امكنه فان ارتيب بهما واتهما اقسما وحلفا كما قال الله سبحانه لا شريك له علي شهادتهما الا يشريان بشهادتهما ثمنا ولا ياخذان عليها جعلا.

 [تفسير قوله تعالي: يوم يجمع الله الرسل ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب}[الماءدة:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله سبحانه: {يوم يجمع الله الرسل} فهو يوم القيامة وهو اليوم الذي قال الله عز وجل: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}[النساء:]، فيحضر عز وجل انبياءه واممهم ثم يقول سبحانه لهم عندما يكون من تغيير الامم وفعالهم خلاف ما اعطوا انبياءهم من انفسهم وابانوه من علانيتهم عند كشف سرايرهم وتوقيفهم علي اعمالهم التي خالفوا فيها ما كان من ظاهرهم، فيقول تبارك وتعالي لانبياءهم ما هذا اجبتم؛ اي ليس هذا الفعل الذي اعاقبهم عليه واجزيهم فيه الذي اعطوكم من انفسهم ولم يفوا بما اظهروا لكم من السنتهم بل كانت لهم اعمال دون ذلك، فيقول الانبياء عليهم السلام: سبحانك لا علم لنا انك انت علام الغيوب.

 ارادوا بذلك انه لا علم لهم بضماءرهم، ولا ما استجن في قلوبهم، ولم يكن عندهم من العلم الا ما اظهروا من انفسهم ولا يعلمون منهم الا ما كان يظهر من قولهم الذي كانوا يبدونه لانبياءهم وهو ظاهر الامور لا باطنها.

 الا تري كيف يقول: {انك انت علام الغيوب}، فهذا دليل علي ان الله عز وجل اعلم انبياه بما كان من ضمايرهم ان سالهم عند معاقبته لهم مما لا علم لهم به.

 واما ما يقول به من لا علم له انه سالهم يوم القيامة سبحانه عن مطيعي اممهم فانكروه ولم يعرفوه فعلي ما احضرهم عز وجل شهودا اذ كانوا لا يعرفون من اطاعهم في عصرهم، فهذا ما لا يقول به احد يميز، وليس القول فيه الا القول الاول الذي قلنا.



  AUTO وقد قيل في ذلك عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم}[الماءدة:]، فقال: يقول ماذا اجابكم قومكم، وهذا في بعض مواطن القيامة، {قالوا لا علم لنا} من شدة هول المسالة وهول ذلك الموطن، {قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب}، ثم رجعت اليهم عقولهم فشهدوا علي قومهم انهم قد بلغوهم الرسالة، وهذا قول ليس هو عندي بثابت بل هو مدخول، وكيف يحزن اولياء() الله ورسله المطهرون في ذلك اليوم والله سبحانه يخبر بان المءمنين الذين امنوا في ذلك اليوم غير محزونين ولا خاءفين، وذلك قوله عز وجل: {لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون}[الانبياء:]، فكيف يحزن من تتلقاه الملاءكة عند خروجه من قبره تبشره بالرضا من الله عز وجل والجنة وحسن الثواب والامن من اليم العقاب، والقول الاول الذي قلنا به في صدر جوابنا هذا هو اقرب الي الحق، وهو الصواب عندنا وبالله نستعين علي طاعة خالقنا.

 [تفسير قوله تعالي: اذ ايدتك بروح القدس]

 وسالت : عن قول الله سبحانه: {اذ ايدتك بروح القدس}[الماءدة:]، فقلت: ما معني روح القدس؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هو الروح المطهر الزكي المكرم، فلما ان ايده الله به كان فضلا منه سبحانه عليه وتعظيما لعيسي عليه السلام.

 وقد قيل: انه جبريل عليه السلام ايده الله به عز وجل واعانه به علي اهل الكيد له والطلب لتلفه.

  AUTO واما ما سالت عنه من قوله عز وجل: {فناداها من تحتها}[مريم:]، فقد تقدم تفسيرها اليكم.

 [تفسير قوله تعالي: واذ اوحيت الي الحواريين ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي}[الماءدة:].



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني اوحيت الي الحواريين هو ما اوحي عز وجل الي عيسي عليه السلام من الامر لهم والنهي والدعاء الي الله عز وجل، فلما كان ذلك اليهم جاز ان يقول اوحيت؛ لان الامر والنهي كان لهم ومنهم().

 [تفسير قوله تعالي: اذ قال الحواريون يا عيسي بن مريم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {اذ قال الحواريون ياعيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء}[الماءدة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل جدي القاسم عليه السلام عن هذه المسالة فقال: معني {هل يستطيع ربك} يقولون: هل ذلك مما يجوز طلبنا له، والحواريون فلا يشكون ولا ينكرون ان الله سبحانه يستطيع ويقدر، والشك في هذا كفر بالله عز وجل، فهل يتوهم علي الحواريين الشك في قدرة الله عز وجل، وقال: {يستطيع} يقرا يالياء ولا يقرا بالتاء.

 [تفسير قوله تعالي: اني منزلها عليكم]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {اني منزلها عليكم}[الماءدة:]، فقلت: هل انزلها عليهم ام لا؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: بل قد انزلت عليهم، الا تسمع كيف يقول وقوله الحق: {اني منزلها عليكم}، ومعني قوله: {عيدا لاولنا واخرنا}، وانما سالوا ان تكون لهم الماءدة عيدا، فكان ذلك يوم عيد من اعيادهم، فقالوا: لاولنا واخرنا، ارادوا جميعهم والاول منهم فهو نبلهم المقدمون، والاخر المءخر فهو الاوسط منهم التابع للاول، وهذا موجود في لغة العرب، يقول: بلغت الرسالة اولهم واخرهم يريد بقوله ذلك اي() جميعهم، ويقول القاءل: خرجوا عن اخرهم، وهذا الكلام حسن جميل جاءز.

 وقد قيل: انها لم تنزل عليهم وليس ذلك عندي كذلك؛ لان الله سبحانه يقول: {اني منزلها عليكم}، وقوله الحق ووعده الصدق تعالي علوا كبيرا.



  AUTO [تفسير قوله تعالي: واذا قال الله يا عيسي بن مريم انت قلت للناس...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب}[الماءدة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد سءل عن هذه المسالة جدي القاسم عليه السلام فقال: هذا تسبيح لله واكبار لله عز وجل عن ان يقول في ذلك علي الله سبحانه علي ما كان وما يكون يقول: افك مفترا مكذوب لا يصح فيه ابدا قول في فطرة، ولا يقوم في عقل سليم ولا فكرة، فقال صلي الله عليه: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد}[الماءدة:]، فانباهم عليه السلام انه عبد له كما هم كلهم جميعا لله عز وجل عبيد، واخبر الله سبحانه من قوله في ذلك بما لا تنكره النصاري كلها وان اختلفت في اديانها وفرقتها البلدان في كل مفترق من اوطانها لما راوا منه عيانا وايقنه من غاب عنه منهم ايقانا من عبادته عليه السلام لله سبحانه واجتهاده في طاعة الله عز وجل وكان فيما عاينوا من مشابهته لهم في الخلقة دليل مبين، علي انه عبد الله يجري عليه من حكم الله عز وجل انه عبد لله ما جري عليهم بما بان من اثر تدبير الله وصنعه فيه وفيهم.

 [تفسير قوله تعالي فيما حكي عن ابراهيم عليه السلام: رب انهن اضللن كثيرا من الناس ...الاية]  وسالت: عن قول الله عز وجل في ما يذكر عن ابراهيم عليه السلام حين يقول: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}[ابراهيم:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد ابراهيم عليه السلام بقوله: {اضللن كثيرا من الناس}() يعني الاصنام التي اعتكف عليها الجهال واتخذوها الهة من دون الرحمن عز وجل وجهلوا في فعلهم وتبعوا فعل من مضي من اسلافهم من اهل الجهل والعمي والميل عن طريق الهدي، ثم قال عليه السلام: {فمن تبعني فانه مني}، يقول: علي ملتي وديني، {ومن عصاني فانك غفور رحيم} صفة لله سبحانه بالمغفرة والرحمة والرافة والمنة علي من تاب اليه راجعا عن معصيته تاءبا من ذنبه.

  AUTO ومن سورة الانعام

 [تفسير قوله تعالي: ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين}[المءمنون:]، فقلت: ما تاويل القرن؟ وقلت(): انه يقال عندكم ثمانون سنة.

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: القرن الخلف الذي يكون بعد الاول الفاني، فاما ما يقال به من ثمانين سنة فليس بشء؛ لانا قد راينا قوما يزيدون علي الثمانين في عصر واحد، ولكن القرن ما خلف من قد مضي، ويقال: القرن لانهم غير الاولين، فسبحان الله رب العالمين، وفي ذلك يقول الشاعر:

 اذا ذهب القرن الذي كنت فيهم

  AUTO وخلفت في قرن فانت غريب

 [في المفقود متي يقسم ماله]

 وسالت: متي يقسم مال المفقود؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: يقسم مال المفقود اذا مضي() عليه من السنين ما لا يجوز ان يبلغه احد من اهل دهره، فاذا مضت السنون التي لا يمكن ان يبلغها المفقود اقتسم ماله.

 [تفسير قوله تعالي: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}[البقرة:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الذين اوتوا() الكتاب فهم اليهود والنصاري، وهم يعرفون محمدا صلوات الله عليه واله ويثبتون صفته ويقفون علي صحة امره وما امروا به من طاعته كما يعرفون ابناءهم، مشروح ذلك في كتبهم مبين لهم ولكن جحدوا ما عرفوا وانكروا ما علموا، فضلوا وخسروا ذلك هو الخسران المبين.

 [تفسير قوله تعالي: قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه في سورة الزمر: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين}[الزمر:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: صدق الله العظيم {ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة} خسروا بتفريطهم فيما ينجيهم وتركهم النظر لانفسهم فيما يحييها ومن عذاب ربها ينجيها حتي خسروا انفسهم وصاروا الي جهنم وبءس المصير، ومعني: {واهليهم} هو ما جعله الله سبحانه لهم علي الطاعة من الحوريات والخلد والنعيم الذي جعله لجميع المخلوقين ثوابا علي طاعتهم، فلما ان عصوا الله عز وجل واثروا دنياهم واختاروا حلاوة فسقهم خسروا انفسهم واهليهم.

 ثم قال سبحانه: {الا ذلك هو الخسران المبين}، تاكيدا في الخسران وتقريعا علي التقصير لانه خسران في الدنيا يستلحق() ويدرك ويستعاض الا من خسر بتقصيره نفسه فاوردها جهنم وترك ما اعد الله عز وجل علي طاعته مما ذكر سبحانه للمطيعين من الجنان والرضي والرضوان والحور الحسان، وذلك الفوز العظيم والمحل الكريم، ولمثل ذلك فليعمل العاملون، وله فليقصد الطالبون.



 وقلت: انه يقال: ما من مءمن ولا كافر الا وله منزلة في الجنة.

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اما الكافر فلا شء() له ولا كرامة ولا مرتبة عند الله سبحانه ولا سلامة والله سبحانه فانما خلق الخلق جميعا ليعبدوه، فقال جل ذكره: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}()[الذاريات:]، فجعل الجنة للمطيعين والعقاب للعاصين، ولو قبلوا ما تعبدوا به كما قبله المءمنون لكانوا من المثابين، وعند الله عز وجل من المكرمين، بل غلبت عليهم شقوتهم وتركوا افضل المنازل لشرارتهم ورداوة افهامهم وانما هلكوا بنفوسهم ولم تاتهم الهلكة من ربهم، بل اعذر اليهم وانذر واوضح وبين وكلف فسهل وبذل المغفرة وامهل {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم}[الانفال:].

 [تفسير قوله تعالي: ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون}[الانعام:]، فقلت: ما معني مسالة الله عز وجل لهم؟



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: معني قوله عز وجل: {اين شركاءكم} تبكيت لهم وتقريع واذلال عند ما تنقطع بهم الاسباب ويعاينوا ما كذبوا به من اليم العذاب؛ لانهم كانوا يساوون الله عز وجل بخلقه ويعبدون الاصنام ويوقدون النيران ويرون ذلك عندهم حسنا جاءزا، ومن الشرك ايضا طاعة الجبارين الظلمة المتمردين فيشركونهم ويجعلون لهم من الطاعة ما لله عز وجل، ويتبعون منهم الرضا ويبتغون في ذلك الغي والهوي، ويتركون عيانا رشدهم مصدقون لهم في كفرهم مستمعون من كلامهم حتي ضلوا وهلكوا عن سبيل() الحق يقينا عدلوا فاصبحوا من المعذبين، وعن الله سبحانه من الهالكين.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}[الزمر:]، فيقولون عندما يرون العذاب {ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيل}[الاحزاب:]، وقالوا: {ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين}[فصلت:]، وكل ذلك ندم واسف علي ما فاتهم من التعلق بالحق والميل في طريق الصدق بغرور ما كانوا يعبدون وخديعة ما كانوا يطيعون.

  AUTO واما قولهم: {والله ربنا ما كنا مشركين}[الانعام:]، فانما ذلك كذب منهم وكلام عند معاينة العذاب، يرجون به ما لا ينالون جهلا منهم وايقانا بالعذاب وتقطعا من الاسباب لقبيح ما عاينوا في الاخرة من الماب جهنم يصلونها فبءس المهاد.

 [تفسير قوله تعالي: وان كان كبر عليك اعراضهم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا تسهيل من الله سبحانه علي نبيه صلي الله عليه لما علم من غمه باعراض الخلق عن الله سبحانه ومعصيتهم له ومخالفتهم لحكمه، فلما كبر ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وعظم عنده اعراضهم عن الله سبحانه واشتد عليه ما يري من شرارتهم، قال الله سبحانه: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض}، والنفق: فهو المحتفر في الارض، {او سلما في السماء}، يقول: ترقي في السماء {فتاتيهم باية}، وهذا غاية الاجتهاد الذهاب في الارض والسماء، فقال: انك قد جءتهم من الايات والعلامات والحجج الواضحات الباهرات بما في اقل منه يءمن من كان له قلب او معرفة، ولم تترك غاية في حرص ونصيحة واجتهاد وموعظة، فما تريد ان تعمل بهم بعد ذلك، اتذهب في الارض او في السماء، وليس() تقدر علي ذلك ليس عليك من الامر الا ما قد فعلت.

  AUTO الا تسمع كيف يقول مشركوا قريش او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك، فذكروا انه لو رقا في السماء لم يءمنوا به لشدة كفرهم وعظم عنادهم.

 [تفسير قوله تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم}[الانعام:]، وقد تقدم تفسيرها اليكم في مساءلكم الاولي والله سبحانه باعث جميع خلقه كما ذكر في كتابه.

 [هل في الجنة خيل وابل]

 وقلت: هل في الجنة خيل وابل؟



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان يكن لاهل الجنة فيها طرب وشهوة فسيجعلها الله سبحانه لهم كما قال سبحانه لهم {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين}[الزخرف:]، فكلما احبوا احضره الله لهم او وقع في نفوسهم تصور من ساعته لهم علي قدر مرادهم كرامة منه سبحانه لهم وجزاء علي فعلهم، فهذه المنزلة العظيمة والدار الكريمة التي يرغب فيها من عقل وينافس فيها من فهم، نسال الله حسن الاستعداد ليوم الحساب فانما نحن له وبه.

 [هل في النار عفاريت وحيات]

 وقلت: هل في النار عفاريت وحيات؟



 وقد قيل بذلك، وروي ان الله سبحانه يجعلها عذابا لاهل النار وغير مستنكر ان يجعل الله ذلك لهم؛ لان في النار ما هو اشد منها عذابا واشد تنكيلا من سلاسلها واغلالها ومقامعها وانطباق لهبها علي ما صار اليها، وفي ذلك عقاب اليم وعذاب عظيم، فشرابهم الحميم، وطعامهم الزقوم لا يشبع ولا يغني من جوع في الذل والهوان والذلة والصغار، يدعون فلا يجابون، ويسترحمون فلا يرحمون، ويستقيلون فلا يقالون، قد تقطعت بهم الاسباب، وصاروا الي شر محل وماب، الجمر يفترشون، واللهب يلتحفون، وبالوان العذاب يعذبون {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما}[النساء:]، قد غلت انفاسهم، واشتدت زفراتهم، ونضجت جلودهم، واسودت وجوههم، في الكربات داءبون، وفي الخزي مقيمون، ولهول البلاء هم كالحون، قد ابسلوا بحسرة نفوسهم، وايقنوا بالخلود في عذاب ربهم، فعظمت الحسرة، واشتدت النقمة، وزاحت عنهم النعمة، فلا يرون ابدا راحة، ولا يذوقوه في عذابها فترة ادمغتهم في رءوسهم تغلي، والصديد في ابدانهم يجري، لباسهم القطران تلهبه عليهم النيران، مقرنون في الاصفاد، معذبون بانواع() العذاب، لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها، لا يستريحون ساعة فيسءلون()، ولا يجدون نعمة فيلهون {يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه()وصاحبته واخيه()وفصيلته التي تءويه()ومن في الارض جميعا ثم ينجيه()كلا()}[المعارج:]، اكسبهم ذلك شهوات غفلتهم وتضييع العمل في ايام مهلتهم()، والتكذيب بما اوعد به ربهم والطاعة للمتمردين الظلمة من اهل دهرهم، اثروا اياما تفني()



  AUTO وتزول، ودنيا متغيرة تحول، فصاروا في ذلك الي طول البلاء، ومقاساة الشقاء الذي لا انقطاع له ولا فناء، اولءك الذين خسروا انفسهم واخذوا بذنوبهم حيث لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.

 [تفسير قوله تعالي: ولقد ارسلنا الي امم من قبلك...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون}[الانعام:].

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الامم الذين كانوا قبله() عليه السلام فهو مثل ما كان من امة ابراهيم وامة اسماعيل وامة موسي وعيسي ومن كان مثلهم من الامم الخالية الذين ارسل الله سبحانه اليهم رسله معذرين ومنذرين ومعلمين من الجهالة ومنقذين من الهلكة، فلما كانت منهم القسوة والصدود عن الحق والميل والعنود اخذهم الله عز وجل بالباساء والضراء، والباساء فهو ما يكون من عقابه وانتقامه من اعداءه وما يحل بهم من خسف وقذف بالحجارة، وقتل بالسيف ومسخ واهلاك فكان هذا من الباساء ومثله كثير، والضراء: فهو من جنس الباساء ومن الضراء ايضا نقص الاموال والانفس والثمرات والجوع والحسرات، فكل ذلك ليرجعوا الي الله عز وجل ورسله عليهم السلام ويصدقوا بالحق ويءمنوا به، فمنهم من يءمن فيحكم له بالنجاة، ومنهم من يستعظم في كفره ويدوم علي شرته فينزل به البلاء، وتتراصف عليه النقم، فيكون ذلك عبرة لمن بعدهم واهانة وتخويفا لهم وردعا للمتخلف ومانعا من الزيغ والتكلف فيكون في ما نبههم الله به وعرف به مسيهم() نعمة وفلاحا وسلامة وصلاحا، وما ربك بظلام للعبيد.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق ...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا}[الاسراء:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: اراد الله عز وجل نهيهم عن قتل اولادهم ومنعا لهم عن الظلم والتعدي عليهم، وذلك ان الجاهلية كانوا يقتلون اولادهم خشية املاق، والاملاق فهو الفقر.

  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه: {واذا الموءودة سءلت()باي ذنب قتلت}[التكوير:،]، وذلك انهم يادون اولادهم، والواد فهو الدفن، فكان احدهم اذا ولد له ابنة وليس له مال خشي عليها الفقر، ..... فاود ولده، فنهاهم الله عز وجل عن ذلك فقال: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم}، فاخبر سبحانه انه الرزاق لهم ولاولادهم ونهاهم عن قتلهم، ثم قال: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا}، يقول: خطا وفعلا عظيما انتم به ماثومون وعليه معاقبون.

 [تفسير قوله تعالي: فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون}[الانعام:]، فقلت: هل كان ينفعهم التضرع اذا راوا الباس؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: لولا ان الله سبحانه قد علم ان تضرعهم ينفعهم ما قال تضرعوا، فاعلمهم بقسوة قلوبهم ولو تضرعوا وتابوا لقبل توبتهم ورفع العذاب عنهم ولكن قست قلوبهم فلم يتضرعوا ولا الي الله سبحانه من ذنوبهم رجعوا، بل مضوا في خطاياهم واصروا علي كفرهم، حتي انزل الله سبحانه العذاب بهم، وكان ذلك من تزيين الشيطان لهم، فاستحقوا من الله عز وجل الخذلان، وقد نفع قوم يونس التضرع حين اقبل العذاب وعاينوه فاخلصوا عند ذلك لله عز وجل قلوبهم، وعلم الله سبحانه صحة التوبة منهم فرفعه() عنهم.

 [تفسير قوله تعالي: قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون}[السجدة:].

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: كذلك حكم الله عز وجل في اعداءه اذا جاء الفتح عليهم والنصر منه فيهم لم تنفعهم عند العلو منه عليهم توبة ولم يقالوا زلة.

 الا تسمع كيف يذكر الله سبحانه عنهم في ما كانوا يقولون اذا اخبرهم رسول الله صلي الله عليه بفتح {متي هذا الفتح ان كنتم صادقين}[السجدة:]، يقولون ذلك للنبي عليه السلام وللمءمنين استبطاء منهم وتكذيبا به، فاخبرهم عز وجل ان يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم عند الظهور عليهم، وهو فتح مكة الذي وعد الله عز وجل نبيه به عليه السلام.

 وقد قيل: ان يوم الفتح يوم هلاك الله عز وجل لهم وانزاله الموت بهم.

 وقد قيل: انه يوم القيامة، والقول الاول اصوب واصح؛ لانه انما تقبل التوبة من قبل المقدرة.



  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}[الماءدة:]، فجعل التوبة لهم من قبل المقدرة ولم يجعلها عند المقدرة عليهم بعد رد الحق والصدق عنه، فلما كان السيف قاءما والحرب ثابتة فليس الا القتل لاعداء الله.

 [في انه لا يحل قتل الاسير]

  AUTO فاما اذا وقعوا في الاسر فليس يحل قتلهم، ولا يسع عند الله سبحانه اهلاكهم الا ان يقاتلوا وهم ماسورون فتحل بذلك دماءهم وفي قتل الظالمين سير مذكورة واخبار صحيحة، فمنهم من يقتل اسيره، ومنهم من لا يقتل، وكل ذلك بين عند اهل العلم والفهم واضح عند من شرح الله صدره ونور بالحكمة قلبه.

 [في ان من امنه الامام او احد جنوده انه لا يقتل]

 وقلت: ان خرج اهل القرية المحاصرون مستامنين الي الامام من قبل ان يدخل عليهم قريتهم وتعلوا بالسيف رءوسهم واذا خرجوا اليه قبل ذلك منهم() ووجب عليه الامان لهم والحقن لدماءهم لا يجوز له غير ذلك ولا يسعه عند الله عز وجل الا فعله، فان قتلهم بعد ان خرجوا اليه من مدينتهم تاءبين مستامنين فقد ظلم وتعدا وخرج من الصواب وصار من الجهل الي شر ماب.

 وقلت: فان اعطاهم بعض من معه الامان، هل يجوز له بعد ذلك قتالهم وقتلهم واخذ اموالهم؟



 وهذا لا يجوز ولا يحل، ومن فعل ذلك من الاءمة فهو ظالم؛ لان المءمنين كما قال رسول الله صلي الله عليه تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، فاذا امن اهل دار الحرب رجل من قواد الامام او من اصحابه فقد حقنت دماءهم ولا قتل عليهم، فان قتلهم بعد امان قاءد الامام او احد من اصحابه قاتل، وقد علم بامانه لهم قتل من قتلهم وان لم يعلم القاتل انهم اومنوا وجب علي الامام ان يخرج دياتهم لا يجوز له الا ذلك، ولا يسعه غيره، وسير الحرب دقيق علمها غامض تفسيرها لا يخلصها ولا يقوم بها ولا بما اوجب الله سبحانه فيها الا اهل العلم والمعرفة والديانة والبصيرة، فيكون يعمل بمعرفة ويسير علي اوضح طريقة وابعدها من لبسه.

 وقلت: ان خدعهم بالامان بالقول واللسان، وليس له في ذلك اعتقاد ليخرجوا اليه من الحصار، هل يجوز له سفك دماءهم؟

 وليس يفعل ذلك من الخلق الا كافر ظالم غاشم؛ لان ضمير اهل العدل وكلامهم سواء، واذا قال بلسانه شيءا فلا بد له من امضاءه وتنفيذه علي ما تكلم به؛ لان الخدع والكذب من افعال الظالمين المردة الجاءرين، وهذا مما لا يجوز فيه التاويل؛ لانه اذا قال لكم الامان فهو الامان لا نكث له() في وقت ولا اوان.

 وقلت: ان قتلهم، هل يكون ظالما لهم؟



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان قتلهم من بعد ذلك فقد ظلمهم وسار بسيرة الباطل فيهم وحكم بغير ما انزل الله عز وجل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}[الماءدة:]، ولقد سمعت ابي الهادي عليه السلام ونحن في الحرب وقد خرج رجل من اصحابه فدعا رجلا من العدو وقال له: هلم الي فليس عليك باس، فناداه الهادي عليه السلام، فلما جاء قال له: ما اردت بالرجل حين دعوته وقلت: لا باس عليك، قال: اردت ان امكر به، فقال: والذي نفسي بيده لو قتلته بعد هذا او مكرت به لضربت رقبتك ولالحقنك به، اتغدر به بعد ان توهمه الا باس عليك حتي يسترسل اليك.

 وكان عليه السلام اذا اعطي امانا قوما محاربين له زالت الجبال من قبل ان يزول، بل يحفظهم في اموالهم ويحوطهم في غفلاتهم ويفي بذمته لهم، ولقد رايته عليه السلام وقد دخل ظالم يقال له ابن كبالة احد عبيد اهل اليمن وكان قد استامن اليه ليغدر به وصح له ذلك وايقن به، فلما علم ذلك منه حذره عليه السلام فادخله وقد ملا الدار رجالا، فلما ان قعد ابن كبالة بين يديه عليه السلام اقبل يرتعد وايقن بان الهادي عليه السلام قد عرف امره وصح له خبره وايقن بالقتل وهو قاعد بين يدي الهادي عليه السلام قد ادخله منفردا من اصحابه وترك عسكره علي الباب، فكتب رجل من قواد الهادي الي الحق عليه السلام رقعة ودفعها اليه يشاوره في قتل العبد اذا خرج من عنده، فكتب عليه السلام في الرقعة: قد صح لي ما هو عليه من الغدر وايقنت بما قدم فيه كما ايقنتم ولكن لا ابداه حتي يبتداني ولا استحل ذلك في ديني، فان مد احد يده اليه قتلته.



 ثم اذن للكلب فخرج، فلما ان صار خارجا مع اصحابه اقبل علينا بالحرب، فكان من الامر ما لا اشك انه قد بلغكم وكفي الله شره، وما استحل عليه السلام ان يبداه من بعد ان ايقن بغدره ان للاءمة عليهم السلام ازمة من الحق تزمهم عن معاصي الله عز وجل وتردهم الي طاعته لا يغيرون() عن الحق في رضا ولا سخط ولا خوف ولا امن فرحمة الله وصلواته علي الهادي الي الحق ورضوانه ومغفرته فقد عظمت علينا مصيبته وجلت علينا رزيته.

 وقد سالت عن اشياء كثيرة في الحرب بينا لك بعضها وبعضها انت عنها() مستغني، فان يظهر الله عز وجل حقا فسوف يبدوا لك من سنن المحقين في قتال الظالمين ما يبين() به الحق ويشهد لصاحبه بالصدق، نسال الله العون والهداية بمنه ورافته، ولكل مسالة جواب.

  AUTO ولو علمنا ان بك فاقة او يلزمك اليه حاجة لاجبناك في مساءلك غضب من غضب ورضي من رضي ولبينا لك علي شرحك ولكن انت بمعزل عن ذلك في وقتك هذا، ولم نحب ان نجيبك علي كل ما سالت لعلل واسباب، نسال الله التوفيق للصواب ولكل سيرة ومذهب، والقليل الظاهر يدل علي الكثير الغامض، والشقي من اهلك نفسه بالتقحم في ما لا ينفعه عند ربه ولا ينقذه منه، فالزم بيتك ومن كان مثلك ولا تتفرق بكم السبل فان الحق ابلج، والباطل لجلج، وما بقي لاحد من شك، ولله الحمد.

 [تفسير قوله تعالي: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون}[الانعام:]، فقلت: كيف اخذهم بفرحهم بما اتاهم؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: لم ياخذهم عز وجل بما توهمت ولكن اخذهم سبحانه وجل عن كل شان شانه بذنوبهم.



 الا تسمع كيف يقول عز وجل : {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} يقول: لما نسوا ما امروا به وبعثت الانبياء عليهم السلام فيه، ومعني نسوا فانما هو تركوا وغفلوا وسهوا، فلما تركوا ما امرهم الله عز وجل به واعرضوا عنه ونسوه فتح عليهم سبحانه كما قال ابواب كل شء يحبون لاقامة الحجة عليهم، فكان ذلك املاء لهم وتاخيرا لعقوبتهم كما قال سبحانه: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما}[ال عمران:]، فكان ذلك املاء لهم، وما فتح الله سبحانه عليهم اوكد في الحجة، واشد للاخذ والم للعقوبة والله سبحانه فلا يخشي فوتا ولا يعجل، وانما يعجل من يخشي الفوت او يضره شء فيتقيه والله عز وجل فلا يضره شء من معصيتهم ولا تنفعه طاعتهم بل هم ضارون في ذلك لانفسهم، فلما ان فرحوا بما اوتوا وجعلوه في معاصي الله عز وجل ونسوا ما امرهم به اخذهم سبحانه بغتة، وذلك اشد حسرة يكون الاخذ علي الغفلة فاذا هم مبلسون، فانقطع عنهم اللهو والعبث واليسارة والغنا وصاروا الي الاخرة مبلسين، وعند الله عز وجل مهلكين.

  AUTO والمبلس: فهو الذي ليس له ولا في يده شء العادم لما كان معه، الايس مما كان يءمله، فدامت حسراتهم وحصلوا بذنوبهم حيث لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.

 [تفسير قوله تعالي: وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم}[الانعام:]، فقلت: كيف امر ان ينذر به الخاءف دون الاخر؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: الانذار فهو التحذير مما اعد الله عز وجل للعاصي وحكم به علي المخالفين، فقد امره سبحانه ان ينذر خلقه اجمعين، فلما قبل قوم وانكر اخرون قال عز وجل: {انذر به}، الخاءف اذ قد غلب العاصي فكان المنتفع به المصدق الخايف لله سبحانه فيه، وذلك موجود في اللغة اذا وعظ رجل جماعة وكان فيها من لا يقبل عظته قال: اعظ بها من يءمن بالله سبحانه، يريد ان لم يستمع هءلاء المعرضون انتفع به من كان من المءمنين، فلما ان كان المعرضون عن الله عز وجل لا يذكرون حشرا ولا يخافون وعيدا، وكان المءمنون يخافون الله عز وجل ويخشونه، قال: اتذر به الذين يحشرون لما ان كان اولءك لا يحذرونه ولا يقبلونه، وقد كان الي جميع الخلق كافة، وقد قال الله سبحانه: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها، فيم انت من ذكراها، الي ربك منتهاها، انما انت منذر من يخشاها}[النازعات:] ()، فقال: {منذر من يخشاها} فاما من لا يخشاها فليس له في انذاره حيلة لقلة قبوله ومن لم يقبل الانذار، فلم ينتفع به واذا لم ينتفع به فهو مقيم علي غفلته غير حذر ولا نذر لما ينذر به فلم تبق التذكرة والتفهيم الا لمن قبلها واخذ بحظه منها.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني لا تطرد فهو لا تبعد ولا تقصي فكان ذلك من الله عز وجل تفهيما لنبيه عليه السلام وامرا بحفظهم وردا علي من سال طردهم ومحمد عليه السلام فلم يطرد احدا، وانما قال قريش لما دعاهم الي الله سبحانه فقالوا: كيف نءمن يا محمد وقد سبقنا من ليس له قدر فينا ولا رياسة من اوساط الناس واتباعنا فاطردهم فان طردتهم امنا بك، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية تقريعا لهم وردا عليهم وامرا بخلاف قولهم، وشهد الله سبحانه لمن اتبع رسوله بالدين واخلاص النيات، فقال: {يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}، فاخبر انهم يقصدونه ويطلبون ما عنده، فكان هذا مدحا لهم وثناء عليهم وذما لغيرهم.

 ثم اخبر نبيه عليه السلام انه ان فعل ذلك كان من الظالمين، وهو عليه السلام فلم يكن ليفعل ذلك بالمءمنين بل كان شفيقا عليهم عارفا بحقوقهم وكانت مسالتهم هذه لمحمد صلي الله عليه واله كمسالة اصحاب نوح عليه السلام حين سالوه طرد من كان معه من المءمنين حسدا لهم لما سبقوهم الي الايمان بالله عز وجل فقالوا: {انءمن لك واتبعك الارذلون}[الشعراء:]، والارذلون في اللغة فهم الذين لا خطر لهم ولا قيمة ولا رياسة سقاط الناس ومن لا ينظر اليه منهم، فسموهم بهذا الاسم احتقارا لهم واستخفافا بهم، وكانوا عند الله سبحانه افضل منهم واعلا درجة واعظم مرتبة، فكان قول نوح عليه السلام: {وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقو ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون()وياقوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون}[هود:،]، فسالوا محمدا صلي الله عليه واله ما سال اخوانهم المبطلون في سالف الدهر نوحا وغيره من الانبياء عليهم السلام، وكذلك اهل الباطل افعالهم متقاربة وامورهم متشابهة.



  AUTO الا تسمع كيف يقول الله سبحانه: {تشابهت قلوبهم}[البقرة:] يعني الاولين والاخرين فيما يسالون الانبياء ويتقحمون به من جميع الاشياء، فنعوذ بالله من الحيرة والعمي والضلالة بعد الهدي.

 [تفسير قوله تعالي: وكذلك فتنا بعضهم ببعض]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض}[الانعام:]، فقلت: ما معني ذلك؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الفتنة هي المحنة والفتنة تكون من العذاب وهذه لغة في اليمن اذا غاظ انسان انسانا، قال: فتنتني، قال الله سبحانه: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}[العنكبوت:،]، يقول: يمتحنون، وقد امتحن الله سبحانه المءمنين بجهاد الظالمين، وفتن الظالمين بمحاربة المحقين وعذبهم علي ذلك واوجب عليهم النكال فيه وبه، ومعني فتنهم فهو عذبهم؛ لان الفتنة قد تكون من العذاب، قال الله سبحانه: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات}[البروج:]، فقال: فتنوا، يريد عذبوا، وقد فسرنا لك في مساءلك الاولي الفتنة علي كم من الوجوه.

 واما ما سالت عنه من القراءة في قوله سبحانه: {ولتستبين سبيل المجرمين}[الانعام:]، فقلت: كيف تقرا؟

  AUTO وقد مضي اليك المصحف الذي فيه القراءة الصحيحة فاعتمد عليه وخذ به، وقد استغنينا عن جوابك فيما سالت عنه من القراءة بما صار اليك وفيه الكفاية والجزاء.

 [تفسير قوله تعالي: وعنده مفاتح الغيب ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}[الانعام:].



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الغيب فهو ما استتر واستجن وغبي فلم يعلم، وذلك لا يعلمه الا الله عز وجل المطلع علي السراءر العالم بالضماءر، فلايعلم الغيب من الاشياء الا هو، ولا يعرف منه الا ما دل عليه وفتحه وبينه لعباده واخبر به، ومفتاح الشء فهو علمه لانه لا يوصل الي ما كان منغلقا الا بمفتاحه، وانما هذا مثل ضربه الله عز وجل لخلقه وبينه لعباده بانهم يعلمون الاغلاق لا يفتحه الا المفاتيح، فلما ان كان الغيب منغلقا عن الخلق والله سبحانه هو العالم قال: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} اذ هو العالم بالمحجوبات المطلع علي السراير المستورات، ثم قال: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}، يريد عز وجل انه العالم به المطلع عليه، فانما اخبر سبحانه بعلمه واحاطته بجميع الاشياء، فقال: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها} عند سقوطها ولا تغبي عنه عند انحتاتها فكذلك الحبة في ظلمات الارض فهو مطلع علي مكانها عالم بقرارها {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}، والكتاب فهو العلم، فسبحان من لا يستتر عنه علم محجوب ولا يسقط عليه دقيق من الامور، ولا جليل في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم.

 [تفسير قوله تعالي: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: الذين يخوضون في اياته عز وجل فهم اهل الشرك وخوضهم فيها فهو تكذيبهم بها، وطعنهم عليها، واستهزاءهم فيها وبها، فامر الله عز وجل الا يقعد معهم، وهذه المخاطبة فلنبيه عليه السلام وللمءمنين عامة دلهم سبحانه علي افضل الاعمال وادبهم باحسن الادب ونهاهم عن القعود مع الخاءضين.

  AUTO ثم قال عز وجل: {واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين}، فنهاه عز وجل الا يقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين، ولم يكن عليه السلام يغشي حلقهم ولا مجالسهم وانما كانوا يغشونه ويقعدون عنده، فاذا وعظهم وتلا عليهم ما انزل الله سبحانه اليه خاضوا في ما لا يجوز من الاقوال وتكلموا بالباطل والمحال، فامره الله سبحانه عند ذلك بالقيام عنهم والمجانبة لهم من بعد ما كان من اقامته عليهم للحجة.

 [تفسير قوله تعالي: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع}[الانعام:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا غاية الوعيد من الله عز وجل لمن اتخذ دينه لعبا ولهوا، كما قال سبحانه: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا}[الطارق:]، فكان هذا وعيدا لهم وتعريفا بجهلهم، ثم قال عز وجل: {وغرتهم الحياة الدنيا}، والحياة فهي هذه المهلة التي جعلها الله سبحانه لكل نفس متحركة فاغتروا بالدنيا ومالوا الي الهوي واتبعوا الجهل والردي واثروا العاجلة علي ما جعل الله عز وجل لهم في الاخرة من العطاء والفوز والجزاء.



  AUTO وقوله: {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت}، يقول: اعذر وانذر من قبل ان تبسل نفس، والابسال فهي كلمة عربية يقول القاءل لمن خالف امره ولم يقبل نصيحته اذا وقع في البلاء بسلا بسلا، وهي من طريق التبكيت والتقريع والخذلان والافراد يقول: ابسلوا؛ اي افردوا.

 [تفسير قوله تعالي: كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران}[الانعام:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام : هذا مثل ضربه الله عز وجل لكل من عند عن الحق وتركه من بعد الدعاء اليه والتبيين له فكان حاله في جهله وعماه عن الحق بعد اذ عاينه وراه كحال المستهوا في الارض، والمستهوا فهو المتحير الضال في الارض الذاهب عن القصد الماءل عن الصدق التارك للحق من بعد ان شرع له الدين وابانه الله عز وجل لجميع العالمين، والشيطان فقد يكون من الجن والانس وهم المغوون المفسدون المجترءون.

 [تفسير قوله تعالي: قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: معني هو القادر فهو الله سبحانه القادر علي خلقه الذي لا يعجزه ما طلب ولا ينجوا منه من هرب، ثم قال سبحانه {علي ان يبعث عليكم عذابا} فاخبرهم سبحانه ان شاء انزل عليهم عذابا من فوقهم وهو مثل ما يكون من القذف بالحجارة والصواعق وما نزل الله عز وجل من النقم باعداءه المعرضين عن طاعته {او من تحت ارجلهم} فهو مثل الخسف وما ينزل من متالف الارض بهم وذهاب معايشهم ونقص ثمارهم، وهو سبحانه قادر علي ذلك اذا اراد كونه لا معقب لحكمه ولا راد لامره، ومعني: {او يلبسهم شيعا}: فهو يذلهم ويخرجهم ويفرقهم حتي يصبحوابعد العز اذلة، وبعد الجماعة شيعا يتفرقون في الارض.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا}[الانعام:]، يقول: من بعد الاجتماع علي الدين تفرقوا عن ذلك ومضوا في سبيل غيره، فمال كل قوم في هوا، والتفرقة لهم والتبديد شيعا فهو من اشد الذل، والهوان والقلة والصغار، ونذيق بعضكم باس بعض فهو بالخذلان لهم والترك من التوفيق حتي تقع بينهم الشحناء والباس والبلاء فيقتل بعضهم بعضا، ويقع عند ذلك العداوة والبغضاء، فيكون اجتماعهم علي الباطل سببا لاهلاكهم، وطريقا الي تبديدهم، ونكاية من الله عز وجل لهم ، وازالة لنعمهم، واذهابا لعزهم.

  AUTO وسالت: عن قول ابراهيم لابيه ازر، فقلت: ما معني هذا الاسم؟ وقد يقال ان اسم ابيه كان ازر فدعاه باسمه وليس هذا مما تعبدك الله سبحانه به ولا اوجب عليك معرفته، ويقال: ان ازر هو الصنم الذي كانوا يعبدونه.

 [تفسير قوله تعالي: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الملكوت، فهو ما خلق الله عز وجل من السماوات والارض ومن فيهن وما اظهر في ذلك من قدرته وملكه سبحانه لجميع خلقه لا يمتنع عليه شء من مفطوراتها ولا يحتجب عنه شء من محجوبات سرايرها فاري ابراهيم عليه السلام قدرته وسلطانه كما قال ليكون من الموقنين.

 ومعني: اراه فهو عرفه وهداه، وكان تكرمة له وتبيينا() وتعريفا مثل ما كان اراه من الطير الذي امره باصرها عند مسالته لله عز وجل ان يريه كيف يحيي الموتي، وغير ذلك مما اطلعه عليه سبحانه فاراه سبحانه من قدرته التي قامت بها الدنيا وما فيها من جميع الاشياء ما بهره،وزاد في نيته وعظم به شكره وعلم بذلك منزلته عند الله سبحانه وكرامته، وقد كان بالله عارفا وله مجلا ولامره مقدما.

  AUTO الا تسمع كيف يقول تبارك وتعالي: {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء}[يس:]، فاخبر ان ملكوت كل شء في يده وملكه سبحانه وتعالي عما يقول به المبطلون، واهل الزيغ الظلمة الملحدون، الكفرة الجاءرون، عز ربنا سبحانه وتعالي عما يقولون.

 [تفسير قوله تعالي: فلما جن عليه الليل راي كوكبا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: سالت ابي الهادي الي الحق عليه السلام عن هذه الاية، فقال: معني جن عليه الليل فهو غشيه واجنه وركبه واظله، ومعني {هذا ربي} ()توبيخ وتقريع لعبدة النجوم علي غلطهم وكفرهم في عبادتهم ما لا يضرهم ولا ينفعهم، فقال: {هذا ربي} يريد() اهذا ربي الذي تزعمون انه لي ولكم رب وتدعونني الي عبادته من دون الهي وخالقي، وهو زاءل افل ذاهب غافل هذا لا يكون لي ربا ولا يجوز ان يدعي خالقا، وكذلك قوله في الشمس والقمر علي هذا المعني الذي قاله في النجم يريد بذلك كله التوقيف لهم علي خطا افعالهم والشرك بربهم.

  AUTO الا تري كيف قد تبرا من اعمالهم في عبادة النجوم والشمس والقمر حين يقول: {اني برء مما تشركون}[الانعام:] من بعد التقريع لهم والتوقيف.

 [تفسير قوله تعالي: فاي الفريقين احق بالامن ...الاية]

 وسالت: عن قوله الله سبحانه: {فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الفريقان فهما فريق الحق وفريق الباطل، الا تسمع كيف يقول عز وجل في اول المخاطبة {وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا}[الانعام:] يقول عليه السلام: ان الذي معكم وما تعبدون من هذه النجوم والشمس والقمر والاصنام اشياء لم ينزل الله بها سلطانا، يعني حكما ولا امرا ولا وحيا، وانما ذلك ابتداع منكم وعمي وكفر واتباع هوي، فكان عليه السلام علي بينة وبرهان من الله عز وجل، والفريق الذي احق بالامن فهو ابراهيم عليه السلام ومن تبعه الماضون علي بصيرة، المتبعون لحكم الله عز وجل، الصادون عن الهوي، التاركون لما ضل فيه اهل الجهل والفتنة الاشقياء، فكان عليه السلام احق بالسلامة واولي بالجنة والكرامة؛ اذ هو علي المحجة ومن امره علي بصيرة وبينة فكان حقيقا من الله عز وجل بالثواب، وحسن الموءل والماب.

  AUTO ثم قال سبحانه: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}[الانعام:]، فدل علي الفريق بعينه ونسبه بمذهبه ونعته، فقال: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}، يقول: لم يدخلوا فيه فسادا ولم يلبسوا فيه ظلما، ولا بعد اليقين والمعرفة شكا، فكانت هذه حجة علي المشركين لابراهيم الخليل عليه السلام اتاه الله سبحانه اياها وفهمه الاحتجاج بها عليه السلام، ولقد اتاه الله عز وجل من الحجج علي قومه ما فلجهم بها وقطع حججهم عندها مثل ما راوا من الايات والعلامات ومثل مخاطبته للكافر الجاحد المتمرد المعاند حين قال: {ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر}[البقرة:].

 [تفسير قوله تعالي: ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين()وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين() واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين}[الانعام:]، فقلت: امن ذرية ابراهيم هءلاء ام ذرية نوح؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: قوله: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون}[الانعام:]، فاخبار منه عز وجل بانهم لو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ولم يكونوا ليشركوا عليهم السلام وانما قال لو، ولم يقل فعلوا، فاخبر سبحانه عن فعله فيهم علي محلهم عنده وكرامته لهم انهم لو زالوا عن الحق ما قبل منهم ولاحبط اعمالهم، فاذا كان ذلك حكمه سبحانه فيهم لو كان منهم ما ذكر عز وجل ولن يكون، فكيف بغيرهم اذا ظلم وتعدي وتقحم في المهالك والردي وصد عن طريق الحق والهدي.



 وفي هذا ابطال لقول المزخرفين لانفسهم الاباطيل الذين مالت بهم الدنيا واتبعوا الغي والهوي ثم يزعمون بجهلهم وردواة تمييزهم انهم ممن يغفر له خطيءته ويتجاوز عن سيءته بغير توبة ولا رجعة ولا خروج عن معصية، ثم قالوا بجهلهم وقلة بصايرهم انه لا يدخل النار من امة محمد احد وان ظلم وتعدي وافسد وعصا كان لم يسمعوا ما ذكر الله عز وجل في اول القصص اذ ذكر الانبياء عليهم السلام حين يقول سبحانه: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون}، فاذا كانت الانبياء في قدرها وعظيم محلها لو كان منهم بعض ما قد كان من هءلاء الظلمة وحاش لانبياء الله سبحانه من الدخول في معصيته او مخالفة شء من امره لحبطت اعمالهم، فكيف بغيرهم من اهل الجهل والعمي التابعين للغي والردي اذ() هذا هو العدل من الله عز وجل في خلقه وعين الانصاف لبريته اذ الحق كلا بذنبه وجازاه علي فعله واخذه بعمله.

  AUTO الا تسمع كيف يقول عز وجل: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}[النساء:]، يقول: يكافا عليه ويعاقب فيه، فكان هذا اكذابا لقولهم وابطالا لمحال ظنهم فاوضح سبحانه لهم الحق الذي لا شك يدخله ولا فساد يلحقه انه يجزي كلا بعمله ويكافيه علي فعله ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، فسبحان العدل في حكمه المنصف لخلقه البرء من ظلم عباده.

 [تفسير قوله تعالي: فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين}[الانعام:]، فقلت: من هم؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هم قريش ومن تبعهم من اهل الكتاب، يقول: {ان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين}.

 يعني اصحاب محمد صلي الله عليه واله، فاخبر انهم غير كافرين بها ولا تاركين لما امر الله عز وجل به من فرضها، كما كفر اهل الكتاب وتركوا ما عرفوه من الحق، ومن هذه الشريعة النيرة الواضحة لمن عقل وانصف، ثم قال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}[الانعام:]، فرجع الخبر الي ابراهيم عليه السلام ومن ذكر الله سبحانه من الانبياء عليهم السلام، فامره ان يقتدي بفعلهم ويتبع سبيلهم ويصبر كصبرهم؛ اذ هو عليه السلام كاحدهم، فكان عليه السلام صابرا محتسبا حريصا علي امته شفيقا وعلي جميع اهل طاعته، مقيما لحجج ربه، ناصحا لله بجهده حتي قبضه الله سبحانه حميدا مفقودا، فعليه افضل الصلاة والترحم من ربنا الواحد الكريم.

  AUTO وقد يخرج تفسير الاية وشرحها ان الموكلين نهاهم الاءمة القاءمون علي الامة المعروفة() طاعتهم المحكوم من الله عز وجل بولايتهم.

 [تفسير قوله تعالي: وما قدروا الله حق قدره ]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وما قدروا الله حق قدره}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: يقول سبحانه: ما قدروا الله حق() الحقيقة التي تجب عليهم، ثم قال: {اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء}، وهذا قول من كفرة اهل الكتاب، وقد قيل: ان مالك بن الصيف اخر الاحبار قالها جحدانا لمحمد صلي الله عليه وتعلقا بكفره وصدودا عن الحق الذي بان له، ثم قال عز وجل: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس} يقول سبحانه: فمن انزل كتاب موسي() اذ كان الله عز وجل لم ينزل علي بشر وحيا وموسي عليه السلام من البشر، فقد جحدتم بقولكم هذا كتاب موسي عليه السلام واكذبتموه، ثم قال سبحانه: {تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا}، يقول: تجعلون الكتاب الذي انزل سبحانه والوحي المحكم كحال القراطيس عندكم التي تكتبون فيها فتخفونها مرة وتظهرونها اخري وتغيرون فيها وتبدلون، وتزيدون وتنقصون، فجعلتم كتب الله عز وجل في النقصان والزيادة والتبديل كنقصانكم في كتبكم وزيادتكم وتخفون ما كرهتم وتظهرون ما احببتم، فذمهم الله في فعلهم ووقفهم علي عظم جرمهم.

 ثم اخبرهم عز وجل بما علمهم من الحق وهداهم اليه، وما كانوا ليعلموا هم() ولا اباءهم الا بفضل الله عز وجل واحسانه اليهم، فكفروا بنعمه وخالفوا حكمه، فامر الله سبحانه نبيه عليه السلام عند ذلك ان يقول لهم: {قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون}، اراد عز وجل بقوله: {قل الله} اي هو الذي انزل الكتب التي جاءت بها الرسل، ثم امره من بعد اقامة الحجة عليهم ان يذرهم في خوضهم يلعبون، واللعب: فهو اللهو والعبث والسهو والاشتغال بالباطل والمحال.



  AUTO وقد قيل: ان معني قوله عز وجل: {تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا}، يقول: تظهرون من الصحف التي كتبتموها ما ليس فيه صفة رسول الله عليه السلام ووقت مبعثه وصحة نبوته وتخفون ما كان له فيه صفة ولنبوته علامة، والقول الاول اشبه بالحق، والله المعين والموفق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 [تفسير قوله تعالي: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء}[الانعام:]، فقلت: في من نزلت هذه الاية؟

 قال محمد بن يحيي: قد قيل: انها نزلت في مسيلمة وهي عامة لكل من ادعي وحيا ولم ينزله الله عز وجل اليه من الاولين والاخرين، ومسيلمة فانما كان علي عهد ابي بكر وقد كان من الاولين المردة الكافرين ممن يدعي النبوة في الاسلام، فقد ادعي النبوة مسيلمة والاسود الكذاب والزنديق ابن فضل الذي هو الان باقي لا يوجد علي قتاله انصار ولا علي جهاده اعوان فانا لله وانا اليه راجعون، مصيبة عظمت، ورزية في الاسلام جلت، فهذه الاية عامة لكل من ادعي الوحي ممن قد سلف من الاولين ومن تبعهم من الاخرين.

 وقوله: {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله}، فانما هذا نسق يقول: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} فهو ظالم كافر محكوم عليه من الله عز وجل بالقتل والقتال، والذل والهوان.

 فاما ما قيل به في عبد الله بن سعيد بن ابي سرح فانما ذلك كذب منه علي رسول الله صلي الله عليه، وقد قيل: انه قال سانزل مثل ما انزل الله.



 فاما ما ذكر من املا النبي صلي الله عليه الله غفور رحيم، فقال: سميع عليم، ومثل ذلك واشباهه، وقوله: احسن الخالقين، فقال له النبي صلي الله عليه ((اكتبها فهكذا نزلت))، فهذا كذب منه علي رسول الله صلي الله عليه واله لا يحل لمسلم القول به ولا يسمع الكلام فيه، قد برا الله محمدا من ان يحرف حرفا واحدا مما انزل الله سبحانه عليه او يبدله.

 الا تسمع كيف يقول حتي براه من ذلك {ان اتبع الا ما يوحي الي}، وقوله: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم}[يونس:]، فقال: ان اتبع الا ما يوحي الي، ولم يكن عليه السلام، ولم يكن عليه السلام ليحرف كتاب الله سبحانه ولا يزيد فيه ولا ينقص منه وانما كان يتبع ما نزل اليه سواء سواء، ولو كان يبدل موضع غفور رحيم، سميع عليم، لكان قد بدل لهم كما سالوه ولم ينف الله سبحانه ذلك عنه، ولم يكن عليه السلام بمتكلف ولا مفتر وانما كان يتبع الوحي من الله عز وجل فيتلوه كما انزل عليه سواء سواء لا زيادة فيه ولا نقصان، وانما يقول بما ذكرت عن عبد الله بن ابي سرح الذين لا يءمنون.

 وقلت: لاي معني لم تدخل الاحاديث في اقوالنا؟

 [الوجه في انه لم يستدل بكثير من الاحاديث والشرط في قبول الاحاديث]  ويمنعنا ان ندخل من الحديث ما كان باطلا عندنا؛ لانا راينا في كثير من الاحاديث مخالفة لكتاب الله عز وجل ومضادة له فلم نلتفت اليها ولم نحتج بما كان كذلك منها()، وكل ما وافق الكتاب وشهد له بالصواب وصح عندنا اخذنا به، وما كان ايضا من الحديث مما رواه اسلافنا عن اب فاب عن علي بن ابي طالب عن النبي عليه السلام فنحن نحتج به ومما كان مما رواه الثقات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه قبلناه واخذنا به ونفذناه وما كان خلاف ذلك لم نره صوابا، ولم نقل به.

 [الطريق الصحيح في تفسير القران]

 واما ما سالت عنه من تفسيرنا الكتاب، فانما نفسره بتوفيق الله وعونه لمن خصه الله سبحانه واعانه علي معرفته، فاذا رزق رجل معرفته فسره واستنبطه واستشهد بعضه علي بعض واستخرج غامضه بما فضله الله سبحانه به من معرفته وما كان يخرج من اللغة بينه وفسره وشرحه لان الله عز وجل يقول: {قرانا عربيا غير ذي عوج}[الزمر:]، ولم يخاطب الله سبحانه العرب الا بما تعرف من لغتها، ومنه ما يفسر بالرواية عن السلف بالاسناد الي النبي عليه السلام تلقينا وتعريفا مع توفيق الله عز وجل وتسديده لمن قصده من اهل طاعته كما قال الله سبحانه: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}[محمد:].

  AUTO وفي الحديث الذي ترويه العامة ما لا تقوم له حجة، ولا تتضح به بينة، ولا يشهد له كتاب ولا سنة، وكل ما قلنا به واجبنا عليه فشاهده في كتاب الله عز وجل وفي السنة المجمع عليها عن رسول الله صلي الله عليه او حجة من العقل يصدقها الكتاب، فكل ما كان من هذه الطريق فهو اصح مطلوب وانور حجة في القلوب وليس يجوز تفسيره الا لاهله الذين خصهم الله عز وجل بعلمه من اهل بيته عليه وعليهم السلام.

 [تفسير قوله تعالي: ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت ...الاية]  وسالت: عن قول الله عز وجل: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون}[الانعام:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا عند خروج انفسهم وحضور وفاتهم ونزول الملاءكة لقبض ارواحهم وبسط ايديهم فهو نزعهم لانفس الظالمين واخذهم لها، وقوله: {اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون}، وعذاب الهون فهو الهوان والذل والصغار بالعذاب الاليم، والخزي الداءم المقيم.

 الا تسمع كيف يقول سبحانه: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق}[الانفال:]، فضرب الملاءكة عليهم السلام لوجوه الظالمين وادبارهم عند خروج انفسهم هو من اول عقابهم مع ما يعاينونه من سوء منقلبهم وقبيح مابهم، وكذلك فعل الله عز وجل بالكافرين، ومن عند عن امره من الظالمين.

 وليس يخرج عبد من الدنيا حتي يري محله ويعرف من الاخرة مكانه باخبار الملاءكة عليهم السلام له عند قبض روحه وخروج نفسه فان كان فاسقا ايقن بالنيران وبالمصير الي سوء دار مع اتعاب الملاءكة عليهم السلام له في اخراج نفسه وضربها لوجهه وظهره كما قال الله عز وجل: {يضربون وجوههم وادبارهم}، وان كان مءمنا تلقته الملاءكة بالبشارة والكرامة وقبضت روحه قبضا رفيقا سهلا لا متعبا ولا معذبا.



 الا تسمع كيف يقول سبحانه: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}[فصلت:]، فاخبر سبحانه ببشارة الملاءكة للمءمنين عند خروج انفسهم وتطمينهم لهم بما يطلعونهم عليه ويخبرونهم من رضا ربهم عنهم، وقبوله لهم علي() طاعة ربهم، والجنة والنعيم الداءم المقيم حيث لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.

 واما ما سالت عنه من ضرب الملاءكة لوجوه الظالمين، فقلت: كيف لا نسمع ذلك من فعلهم؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: وكيف نسمع رحمك الله من حجب الله سبحانه عن الخلق الاحاطة به لو سمع ضربهم لنظر اليهم، وما ضربهم باكبر من صورهم ولكن الله سبحانه حجب اعين الخلق عن درك الملاءكة فلا ينظر اليهم ابدا الا من حضرته الوفاة او في يوم القيامة فينظرون ويعاينون.

 وقلت: قد رايت الفاسق يكون اسرع خروج نفس من المءمن؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: قد يناله في سرعة خروج نفسه من التعب والالم وعنف الملاءكة عليهم السلام به ما لا يعدله من النكاية وقد يكون التعب والعنف في سرعة قبض روحه اشد في اليم العقوبة، وقد يكون المءمن في ابطاء خروج روحه علي احد معنيين كلاهما فيه راحة، واما ان يكون في بطو موته يجد افاقة ساعة بعد ساعة وتسل نفسه هونا فيكون اسهل عليه من العنف بها وايسر في خروجها، واما ان يكون محنة من الله عز وجل ليثيبه علي ذلك ويكافيه عليه، وقد يروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: ((اشد الناس محنا الافضل فالافضل))، نسال الله حسن الاستعداد ليوم المعاد، وقد تخرج نفس المءمن بسهولة وسرعة فيكون ذلك من الله عليه نعمة وبه لطف ورحمة.

 [تفسير قوله تعالي: ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم}[الانعام:].

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الفرادي فهو المنفرد الوحيد، الا تسمع كيف يقول سبحانه: {وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم}، يقول: تركتم اموالكم وخدمكم واولادكم ونعمكم التي ورثتموها وراء ظهوركم وجيتم فرادي من ذلك مءخرين منه منفردين.

 [في ان الخلق عند الحشر يخرجون في كفنهم]

 وسالت: عما ذكر انه قيل: من اتيان الخلق عند حشرهم عراة.

  AUTO فليس ذلك بشء، وليس يخرج احد من قبره عاريا، بل كلهم يخرج في كفنه ويصل به الي موقفه، وبذلك جاء الخبر عن النبي عليه السلام، وقد اجبناك علي هذه المسالة قبل هذا بشرح بين اجتزينا به عن التطويل.

 [تفسير قوله تعالي: فمستقر ومستودع]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فمستقر ومستودع}[الانعام:]، فقلت: ما معني ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: المستقر من الادميين فهو ما قر في الارحام، الا تسمع كيف يقول عز وجل: {ثم جعلناه نطفة في قرار مكين}[المءمنون:]، والمستودع فهو ما كان في الاصلاب، فسبحان ذي القدرة والسلطان والرافة والامتنان الي جميع من خلق من عباده المحسن اليهم والمنعم بفضله عليهم، فتبارك الله احسن الخالقين، ذي العزة والقدرة المتين، وتعالي سلطانه وجل عن كل شان شانه.

 [تفسير قوله تعالي: وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست}()[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: معناها حفظت واتقنت، فكانوا اذا سمعوا وراوا ما يجء به رسول الله عليه السلام من ايات الله عز وجل ويصرفه من احكامه ويبينه من حلاله وحرامه قالوا: درست، يريدون انه محكم لما هو فيه() دارس له، يوهمون انه عليه السلام يتعلم ذلك ويدرسه من اخبار الاولين.

 وقلت: ما الصواب في قراءة هذا الحرف؟

  AUTO والصواب فيه درست.

 [تفسير قوله تعالي: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها}[الانعام:].

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا اخبار من الله عز وجل عن اهل الكفر والنفاق والصد عن الحق والشقاق من اهل الكتاب وغيرهم وكانوا يحلفون بالله لءن جاءتهم اية ليءمنن بها ويصدقون لمحمد عليه السلام عند اتيانها، فقال الله سبحانه: {انما الايات عند الله}، ومعني عند الله انما ارادتها من الله سبحانه، ثم قال: {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون}.

  AUTO فاخبر سبحانه بما علم من سرهم واحاط به من غامض كفرهم، وانهم اذا راوا الايات لم يءمنوا بها ولا عند المعاينة يصدقونها ولا يرجعون بها، ولقد جاءهم من الايات والمعجزات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ثبتت له به النبوة والتصديق وزاح() به الشك عنه وسوء الظن فيه فلم ينتفعوا بذلك ولم يءمنوا به، بل ثبتوا علي كفرهم واصروا علي معصيتهم، فاصبحوا بذلك من الخاسرين وعند الله سبحانه من الهالكين، ولديه من المعذبين، وانما كان هذا منهم عبثا وتمردا وعنادا وتعنتا لغير قصد لهدي ولا طلب لتقوي، ولقد جاءهم من ربهم الهدي ونالهم فيه اكبر الشقاء.

 [تفسير قوله تعالي: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون}[الانعام:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا تعريف من الله عز وجل لنبيه عليه السلام بكفر المشركين، واهل الصدود من المعاندين، اخبر عز وجل بما اطلع عليه من قولهم وعلمه من سراءرهم انهم لا يءمنون ابدا، ولو نزلت عليهم الملاءكة حتي يعاينوها وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا مجموعا مشاهدا معاينا حتي يعاينوه ويروه ما كانوا ليءمنوا ولا يرجعوا الي الله سبحانه ولا يهتدوا للذي قد علم من تصميمهم علي الكفر وبعدهم من الايمان.

  AUTO ثم قال: {الا ان يشاء الله} ايمانهم قسرا ويدخلهم في الايمان جبرا، فاما طوعا من انفسهم واختيارا فلا يكون ابدا، والله تبارك وتعالي فلا يدخل احد في طاعته جبرا، وانما يامره سبحانه به امر، ولا يحمله علي معصية قسرا، ولا يحتم بها عليه حتما، ولو كان ذلك كذلك ما حمد مطيعا، ولا ذم عاصيا، كما لم يحمدهم في ما جبرهم عليه من صورهم والوانهم بل امرهم تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلفهم يسيرا واعطاهم علي القليل كثيرا.

 [تفسير قوله تعالي: فلا تكن من الممترين]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فلا تكن من الممترين}[ال عمران:].

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لم يكن محمد عليه السلام من الممترين، ولم يخبر الله سبحانه انه من الممترين، وانما قال لا تكن منهم كما قال: {لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر:]، وهو فلم يشرك عليه السلام، وهذا في اللغة جاءز.



  AUTO الا تسمع كيف يقول سبحانه: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه}[الانبياء:]، وهو فلم يظن ذلك بل ايقن ان الله عز وجل يقدر عليه، وقال عز وجل: {وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها}[الكهف:]، ولم يظنوا ولكن ايقنوا، ويقول القاءل: عسي ان تاكل، وانما يريد ناكل، فادخل عسي فصارت شكاه وليست بشك وانما اراد يقينا، وهذا في اللغة كثير موجود.

 [تفسير قوله تعالي: فان كنت في شك مما انزلنا اليك...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك}[يونس:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ليس رسول الله صلي الله عليه واله في شك مما انزل اليه بل هو علي ايقن يقين، ولم يقل الله سبحانه انه في شك، وانما قال ان كنت في شك، وليس هو عليه السلام في شك بل هو علي بصيرة ثابتة، وعزيمة ماضية بعيدة من الشك والارتياب، وليس يظن احد ان رسول الله صلي الله عليه كان في شك الا اعمي القلب بعيد الذهن كثير الجهل.

 وهذه المخاطبة في لغة العرب تستعملها وتتكلم بها ويخاطب بعضهم بعضا فيها وبها يقول القاءل: ان كنت في شك من قطع هذا السيف فيك فجرب، وهو فلا يشك بل يوقن ويقول لصاحبه: اتنا غداءنا عسي ان ناكل، فادخل عسي لمجاز الكلام، وانما اراد ان ناكل، ولم يكن شاكا في ذلك بل كان قصده له، قال الله سبحانه: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه}[الانبياء:]، ولم يظن عليه السلام ان الله عز وجل لا يقدر عليه بل هو موقن بقدرة الله عز وجل ونفاذ امره، وقد يخرج {فظن} علي الاستفهام كما يقول القاءل: لم باع فلان طعامه وترك نفسه اظن انه لا يحتاج الي الاكل، وهو فلم يظن ذلك.

 وهذا مما تعارفه العرب في لغتها وتجيزه في كلامها.



 ومعني: {فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك}[يونس:]، فانما اراد عز وجل كتبهم المنزلة وما فيها من القصص واخبار الانبياء عليهم السلام وما لقوا وما امتحنوا به من اممهم مما قص الله عز وجل عليه من اخبارهم فاقامهم مقام كتبهم؛ لانهم لو كانوا قصدوا بالمسالة لكانوا في موضع الصدق، ولو صدقوا ما خالفوا امر الله عز وجل ولا نبيه عليه السلام ولكن حرفوا وكذبوا وغيروا وبدلوا، ومن كانت هذه حاله لم يكن في موضع المسالة ولكن الله عز وجل اراد ما في كتبهم من القصص والاخبار.

  AUTO وقد قيل: ان الذين امر بمسالتهم هو من كان معه مسلما من مءمني اهل الكتاب، وليس المعني() فيه الا علي ما شرحنا، الا تسمع كيف يقول الله عز وجل: {لتنذر ام القري ومن حولها}[الشوري:] وام القري فانما هي مكة، فاقام القرية مقام اهلها، ومثل قوله في قصة يعقوب حين يقول: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}[يوسف:]، والقرية فانما هي لبن وحجارة، والعير فهي الابل وليس هي تتكلم ولكن اقيمت مقام اهلها، ومثل قوله سبحانه: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم}[البقرة:]، والعجل فلا يشرب وانما اراد حب العجل، ومحمد عليه السلام فاشد الخلق معرفة لله سبحانه واعظاما لعلمه وفضله وما من الله عز وجل به عليه من تفهيمه وتعريفه فرحمة الله ورضوانه وصلواته وبركاته عليه.

 [تفسير قوله تعالي : فكلوا مما ذكر اسم عليه ...الاية]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين}[الانعام:].



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا امر من الله عز وجل للمءمنين ان ياكلوا مما ذكر اسم الله عليه، ثم نهاهم عز وجل الا ياكلوا مما لم يذكر اسم عليه، فقال: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق}[الانعام:]، فنهاهم الله سبحانه عن اكل ذباءح الملحدين والجاحدين المشبهين() والكفرة المتمردين؛ لان هءلاء كلهم غير عارف بالله عز وجل ولا مقر وانما يعرفه من امن به وصدق رسله ووحده، وذباءحهم فميتة غير ذكية لا يحل اكلها ولا يسع مسلما الانتفاع بها.

 [تفسير قوله تعالي: واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله}[الانعام:].

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا اخبار من الله عز وجل عن الظالمين الخونة الكافرين انهم اذا جاءتهم اية من ايات الله سبحانه مع محمد عليه السلام تبهر العقول وتصحح النبوة قالوا: لن نءمن بها حتي نءتي مثلها كما اوتيتها فاذا اوتينا ذلك امنا وصدقنا انه من الله عز وجل، فقال الله عز وجل: {الله اعلم حيث يجعل رسالته}، اراد انكم لستم في موضع الرسالة ولا منزلة الطهارة ولا باهل ثقة ولا امانة، فاختار سبحانه لرسالته وما انزل من حجته محمدا عليه السلام لامانته وفضله ومعرفته بالله عز وجل وقدره عنده، وقد يروي ان الذي قال هذه المقالة الوليد بن المغيرة المخزومي وابو مسعود الثقفي.

 [تفسير قوله تعالي: يامعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم...الاية]  وسالت: عن قول الله سبحانه: {يامعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين}[الانعام:]، فقلت: ما معناها؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا قول من الله سبحانه لهم في الاخرة عند مصيرهم الي النار، يقول: { الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا}، وما صرتم اليه من العذاب فيشهدون علي انفسهم بالكفر والتقصير حين يقولون: {شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} بما انزل الله اليهم مخالفين لما امروا به من طاعة ربهم.

 [هل كان الي الجن رسول]

 وقلت: هل كان الي الجن رسول؟

  AUTO افلا تسمع كيف يقول الله سبحانه في كتابه: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين}[الاحقاف:]، فكان رجوعهم الي قومهم وانذارهم لهم اقامة حجة عليهم، ومحمد عليه السلام() فكان الحجة علي الثقلين، وقد تقدم تفسير ذلك، وفي هذه الاية لك شفاء وكفاية، والقران فيفسر بعضه بعضا ويشهد بعضه لبعض هدي للناس، ومذهبا للشك والالتباس.

 [تفسير قوله تعالي: ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون}[الانعام:].



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: كذلك الله عز وجل لم يظلم خلقه ولم يتعد علي احد من بريته، ولم يكن ليهلك القري بظلم؛ لانه تبارك وتعالي عدل في حكمه رءوف بعباده، فاخبر سبحانه انه لا يهلكهم وهم غافلون؛ لان الاهلاك لهم علي غفلة من غير دعوة ظلم، والله عز وجل برء من ذلك متعال عنه لا يعذب الا من بعد الاعذار والانذار.

  AUTO فاذا ارسل الله سبحانه الي اهل القري المرسلين، فدعوهم الي الطاعة وامروهم بامره ونهوهم عن نهيه واقاموا عليهم الحجة واوقفوهم علي المحجة زاح عنهم بذلك الجهل والعمي، وتمت عليهم من الله سبحانه النعماء، وعرفوا ما انكروا، واوقفوا علي ما اليه دعوا وبه امروا، وان ابوا واستعصموا وصدوا عن الحق وادبروا قامت الحجة عليهم، ولم يكونوا حينءذ بغافلين عما دعوا اليه اذ قد اوقفوا عليه، فحق عليهم العذاب عند قيام الحجة، كما قال سبحانه: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}[الاسراء:]، يقول: ما كان عز وجل لياخذ قوما علي ظلم حتي يبينه ويدعوهم الي تركه، ثم ياخذهم عند كراهتهم لامره وبعدهم عنه وثباتهم علي ضده، فعند ذلك يستوجبون من الله عز وجل البلاء.

 [تفسير قوله تعالي: وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات}[الانعام:].

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: معني انشا فهو خلق وجعل هذه الجنات التي ذكرهن سبحانه فالمعروش منها ما كان مثل العنب يعرش تحته ويرفع، فقال سبحانه: ان مما خلقنا من هذه الجنان ما هو معروش، فدل عليه بعينه والعنب فلا ينتصب باسقا في السماء، وانما يذهب علي الارض منبسطا، فلما ان كان كذلك لم يكن له بد من العرش والرفع من الارض والا فسد حمله وتغير اكله.



  AUTO وغير معروشات: فهو ما كان من الاشجار، مثل النخل، والرمان وما اشبه ذلك مما ينتصب ولا يعرش تحته كل ذلك خلق الله سبحانه واقامة حجة منه علي عباده ونعمة وتفضل علي بريته وانعام عليهم ليشكروه ويذكروا الاءه ويحمدوه وقليل من عباده سبحانه كما قال الشكور.

 [تفسير قوله تعالي: واتوا حقه يوم حصاده]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:].

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: حقه، فهو زكاته وما جعل الله سبحانه فيه لضعفة عباده.

 وقلت: هل تجب الزكاة في قليله وكثيره؟

 واعلم احاطك الله ان الزكاة قد جعل الله سبحانه لها حدا، فاذا بلغ شء مما تخرجه الارض ذلك الحد فقد وجبت فيه الزكاة واذا نقص عنه فلا زكاة فيه، وتفسير ذلك غير مجهول عندكم، ولا مستتر عنكم، بل قد وصل بكم من قبلنا شرحه وتبيينه.

 وقلت: ارايت ما اكل منه وانتفع به من قبل حصاده، هل تجب فيه الزكاة؟

 وكل ما قطع او اكل وانتفع به واكثر الاخذ منه ففيه الزكاة، اذا كانت الزكاة واجبة في اصله، وما كان مما ياكل الداخل للضيعة() والطايف فيها فقد رخص في ذلك والحيطة في الدين اصلح، واحتجوا في ترخيصهم بقول الله سبحانه: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده}، فجعلوا ذلك لهم حجة، فصاروا يحملونه ويقطعونه وياكلونه من قبل حصاده حتي يذهبوا منه فاكثر من ربعه وثلثه ثم يزعمون الا زكاة فيه، ويقولون انما تجب عليك الزكاة فيه عند حصاده، وهذا قول فاسد مدخول.

 وقد يخرج في تفسير الاية: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:] ان ياكلوا الثمر ويءدوا الحق الذي فيه فكان ذلك منه عز وجل رحمة لهم وانظارا بما يجب عليهم فيه، ولو حظره عز وجل عليهم حتي يحصدوه لاضر ذلك بهم ولاتعبهم ولكن اطلق لهم سبحانه اكله وامرهم بتادية ما تحب في اوله واخره عند كماله.



 وقلت: ان الهادي الي الحق عليه السلام كان يوجب الزكاة في ما اخذ منه قبل الحصاد؟

 فعلي ما ذكرت لك كان يوجب الزكاة لانهم كانوا ياخذون عامة الثمار ويتصرفون في ذلك غاية التصرف، وكذلك جدي القاسم عليه السلام ايضا لم يجز لهم ان يسرفوا والقول مءتلف.

 [زكاة الخضروات]

 فاما ما ذكرت ان الهادي عليه السلام جعل في ما تبلغ قيمته من الفواكه ماءتي درهم العشر كاملا علي قدر شرب الماء فكذلك فعل رحمة الله عليه في كل ما كان يحمل في الحول مرة واحدة او مرارا وكان يقول عليه السلام في ذلك: اذا بلغت قيمة الخضر والفواكه ماءتي درهم في السنة اخذ في ما سقي بالدلاء نصف العشر وما سقي سيحا او بماء السماء اخذ منه العشر كاملا.

 وقلت: اني جعلت في ورق التوت زكاة قبل يحول الحول عليه، وحال الورق كحال القضب والفواكه وحال ما ياتي في السنة مرارا مثل القطن وغيره، فان كان هذا الورق ياتي في السنة مرة واحدة قوم عند حضوره، وان كان ياتي في السنة مرارا اخذ منه بحساب ذلك اذا كان يوفي في السنة ماءتي درهم وكان من الاموال المستغلة.

  AUTO وذكرت القز وما اوجب فيه القاسم والهادي عليهما السلام، وما هو الا مال من الاموال.

 [تفسير قوله تعالي: وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر}[الانعام:].

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هو ما كان له ظفر يعرف به ويقع عليه اسم الظفر فهو عليهم محرم ولكن اباحوه واكلوه وتعدوا فيه.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}[الانعام:].

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا امر من الله عز وجل لعباده في اموال الايتام الا يقربوها الا بالتي هي احسن، والذي هو احسن فهو الاصلاح فيها والتوفير لها.



  AUTO [تفسير قوله تعالي: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها}[الانعام:].

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هو حضور الموت فلا ينفع عبد ايمانه عند نزول ذلك به.

 [في وجوب الاقرار بالديون التي عليه عند حضور الموت]

 وسالت: هل يجوز للرجل ان يقر عند مرضه بالديون التي عليه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ذلك عليه واجب لا يسعه غيره ولا يحل له الا تبيينه وشرحه فان اتهم المقر له بالدين انه ولج اليه استحلف ان هذا الدين حق له واجب علي المقر له وما ولج اليه ثم يقبض حقه وما اقر له به.

 [فيمن اقر لامراته بموضع معروف ولم يذكر هبة ولا صدقة]

 وسالت: عن رجل يقول: ان موضع كذا وكذا معروفا لمراته فلانة ولم يذكر هبة ولا صدقة الا انه قال: انه لها وليس لاحد فيه سبيل عليها؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان ذلك الموضع يعرف من ماله فلم يرد به الا هبة لها؛ لان قوله: لا سبيل لاحد عليه، يدل علي تسليمه اليها، ولكن كثيرا من الناس لا يحسن الشرح.

 وقلت: هل يجوز ان كان اكثر من الثلث؟

  AUTO وهو جاءز ان اجازه الورثة وان انكروا ذلك وكرهوه رجع الي الثلث، ولا يجوز للميت ان يوصي باكثر من ثلثه للخبر الذي جاء عن رسول الله صلي الله عليه، والكتاب ايضا ينطق بذلك في قول الله عز وجل: {نصيب مما اكتسبوا}، ولم يقل كلما اكتسبوا.

 [في ان الحيلة لا تنبغي للواهب لاجل ضرر الورثة]

 وسالت: هل يجوز لرجل ان يهب ثلث ماله لموهوب ثم يهب له ثلثا اخر، ثم يهب له ايضا او لغيره ما بقي من ماله؟



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ما احب لاحد من المسلمين ان يفعل ذلك؛ لانه يضر بولده ويهلك نفسه ويخالف تاديب ربه ولا نحظر عليه فعله في ماله، فان مات كان لورثته في ذلك نظر وكلام علي قدر ما يعرف من فعله وما قصد اليه في مذهبه، ويكون فيه نظر لاهل العلم، يوفق الله عز وجل له، وقد جاءت في ذلك اخبار وروايات، وقد يكون هذا من فعل الفاعل علي طريق الظلم لورثته والتوليج عنهم، وقد شرح الهادي عليه السلام هذا في كتاب الاحكام وبينه وهو عندكم، نسال الله العون والتوفيق والهداية والتسديد بمنه ورافته.

 [في الورثة يعفون عن القاتل عمدا او خطا من القود والدية]

 وسالت: عن رجل قتل رجلا عمدا او خطا فعفي الاولياء عن القود والدية في الخطا والعمد، فقلت: هل يجوز ذلك له؟

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: اذا عفي الاولياء عن الدية من بعد ان يعرض عليهم فذلك جاءز حسن، الا تسمع كيف يقول سبحانه: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا}[النساء:]، فاجاز الهبة والتصدق بها والاحسان فيها، وقد قال عز وجل في موضع اخر: {ولا تنسوا الفضل بينكم}[البقرة:]، فاذا وهب الولي الدية التي حكم الله بها، فذلك جاءز.

 [في الرجل يعتق عن غيره رقبة في قتل الخطا]

 وسالت: عن من لزمه عتق رقبة عن قتل الخطا فاعتق عنه رجل اخر.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان كانت هذه الرقبة التي اعتقها عنه غيره قد وهبها له فقد صارت في ملك صاحب الكفارة فجاءز له عتقها، وهي تجزي عنه وتقوم لكفارته، وان كان الرجل اعتقها هو عن صاحب الكفارة ولم يعتقها صاحب الكفارة فهي من مال المعتق، وعلي صاحب الكفارة رقبة؛ لانه لا يجوز له ولا يخلصه الا عتق رقبة يملكها فان بره اخوه المسلم ووهب له رقبة فاعتقها هو من بعد ملكه اياها كان ذلك جاءزا وعنه مقبولا.



 وقلت: ايما افضل في كفارة القتل، العبد ام الامة؟

  AUTO والعبد والامة في ذلك سواء اذا كانا مءمنين؛ لان الله سبحانه يقول: {فتحرير رقبة}، ولم يذكر عبدا ولا امة.

 [في ان قاتل العمد اذا تاب وبذل نفسه فتوبته مقبولة]

  AUTO واما قاتل العمد فاذا اقاد من نفسه فصفح عنه ولي الدم وقبلت الدية منه واناب الي الله عز وجل فقد خلص من ذنبه؛ لانه قد اقاد نفسه وفعل ما اوجب الله عز وجل فعله عليه فصفح الاولياء عنه وليس عليه الا دية يسلمها، فان وهبوا له الدية فحسن وذلك له جاءز، وليس عليه رقبة غير اني احب له من غير ان اوجبه عليه ان يعتق؛ لان في عتق الرقبة المءمنة اجرا عظيما، ويخلص لله سبحانه التوبة من ذنبه وما ارتكبه من عظيم فعله، وفي عتق الرقبة له فضل عظيم واجر؛ لان الله سبحانه يقول: {فمن تطوع خيرا فهو خير له}[البقرة:]، وقال: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تكن حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما}[النساء:]، ودية الخطا علي العاقلة، ودية العمد اذا عفي عن صاحبها ولم يقتل وقبلت الدية منه فهي في ماله وليس علي العاقلة منها شء؛ لان العاقلة لا تعقل عمدا ولا عبدا ولا اعترافا ولا صلحا، فافهم هديت ما عنه سالت.

 [في الشركاء في شبكة الصيد ثم مرض احدهم تلزم له حصته]

 وسالت: عن قوم شركوا() في شبكة كانوا يصطادون بها فمرض احدهم واصطادوا شركاءه وعملوا بها فطالبهم المريض بحصته التي تلزم له في جزءه وحقه من الشبكة؟



  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: هذا علي قدر ما بنا عليه المشاركون امرهم، فان كانوا بنوا امرهم علي الشركة في الشبكة علي انهم ان اصطادوا بها مجمعين() او مفترقين فهم فيه سواء وجعلوا ذلك مثل المشتركين المتفاوضين فله حقه وان مرض ولم يحضر، فان كانوا جعلوا الشركة علي انهم يصطادون كلهم معا ويتعاونون فمرض احدهم واصطاد الاخرون فالصيد لهم وعليهم ان يعدوه ما يجب له من كرا الشبكة فان كانوا خمسة فله خمسها، فينظر كم يكون كرا الشبكة في الايام التي اصطادوا بها وهو مريض ثم يعطونه خمس الكرا، وفي هذا ايضا باب حسن اذا وقع مثل هذا والتبس ولم يميز() بتحديد دخل بينهم بصلح فان الله يقول: {والصلح خير}[النساء:].

 [في ان علي المءمنين ان يدافعوا الظالم عن اموالهم وحرمهم ولو خرجوا مع قوم فاسقين]

 وسالت: عن قوم من الموحدين خرجوا مع قوم من الفاسقين في حرب اعداءهم من الكفرة الظالمين بغير امام خوفا علي اموالهم وحرمهم وديارهم فقاتلوا حتي قهروا عدوهم وغنموا اموالهم ثم انصرفوا الي بلدهم ولم يعثوا في الارض فسادا.



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هءلاء الموحدين خرجوا في حرب عدو قد قصدهم يريد اهلاكهم وهتك حريمهم واستعانوا معهم بغيرهم ليدفعوا به عن انفسهم ويقوو بهم علي الدفع لهذا الظالم القاصد لهم الطالب لهلكتهم فذلك جاءز حلال؛ لان رسول الله صلي الله عليه يقول: ((من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون عقال بعيره فهو شهيد))()، والله سبحانه يقول: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}[البقرة:]، وقال سبحانه: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}[البقرة:]، فاذا قصد المسلمين ظالم يريد اهلاكهم وكانوا يطيقون الانتصار منه فعليهم ان يحموا دماءهم وكرايمهم وما انعم الله عز وجل عليهم به من نعمهم ولا احب لهءلاء الموحدين ان يسيروا الي هذا الظالم الي موضعه ولا يقاتلوه الا ان يكونوا مع امام فاما اذا قصدهم فجاءز حربه حلال عند الله عز وجل جهاده، وان كان عدوهم هذا علي مسيرة عشرة ايام منهم وكانوا له خاءفين ولم يقصدهم ثم جاء ظالم يقصد هذا العدو ويطمع بقتله وازالته واخذ مكانه فليس لهم ان يسيروا معه الي العدو الذي يخافون؛ لان هذا الظالم يقصد ظالما يطلب ما في يده ويحاربه علي بلده يريد الرياسة والظلم والنهب والغشم، فلا يحل اتباعه؛ لانهم اذا اتبعوه فقد قووه واذا قووه فقد اظهروه واذا اظهروه فقد اعانوه علي هلاك الاسلام والمسلمين، وشركوا معه في ما اهلك من المءمنين، وثبتوا عزه، ونصبوا ملكه، ومن فعل ذلك فليس من الله في شء ان الله لا يصلح عمل  المفسدين، فعلي من فعل ذلك التوبة والرجعة والاقلاع والانابة فان الله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون.

  AUTO وفي هذه المسالة جواب لو فسرناه وفرعناه لكان كثيرا، وقليل ينفع ويجزي خير من كثير لا ينفع ولا يغني، نسال الله سبحانه العون والتوفيق والهداية والتسديد، فان من وفقه الله فقد سدده ومن سدده فقد امن الزلل والخطا وصار الي افضل درجة واكمل نعما.

 [في انه يلزم بقاء ما تركه الظالم من الطريق اذا ضيقها]

 وسالت: عن رجل ظالم منع الناس طريقهم وقطع عليهم سبلهم، وكان في جواره رجل لم يرض بفعل هذا الظالم، ثم ادخل هذا الظالم نصف هذه الطريق في داره وقطع طريق المسلمين المسلوكة واضر في ذلك بهم وضيق بفعله عليهم وبقي نصف الطريق مما يلي جاره معطلا، فقلت: هل يحل لجار هذا الظالم ان يزرع بقية هذه الطريق؟ وقلت: ان زرعه فما حال ثمره؟

 قال محمد بن يحيي عليه السلام: ان كان هذا الغاصب لطريق المسلمين الظالم لهم قطع الطريق طولا فقد ضيق مسلكها وظلم في اخذها ولا نحب لجارها ان ياخذ باقيها بل يتركه ينفذ فيه من احتاج اليه وسار فيه ووسعه، وان كان اخذها عرضا فقد قطعها عليهم فلا يحل لجاره ان ياخذ ما فضل عنده منها؛ لان هذا قد ظلم وتعدي، ولو وجد المسلمون من ينصفهم منه لهدم الحاكم ما بنا وعاقبه فيما فعل واتي؛ لان قطع طرق المسلمين حرام، وعلي من فعل ذلك اكثر الاثام، وان زرع هذا الرجل باقي هذه الطريق فقد زرع فيما لا يملك فياخذ بذره وما يجب له في ارض لو عملها لغيره بغير اذنه ويخرج باقيها للمساكين وضعفة المسلمين، فهذا اقرب له الي الخلاص، ولا يعود لزرعها.

  AUTO وقد قيل في هذا باشياء رخص فيها ولسنا نري ذلك صوابا ولا نقول به.

 [في الرجل يتزوج امراة فزنت قبل الدخول هل يلزم لها المهر]

 وسالت: عن رجل تزوج بامراة فزنت قبل ان يدخل بها، فقلت: هل يدفع اليها مهرها ام لا؟



 قال محمد بن يحيي عليه السلام: حالها في مهرها اذا زنت قبل دخولها كحالها اذا فعلت ذلك بعد دخوله بها؛ لانها اذا اتت بغيا وهي عنده وقامت عليها البينة بذلك اقيم عليها الحد ورجمت وكان مهرها لورثتها يرثونه كما يرثون مالها، واذا ماتت بغيا قبل الدخول بها فان طلقها فلها نصف مهرها وان حبسها واستتابها بعد الحد الذي يمضي عليها وبانت له توبتها ثم دخل بها فلها المهر كاملا واحب الي له واشبه باخلاق المءمنين وافعال الصالحين ان يفارقها ولا يدخل بها لما كان من حدثها وعظيم جرمها وقد قال بعض اهل العلم: انما حرم نكاح الزانية اذا عرفت بذلك وعلم منها فلا يحل لاحد ان ينكحها ولم يبن لها توبة، فاما اذا كانت في حبال الزوج ثم زنت فانما تزوجها وهي مستورة ثم اتت بغيا بعد ذلك فاقيم الحد عليها واستتيبت فجاءز الامساك لها، وان فضل ذلك بعد توبتها لم يضيقه عليها، والذي هو عندي افضل واصلح فالفراق لها والبعد من قربها.

 وسالت: عن رجل اعطي دراهم بقز دون سعر يومه وكان يوم اعطاه الدراهم بثلاثة ........

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان كان ذهب في هذا الفعال الي حد السلم وقصده فالسلم له حدود وشروط قد شرحناها لكم وبيناها، فمن قاربها وعمل بما شرحنا فيها فجاءز السلم علي ما فسرنا لكم فيه، فان كانت هذه المعاملة للزيادات والارباح فلا يجوز، كمثل رجل اشتري من رجل من قز بخمسة دنانير الي اجل [] والقز يسوي في ذلك الوقت بالنقد ثلاثة دنانير فهذا لا يحل وهو الربح العجلان، وكل بيع او معاملة وقع فيها الفساد رد كل انسان ما اخذ سواء.

 [تفسير قوله تعالي: الذين جعلوا القران عضين]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {الذين جعلوا القران عضين}[الحجر:]، فقلت: ما تفسير ذلك؟



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هم نفر من قريش كانوا يقولون: اذ قرا رسول الله عليه واله السلام عليهم القران يعضنا، وكانوا يقولون هذا عضين يريدون هذه عظة فيستهزءون بالقران ويجعلون الظاء ضادا ويزيدون فيها الياء والنون استهزاء منهم واستخفافا بما جاء به خاتم النبيين عليه واله السلام.

 [ابطال حديث العقيلي: اين كان ربنا قبل ان يخلق السماء والارض...الخ]

 وسالت: عن حديث العقيلي حين سال رسول الله عليه واله السلام اين كان ربنا قبل ان يخلق السماء والارض؟ فقال رسول الله عليه واله السلام: ((كان في غمامة تحته هواء وفوقه هواء))().

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا حديث باطل كذب علي رسول الله عليه واله السلام، كان عليه واله السلام اعرف بالله عز وجل من ان يقول فيها بهذا القول؛ لان هذا من قول المشبهة ومن لا يعرف الله سبحانه؛ لان هذه الغمامة لا تخلو من ان تكون لم تزل مع الله عز وجل فقد جعلوا مع الله عز وجل شيءا ازليا، او لم تكن ثم كانت فقد كان ولا مكان ولا سماء ولا ارض ولا سحاب ولا ليل ولا نهار لمستغني عن الامكنة لا ينقصه من الليالي والازمنة، ولو كان في سحاب تحمله لكان محدودا وكان من غيره خاليا ومنه معدوما تعالي الله عز وجل عن هذه الصفة علوا كبيرا، وفي هذا من الحجج كثيرا غير ان هذا الحديث حديث لا يقول به مسلم.

 [في تحريم المرا في القران]

  AUTO وسالت: عن الحديث الذي يروي [] في المرا في القران كفر، ولعمري ان المرا فيه بالباطل والتحريف له عن مواضعه والتاول له علي خلاف ما جعله الله سبحانه لكفر لا يحل ذلك ولا ينبغي لاحد فعله.

 [في ان القران علي سبعة احرف]  وسالت: عن الحديث الذي يروي في القران انه علي سبعة احرف، وقد روي ذلك كثير من الناس غير انهم قد قراوا ذلك باختلاف اخرجوه من اللغة، والقران فانما هو عربي فما زال عن لغة العرب فقد حرف عما انزله عز وجل في كتابه اية اجزت عن النظر في كلامهم واختلافهم حين يقول سبحانه: {قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون}[الزمر:]، واصح القراءة عندنا قراءة اهل المدينة، وقد وجهت اليكم بمصحف علي قراءة اهل المدينة فاقتصروا عليه وعلي شكله ان شاء الله تعالي.

 [في كفر من جحد اية او حرفا من القران]

 وقلت: ان كفر انسان بحرف من القران وجحده، هل كفر بالقران كله؟

 واعلم احاطك الله ان من جحد منه اية او حرفا وقال ليس من الله فقد استوجب الاستتابة فان تاب والا كان كافرا يجب عليه من الحكم ما يجب علي مثله؛ لان من جحد فعل الله عز وجل في شء من خلقه كمن جحده في سماواته وارضه سواء سواء.

  AUTO واما الحديث الذي يروي في التمني فلا نعرفه عنه عليه واله السلام.

 [تفسير قوله تعالي: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}[النساء:].

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا امر من الله عز وجل امرهم الا يتمنوا ما فضل الله به بعضهم علي بعض، وهذه في المواريث جعل بعضهم اكثر من بعض، واذا تمنوا خلاف ما حكم الله سبحانه به كانوا بذلك غير مسلمين لحكمه ولا راضين بقسمه ومن [] فعل ذلك فهو من التخطءن() وعند الله عز وجل من المسيءين، وقد قيل: انه يدخل في هذه ايضا ما فضل الله سبحانه النبيين.

 [في ان الحديث الصحيح لا يخالف القران]

 وسالت: عن الحديث عن رسول الله عليه واله السلام هل يخالف الكتاب؟



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اعلم هداك الله واعانك ان كل حديث صح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه غير مخالف للكتاب، بل الكتاب يشهد عليه بالحق وينطق فيه بالصدق وفي ذلك ما يروي عنه عليه واله السلام انه قال: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله عز وجل فما وافق كتاب الله عز فهو مني وانا قلته وما خالف كتاب الله عز وجل فليس مني ولم اقله))().

 [معني حديث: ان عم الرجل صنو ابيه]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه واله السلام: ((ان عم الرجل صنو ابيه))()، فقلت: ما معناه؟

 ومعني ذلك انه اراد عليه واله السلام بقوله: ((صنو ابيه)) اي اخو ابيه، وابن الرجل اقرب اليه من اخيه.

 [معني صنوان]

 وسالت: عن صنوان ما معناها.

  AUTO والصنوان فهي ما كان من النخيل مجتمعا، واصل واحد تسميه العرب صنوانا.

 [حديث: ((لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد فمسته النار)) وانه غير معروف]

 وسالت: عن حديثه عليه واله السلام انه قال: ((لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد فمسته النار))().



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: المءمن علي كل حال لا تمسه النار مات له ولد او لم يمت، والحديث فلا اعرفه كذا من النبي عليه واله السلام غير انه اذا مات للمسلم ولد اجر في التسليم لامر الله سبحانه والرضي بحكمه وذلك قول الله عز وجل: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}[البقرة:،].

 [فيمن حلف لافعلن كذا وكذا ثم فعل شيءا منه دون شء]

 وسالت: عن رجل حلف [] لافعلن كذا وكذا، ثم فعل شيءا منه دون شء.

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان كان هذا الشء اشياء مختلفة حلف فيها فقد حنث ان لم يفعلها كلها ان كانت مما يرضي الله سبحانه، وان كانت شيءا واحدا لا ينقسم فقد بر.

 [تفسير قوله تعالي: وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}[مريم:].



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عز وجل بورودهم اياها حضورهم لها ولم يرد دخولهم فيها، فلما ان كانوا يشاهدونها ويبصرونها قال سبحانه: {وان منكم الا واردها}، والقران فعربي، وانما خاطب الله سبحانه العرب بلغتها والعرب تقول: وردنا البير، ولم يريدوا بورودها دخولا فيها ولكنهم دنوا منها واشرفوا عليها، ولو كانوا يدخلونها كما تقول العامة لكان ذلك خلافا لقوله سبحانه حيث يقول: {لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون}[الانبياء:]، وقال عز وجل: {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}، واي خزي هو اشد من دخول النار، ويقول سبحانه: {لا يسمعون حسيسها}[الانبياء:]، واذا دخلوها فقد اذاقوا حرها، وسمعوا حسيسها، وازف بهم باسها، وانطبق عليهم لهبها وهذا من القول فيحال لا يقال به في الله ذي العزة والجلال، والحديث الذي ذكرت انه يروي عنه عليه واله السلام في الارض فلسنا نعرفه.

 [في ان الله لم يخلق عباده الا لطاعته]

 واما ما سالت عنه من خلق الله سبحانه لعباده حنفاء واضلهم الشيطان، فلعمري ما خلق الله سبحانه خلقه الا لطاعته ونهاهم عن معصيته واقام عليهم الحجة ليهلك من هلك عن بينة [] ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم، فاجازوا الكفر لنفوسهم وتبعوا الشياطين في اغواءهم، واصبح من كان كذلك من الخاسرين، وعند الله سبحانه من الهالكين.

 [ابطال حديث صلاة الضحي]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه واله السلام في صلاة الضحي.

 وليس ذلك عندي بصحيح ولا نرويه عنه، بل يروي انه نهي عن صلاة الضحي ونظر الي رجل يصلي الضحي فقال: ((ما له ينحر الصلاة نحره الله)).

 [معني لبيك اللهم لبيك]

 وسالت: عن معني: لبيك اللهم لبيك.



 ولبيك فهو اجابة لله سبحانه وتعظيم لما ندب اليه من الحج، وقوله: لا شريك لك، يقول لا شريك لك في العبادة ولا اله معك، والحمد فهو الشكر له عز وجل علي نعمه، وقوله: والنعمة لك، والنعمة التي علي العبد والاحسان فمن الله سبحانه اسبغها علي عباده وانعم بها علي خلقه، والملك فهو ملك الله عز وجل للاشياء جميعا لا شريك له في ذلك ولا نظير.

 [النهي عن قتل الصبيان وقتل من عند عن الحق]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عنه عليه واله السلام في قتل شيوخ المشركين واستحياء شرحهم، وشرحهم فهو صبيانهم، فقد نهي عليه واله السلام عن قتل الصبيان وامر بقتل من عند عن الحق من شيخ وشاب بالغ، وقد يدخل في شرح الشباب ابناء الثلاثين والاربعين وهءلاء اذا لم يطيعوا وحاربوا فهم من المقتولين، والذي نهي عنه رسول الله عليه واله السلام فقتل الصبيان والنساء.

 واما الحديث الذي يروي انه كره عليه السلام الشكال في الجمل فهذا حديث لا نعرفه ولم نسمع به عنه.

 [صحة حديث خطبته (ص) علي راحلته]

  AUTO واما الحديث الذي يروي عنه عليه واله السلام انه خطب الناس علي راحلته وهي تقصع بجرنها [] فذلك حديث صحيح وانما كان هذا منه عليه واله السلام في السفر لا في القرية والحضر.

 [معني حديث: ان المءمن ياكل في معاء واحد]

 وسالت: عما روي عنه عليه واله السلام ((ان المءمن ياكل في معا واحد والكافر ياكل في سبعة امعا)).



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: قد كان ذلك منه عليه واله السلام، وقد روي انه قاله وذلك ان رجلا من اهل الشرك قدم الي رسول الله عليه واله السلام فبات عنده فامر له بعشاء كثير يكفي رجلين فاكله ولم يشبع، ثم امر له بقدح لبن فشربه فلم يشبع، ثم امر له بطعام فعمل اكثر من الاول وسقي لبنا من بعده فشبع، فلما ان صلي رسول الله صلي الله عليه واله الصبح امر له بطعام كثير فعمل ثم اسلم الرجل علي يدي رسول الله عليه واله السلام وامر به فقدم اليه الطعام فلم يءثر منه الا اثرا ضعيفا، فقال له رسول الله عليه واله السلام: ((الا تاكل، فقال: يا رسول الله ما اطيق اكثر مما اكلت، فعند ذلك قال رسول الله صلي الله عليه: المءمن ياكل في معاء واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء))().

 [معني حديث: اذا لم تستح فاصنع ما شءت]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي ان رسول الله عليه واله السلام قال: ((اذا لم تستح فاصنع ما شءت))().

  AUTO فلعمري ان من لم يستح لجدير ان يفعل ما احب، والحياء من الدين كما قال عليه السلام ولا دين لمن لا حياء له ومن لم يستح من الله لم يطعه ومن لم يطعه كان حقيقا بجهنم.

 [معني حديث في المصلي ان الشيطان يقول له في تطويل صلاته انك تراءي]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي في المصلي ان الشيطان يقول له في تطويل صلاته انك تراءي.

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لا ينبغي [] لاحد ان يشغل نفسه بوسواس الشيطان ولا يفسد نيته بمعاريضه وليمض علي نيته وقصده.

 [معني العج والثج]

 وسالت: عن العج والثج.



  AUTO والعج فهو التلبية والدعاء الي الله عز وجل، والثج فهو النحر.

 [معني حديث: ان الخراج بالضمان]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه واله السلام انه قال: ((ان الخراج بالضمان))().

  AUTO والخراج فهو الغلة وهو للمشتري اذا استحق عليه المال بما شغل من بضاعته.

 [في ان الاجارة بالمعدوم لا تصح]

 وسالت: رجل دفع بقرة حلوبا الي رجل علي ان يحفظها ويرعاها ويكون الولد الذي تلد بينهما نصفين ومع البقرة ولد ولم يشترط في اللبن شيءا ولا في الولد الذي معها وانما اشترط فيما تلد مستقبلا ثم بدا له ان ياخذها من يده بعد ما مر عليه اشهر، فقلت: كيف الحكم في ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ما فعل هذان الرجلان فحرام لا يجوز؛ لان صاحب البقرة استاجر الراعي بشء عدم لم يوقف عليه وهذا فاسد، وله اجرة مثله في مدته التي رعاها، وان خلفها عنده باجرة ثم تلفت بوجه ضياع وتقصير ضمن وغرم وان تلفت بما لا حيلة فيه ولا يدخل عليه فيه لوم ولا تضييع فليس عليه ضمان، وان تلفت بشرطهما الاول فلا ضمان عليه الا ان يكون قتلها او يعمل في اتلافها، فاما ما يطالب به الاجير في اجرته من الضمان فلا يلزم هذا لانه لم تصح له اجرة في معاملته الاولي.

 [فيمن له بقر وغنم واراد ان يدفعها الي رجل كيف يعمل]

 وسالت: عن رجل له غنم وبقر فاراد ان يدفعها الي رجل كيف يعمل؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: يفعل فيها احد معنيين، اما استاجره فيها بنقد مسمي الي مدة معروفة واما ان يعطيه بعضها علي ان يرعاها كذا وكذا سنة فذلك [] جاءز.

 [معني حديث: لا جزية علي مسلم]  وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله عليه واله السلام انه قال: ((لا جزية علي مسلم))، فقلت: كيف تكون علي مسلم جزية؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: انما اراد عليه واله السلام بقوله: ((لا جزية علي مسلم)) انه لا جزية علي احد من اهل الكتاب بعد ان يسلم مثل اليهودي يسلم عند وجوب الجزية عليه فيطلب منه ما وجب عليه من الجزية قبل اسلامه فلا يجوز ان يوجد منه شء؛ لان الاسلام قد طرح منه ما كان عليه اولا.

 [في المزارعة]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن النبي عليه واله السلام في النهي عما كانوا يتعاملون به في المزارعة من اشتراطهم ثلث جداول وما سقي الربع.

 وهذه معاملة حرام لا تجوز وليس الخبر فيها بصحيح عن رسول الله عليه واله السلام لانه قد نهي عن الغرر.

 [في صيام الايام البيض]

  AUTO واما الحديث الذي نروي عن النبي عليه واله السلام انه قال: ((من سره ان يذهب وحر صدره فيصم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر))()، فقد روي عنه عليه واله السلام انه دل علي فضل صيام ثلاثة ايام في كل شهر وهي تسمي ايام البيض، وروي عنه عليه واله السلام انه قال: ((من صام ثلاثة ايام من كل شهر فكانما صام الدهر))()، وشهر الصبر، فان كان روي عنه بهذه اللفظة فالذي اراد شهر رمضان؛ لان صيامه، واجب وليس لاحد رخصة في ترك صيامه الا من ذكر الله سبحانه.

 [حديث: ((من تعلم القران ونسيه حشر يوم القيامة اجذم)) انه غير معروف]

 وسالت: عن قول النبي عليه واله السلام: ((من تعلم القران ونسيه حشر يوم القيامة اجذم))().



  AUTO فهذا حديث اكرمك الله لا نعرفه عن النبي عليه واله السلام، وفي هذه المساءل احاديث [] ضعيفة لم يروها عالم وليس لها اصل فما كان مثل هذا فليس للنظر فيه معني؛ لان ما لم يصح ولم ينقله الثقة ولم يشهد له الكتاب فليس هو عن رسول الله عليه واله السلام.

 [في المءمن يسبه الفاسق هل يسبه]

 وسالت: هل يسب المءمن الفاسق اذا سبه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لا نحب لمءمن ان يشاتم فاسقا؛ لان الفاسق جري علي قبيح الكلام والبهتان، والمءمن فلا يحل له ان يتكلم بما لا يحل من الكلام والله عز وجل يقول في كتابه: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}[الفرقان:]، {واذا مروا باللغو مروا كراما}[الفرقان:].

 [تفسير قوله تعالي: اذا اصابهم البغي هم ينتصرون]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}[الشوري:].

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: البغي فهو في الدين يجب علي المسلمين ان يحاموا عن دينهم ويجاهدوا مع الاءمة علي اقامة احكام الكتاب واظهار السنة؛ لان من بغا علي الله عز وجل وعلي رسوله وعلي ما افترض من دينه فقد اوجب الله عز وجل قتله وقتاله، ومن البغي ايضا الظلم والتعدي مثل قوم يعمشون قوما يريدون اخذ اموالهم وهتك حريمهم فقد جعل الله عز وجل لهم السبيل الي الدفع عن انفسهم والقتال للباغي عليهم، وقد ذكر الله عز وجل في كتابه فقال سبحانه: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:]، وكل من بغا وظلم فقد جعل الله سبحانه السبيل الي الانتصار منه بما انزل سبحانه من حكمه، ففي ما حكم الله عز وجل به علي الظالمين من احكامه كفاية للمكافين، ولا يجوز لاحد ان يتعد الي المكافة وما جعل الله سبحانه من الحكم ومن فعل ذلك كان من المظلمين وكل تعد فهو بغي وظلم [].



  AUTO [تفسير قوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}[الشوري:].

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عز وجل بسيءة مثلها مما حكم به سبحانه منها مثل رجل يقتل رجلا فحكم الله عز وجل عليه بمثل فعله فقال تبارك وتعالي: {النفس بالنفس}[الماءدة:]، ومثل رجل يقطع يد رجل ظلما فيقطع يده، واخر يقلع عين انسان فيقلع عينه كما قال سبحانه: {والعين بالعين}[الماءدة:]، ومن جرح جرح كما قال الله سبحانه: {والجروح قصاص}[الماءدة:]، فهو من المتعدي ظلم وابتداء وهو من المستضعف حكم وجزاء.

 [معني حديث: لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جاد]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله عليه واله السلام انه قال: ((لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جاد))()، فقلت: ما معني هذا الحديث؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: قد يكون اللاعب الجاد الذي ياخذ لصاحبه شيءا فان فطن به قال انما كنت العب وان غبي عنه اخذه ومضي به علي وجه السرقة.

 واما الحديث الذي يروي في منع نفع البير فانما نهي عنه عليه واله السلام عن المنع للماء وان كثيرا من الناس في دهرك هذا ليمنعون ماء البير ودلوها، ولا يجوز ذلك في اخلاق المءمنين.

 [النهي عن منع الماء ليمنع الكلاء]

  AUTO واما الحديث الذي يروي في منع الماء ليمنع الكلا فقد يفعل ذلك كثير من الاعراب اذا كان عندهم الماء وحولهم الرعي حموا المورد لان لا يرعي عليهم الرعي.

 [معني حديث: كان اذا استفتح القران قال: اعوذ بالله السميع...الخ]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله عليه واله السلام كان اذا استفتح القران قال: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ومن همزه ونفثه ونفخه)).



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اما الاستعاذة في الصلاة من الشيطان الرجيم فقد كان عليه [] واله السلام يفعلها وذلك في كتاب الله عز وجل حين يقول: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}[النحل:].

 واما النفث والنفخ فلسنا نعرفه، وهذا من زيادات اصحاب الحديث وقد ذكروا في النفث انه الشعر ولو كان ذلك ما قاله امير المءمنين عليه واله السلام.

 [الكلام في ذي القرنين وانه كان عبدا صالحا]

 وسالت: عن ذي القرنين وما يروي انه دعا قومه الي الله سبحانه فضربوه علي قرنيه، وقلت: ما كان؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اما ما ذكروا عن ضربه علي قرنيه فليس ذلك بشء وانما هو اسم سمي به وقد قيل انه راي في النوم انه اخذ بقرني الشمس فعبره له المعبر انه يملك الشرق والغرب وانما كان عبدا صالحا.

 [تفسير قوله تعالي: وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا]

 وسالت: عن قول الله سبحانه: {وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا}[البقرة:]، فقلت: اكان داود ام غيره؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ليس هو بداود ولكنه نبي من انبياء بني اسراءيل وانما داود عليه السلام كان من بعد قيام طالوت وداود فهو الذي قتل جالوت وكان من خبر داود وطالوت ما قد بلغكم من عجاءب اخبارهما وطراءف حديثهما وما كان من جره طالوت علي داود وبكتابه له فيما كان جري بينه وبينه.

 [ابطال حديث انه كان اذا صلي بالليل فمر باية فيها ذكر الجنة سال...الخ]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن النبي عليه واله السلام انه كان اذا صلي بالليل فمر باية فيها ذكر الجنة سال، واذا مر باية فيها ذكر النار تعوذ، واذا مر باية فيها تنزيه لله عز وجل سبح وهلل، فقلت: هل كان ذلك في فريضة او نافلة؟



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا حديث فاسد لم يصح عنه عليه واله السلام، وفي هذه الاحاديث [] التي سالت عنها احاديث باطلة فاسدة لم يقلها رسول الله عليه واله السلام ولم يفعلها قط منها ما قد طرحناه ومنها ما احتججنا فيه بما يحسن من التاويل، ورسول الله عليه واله السلام فلم يكن يتكلم في نافلة ولا فريضة ولا يستحل ذلك وهذا باطل من الحديث محال.

 [في ان من لحق الامام في الركوع اعتد بالركعة ومن لحقه في السجود لم يعتد بها]

 وسالت: عن الامام يصلي برجل واحد فيركع فتسمع في المسجد حس قوم، فقلت: هل يطول الركوع حتي يلحقوا ام يرفع راسه؟ وكذلك في السجود؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لا يجب لمن اعتقد الصلاة بواحد ولم ينو انه يصلي بغيره ان يصلي باحد حتي يعقد الصلاة والنية لجميعهم، وكذلك لو انهم دخلوا والامام يصلي وحده فركعوا بركوعه وسجدوا بسجوده لم نر ان صلاتهم تامة؛ لانه لم ينو الصلاة بهم ولا الام بهم، واذا دخل الامام فصلي برجلين واعتقد الصلاة بالجماعة جاز ان يصلي بصلاته من لحقه فيها؛ لانه اعتقد ان يءم من صلي وراه، ومن لحق الامام في الركوع اعتد بالركعة، ومن لحقه في السجود لم يعتد بها واستانف الصلاة عند قيام الامام، والله سبحانه يقول: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون}[الحج:]، ومن لم يركع فلم يءد ما ذكر الله عز وجل من تمام الصلاة.

 [فيمن نسي القنوت وهل اللاحق في الثانية وقنت الامام هل يقنت معه]

 وسالت: عمن نسي القنوت وعمن لحق الامام في الركعة الثانية من الصبح فقنت الامام، فقلت: هل يقنت معه الرجل ام لا؟



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: من نسي القنوت فصلاته تامة غير فاسدة ، وقد يروي عن رسول الله [] عليه واله السلام انه كان يقنت حتي يقال لا يتركه وربما تركه عليه واله السلام، واذا قنت الامام فلا يجب لاحد ان يعيد القنوت؛ لان قنوت الامام وجهره يجزي لمن خلفه عن القنوت كما قراءته اذا جهر بها مجزية لهم عن القراءة، وهذا الذي لحق الامام في الركعة الثانية فاذا سلم الامام قام فاتم وقنت.

 [ابطال حديث: ان اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط...الخ]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي ان اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط فينكب مرة ويمشي مرة وتسفعه النار مرة فاذا جاوز الصراط ترفع له شجرة فيقول: يا رب ادنني من هذه استظل بها، ثم ترفع له اخري فيقول مثل ذلك.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اعلم ان هذا الحديث اكرمك الله باطل عن النبي عليه واله السلام وانما هذا من روايات الحشوية واهل الباطل وليس في الاخرة شمس فيستظل منها وانما هي دار نور والشمس فتكور كما قال سبحانه: {اذا الشمس كورت}[التكوير:]، وتكويرها فهو فناءها فلا يلتفت الي هذه الاحاديث المخترعة والاقاويل المختلفة فانها معمية للقلب مخالفة للكتاب، والكتاب يكذبها ويشهد بباطلها، وانك ان شغلت نفسك بالنظر فيما لا يصح من الحديث وقعت في بحور عميقة يطيش فيها الفهم ويتحير فيها اللب، وفقك الله للهدي وجنبك الغي والردي.

  AUTO واما الحديث الذي يروي عن عدي بن حاتم فهو ايضا مزيود فيه غير مثبت اصله.

 [في عدم روايته لحديث في المدينة يخرج منها قوم الي اليمن والشام والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون]



  AUTO واما الحديث الذي يروي في المدينة انه عليه واله السلام قال: ((يخرج منها قوم الي اليمن والشام والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون))، فهذا حديث لم نروه عنه عليه واله السلام ولكن [] روينا عنه في الحرمين انه قال: ((ياتي علي الناس دهر ينور فيه الاسلام بين الحرمين ويكونان اول البلد فتنة)).

 [معني حديث لا ضر في الاسلام]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه واله السلام انه قال: ((لا ضر في الاسلام))().

  AUTO فانما اراد عليه واهل السلام لا ضرورة باهل الاسلام؛ لان ترك الاضرار من الاسلام وليس من اخلاق المءمنين التضار ولا التحاسد ولا ادخال الضرر بعضهم علي بعض وانما كان ذلك في الجاهلية فنهي عنه عليه واله السلام.

 [معني الحديث الذي يروي في حرشة الارض]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي في حرشة الارض، فقلت: ما معني ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الحرشة فهي الضب والوبر والوزل، فاشباه هذا مما يكون في الجبل والسهل مما لم يات فيه تحريم وهو يسمي من حرشة الارض وحرشة الجبال، وقد يروي انه اهدي الي رسول الله عليه واله السلام ضباب فلم ياكلها واكلها اصحابه فلم ينههم عنها، وكلما جاز اكله وحل فاذا حواه صاحبه في حرزه ثم سرق ففيه القطع اذا بلغت قيمته عشرة دراهم قفلة.

 [حديث فيمن راي شيءا يغمه ما يفعل]

 واما الحديث الذي ذكرت في الرءيا التي راها رجل فاستهالها فقال خلافة نبوه فهذا حديث لا نعرفه، وهو مما اختلق علي رسول الله عليه واله غير انا قد روينا عنه عليه واله السلام انه قال: ((اذا راي احدكم رءيا تغمه فلينفث عن يمينه وعن شماله الذي ويقول: اعوذ بالله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض من شر هذه الرءيا ومن شر ما اخاف واحذر))().



  AUTO [معني حديث: شر النساء المختالة المتبرجة]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه واله []السلام انه قال: ((شر النساء المختالة المتبرجة)).

  AUTO قال محمد بن يحيي عليه السلام: انما اراد عليه واله السلام بالمختالة المعجبة بنفسها المخطية لطريق رشدها التي لا تقبل نصيحة من نصحها، والمتبرجة فهي التي تظهر زينتها وتكشف راسها وتصدا للرجال وتهتك حجابها فتلك مستوجبة للنقم لا تدخل الجنة ولا ينظر الله سبحانه اليها.

 [معني حديث: لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والخنا ويخون الامين]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه واله السلام انه قال: ((لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والخنا ويخون الامين))().

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: قد يروي عن رسول الله عليه واله السلام ان الارض ستملا عدلا ويظهر فيها الحق ويموت فيها الفسق باءمة العدل حتي اذا كان اخرهم وتمت النعمة من الله سبحانه فيما اظهر بهم فعند موت الخامس عشر من الاءمة وهو الذي ينبسط حكمه وامره في الافاق جميعا وعند وفاته يدخل النقصان في دينهم ثم يفشوا ذلك حتي لا يغير احد منكرا، ويمضي الرجل بالفاسق مرتكب للفاسقة فلا يقول له اتق الله وعندها تنزل النقمة، وتزول النعمة، ويكثر الهروج، ويعظم المروج، وتظلم الارض، وتكثر الفتن، وتسفك الدماء، ويخمل الحق، ويظهر الباطل، ويخصب دهرهم لما اراد الله عز وجل من الاملاء لهم، ويفتح ياجوج وماجوج ويكون منهم من الافساد والاهلاك للعباد ما يعظم امره ويجل خطره ويطول شرحه فاخذهم علي غفلة فاذا هم مبلسون.

 [نكاح الشغار المنهي عنه]

 وسالت: الذي روي عن النبي عليه واله السلام فيه النهي.



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: فهو يتزوج الرجل بنت الرجل [] ويتزوج الاخر باخته او ابنته فيطرح مهرها لمهر هذه، فهذا فهو الشغار الذي لا يحل ولا يجوز وهو حرام من الله عز وجل محرم.

 [معني حديث انه كان يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام: اعيذكما بكلمات الله التامة...الخ]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن رسول الله عليه واله السلام انه كان يعوذ علي الحسن والحسين عليهما السلام فيقول: ((اعيذهما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة))().

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اما كلمة الله سبحانه التامة فهي القران؛ لانه تبارك وتعالي يقول: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة:]، ويقول عز وجل: {لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}[الكهف:]، وهو القران العظيم المبارك الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فعوذ عليه السلام الحسن والحسين عليهما السلام بالقران العظيم من شر الشيطان ووساوسه وشدة بلاءه ونزغه واعوانه، والهامة فهي الدواب مثل الحيات والعقارب واشباه ذلك من الهوام المتلفة، والعين اللامة فهي عين الحسد والمكيدة من بني ادم؛ لان العرب تقول نظرونا بعين سوء يريدون بذلك المكيدة لهم والحسد وقول الباطل.

 [معني حديث: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت...الخ]  وسالت: عما روي عنه عليه واله السلام قال: ((الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله عز وجل))()، فقلت: ما تفسير ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: معني دان نفسه تبعه اياه في الدنيا ومحاسبته [] رجاء لما اعد الله له في الاخرة، والاحمق من اتبع نفسه هواها، والاحمق فهو الذي لا يميز طريق رشده ولا سبيل نجاته فهو متبع نفسه كما ذكر هواها غير ضافر لها فيما يدعوه اليه من هلكتها والتمني علي الله عز وجل، وقد نري كثيرا من الجهال يقول: ارجو عفو الله سبحانه واحسانه، ويتمني ما لا يلحقه الا بعمله.

 [معني حديث: اللهم اني اسالك غناي وغني موالي]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه واله السلام في قوله: ((اللهم اني اسالك غناي وغني موالي))()، فقلت: ما معني ذلك؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: الموالي فهم اهل بيته، وقد ذكر الله عز وجل ذلك في كتابه حين يخبر عن نبيه زكريا عليه السلام اذ يقول: {واني خفت الموالي من وراءي}[مريم:]، والموالي يخرج في لغة العرب الاقارب وبني العم، والنبي عليه وعلي اله السلام فانما اراد بهذه الدعوة اهل بيته خاصة.

 [ما هي السبع المثاني]

 وسالت: عن السبع المثاني.



  AUTO وهي اكرمك الله الحمد لله رب العالمين، وقد ذكر عن النبي عليه وعلي اله السلام فيها من الفضل امر يجل عن الوصف حتي قال عليه وعلي اله السلام: ((ما قرءت علي مريض الا شفاه الله عز وجل، ولا قراها مغموم الا فرج الله عز وجل غمه، ولا ذو حاجة الا قضي الله عز وجل حاجته))، ثم قال عليه وعلي اله السلام: ((هي لما قرءت له)).

 [فيمن جمع القران بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم]

 وسالت: عمن الف القران بعد النبي عليه وعلي اله السلام؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اما السور فالله عز وجل الفها ومحمد عليه واله السلام قراها.

 واما كتاب القران وتاليفه الاول فالاول من السور فعلي بن ابي طالب عليه السلام الفها وكتب المصحف بخطه.

 وسالت: عن سورة الماءتين وما ذكر من قراءة النبي [] عليه وعلي اله السلام السبع الطوال.

  AUTO فاما السبع الطوال فلا نعرف، واما قراءته بالماءتين فلم نسمع انه قرا في صلاته بماءتي اية، وكان يقرا بالسور القصار، وهذا كلام لم توقفنا منه علي بيانه فنجيبك علي شرحه.

 [معني حديث: ما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت...الخ]

 وسالت: عما روي عنه عليه وعلي اله السلام انه قال: ((ينس ما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت ليس هو نسي ولكن نسي واستذكروا القران فلهو اشد تفضيا من صدور الرجال من النعم من عقلها))()، فقلت: ما معني ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: معني قوله عليه السلام: ((ينس ما لاحدكم)) فانما اراد بقوله ينس ما لاحدكم ينس من طريق التقبيح للفعل والذم لمن قرا القران ثم نسيه، ومعني قوله: ((ليس هو نسي ولكن نسي))، اراد عليه وعلي اله السلام لو واظب عليه وقراه ولم يغفله لم ينسه، فلما ان تركه واشتغل باشغال دنياه كانت تلك الاشغال المنسية له.

 [معني حديث: استذكروا القران]



  AUTO وقوله عليه واله السلام: ((استذكروا القران)) اي تذكروا القران بالتدرس له والقراءة لانه اذا غفل عنه يفلت من قلب الحافظ كما تفلت الابل من عقلها فتذهب.

 [معني حديث: لا تمككوا علي غرماءكم]

 وسالت: عن الحديث الذي روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام في قوله: ((لا تمككوا علي غرماءكم)).

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عليه وعلي اله السلام بالتمكك المطل وسوء العشرة والتغلب والاخلاف للغريم، فنهي عن ذلك لانه ظلم، فلا يجب لاحد عندما يمكنه قضاء دينه ان يمنع صاحبه منه عند طلبه اياه وحاجته اليه.

 وسالت: عن القاشرة والمقشورة.

 وهذه لغة [] لا نعرفها ولم نسمع بها عن النبي عليه وعلي اله السلام ولكن قد سمعنا ان العرب تسمي الرجل اذا كان مساوما قاشورة، فاما الحديث الذي رويت فلسنا نعرفه.

 [عدم صحة حديث: مثل المءمن والايمان...الخ]

 وسالت: عن قول النبي عليه وعلي اله السلام: ((مثل المءمن والايمان كمثل القربين يحول ثم يعود الي احبته)).

 فهذا حديث لا نعرفه، ولغة غير صحيحة ليست تخرج الاخيه في العربية.

 [عدم صحة حديث: ماله رحمه الله لقد اذكرني ايات كنت نسيتها...الخ]

 وسالت: عما روي عن عاءشة ان النبي عليه وعلي اله السلام سمع قراءة في المسجد فقال: ((ما له رحمه الله لقد اذكرني ايات كنت نسيتها من سورة كذا وكذا))()، فقلت: ما معني ذلك؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا حديث غير صحيح عن النبي عليه وعلي اله السلام؛ لانه لم يكن يذهب شيءا من كتاب الله عز وجل، بل كان به عارفا وله حافظا.

 [معني حديث: شر ما اعطي العبد فهو شر ما في العبد...الخ]  وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام انه قال: ((شر ما اعطي العبد فهو شر ما في العبد والله سبحانه لا يعطيه اياه وانما اعطاه العبد نفسه وحسمها اياه)).

  AUTO ومعناه شح هالع، فالشح هو اللوم والضنانة من العبد حتي لا يخرج شيءا، والهلع فهي اعظام الشء وكثره في عينه حتي لا يخرجه، والجبن الخالع فهو الذي يخلع القلب وذلك ايضا من العبد اكتساب ولو كان من الله عز وجل ما ذمهم علي خبثهم ولا مدحهم في شجاعتهم؛ لان الله عز وجل لا يذم فيما خلق، كما انه لو خلق رجلا اعمي ما ذمه في ترك البصر والجهاد ولو جعله جبانا ما ذمه في القران؛ لان الله عز وجل يقول: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}[الصف:]، ويقول عز وجل: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا[] لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله}[الانفال:]، فلما ان ذمهم الله علي فرارهم علمنا ان ذلك من افعالهم، وقد يمكن ان يكون معني قوله: جبن خالع؛ اي خالع من الطاعة لله عز وجل في قتال عدوه والجهاد في سبيله فقد انخلع من طاعته وخرج يقينا من امره.

 [معني حديث في الدجال انه جفال الشعر]

 وسالت: عما روي عن النبي عليه وعلي اله السلام في الدجال انه جفال الشعر، فقلت: ما معني جفال الشعر؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: جفال الشعر هو الكثير المتراكم.

 [ابطال حديث: ليس احد يدخل بعمله الجنة...الخ]

 واما ما سالت عنه من قول رسول الله عليه وعلي اله السلام: ((ليس احد يدخل بعمله الجنة، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته))()، فقلت: ما معناه؟ وهل هو صحيح؟



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ان الجنة لا يدخلها الا من عمل، وهذا الحديث فليس بصحيح ولا يخرج من جهة الا ان يكون المتاول يتاول في قوله: ((يتغمدني الله برحمته)) ان يغفر الذنوب في الدنيا، واذا غفرها سبحانه فقد تغمدها وبسط في الرحمة والاقالة فعلي هذا يخرج معني الرحمة.

 [عدم معرفته لحديث: لولا بنو اسراءيل ما ختر الطعام...الخ]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه وعلي اله السلام انه قال: ((لولا بنو اسراءيل ما ختر الطعام ولا انتن اللحم، كانوا يرفعون الطعام يومهم لغدهم))()، فقلت: هل يكره ان يتخذ الطعام لغد او لاكثر منه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا حديث لا نعرفه عن رسول الله عليه وعلي اله السلام وهذا من عجاءب اصحاب الحديث وزياداتهم فلا تشغل نفسك بهذه الاسباب التي ليس لك فيها منفعة ولا لك عاءدة واعتمد في [] امرك علي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه عليه السلام تجد فيهما شفاء قلبك وجلاء صدرك، وحبس الطعام فليس بمذموم بل هو جاءز ان يخبز ليومين وثلاث كل ذلك جاءز مباح.

 [معني حديث حين ذكر المدينة: من احث فيها حدثا او اوي محدثا...الخ]

 وسالت: عن قول رسول الله عليه وعلي اله السلام حين ذكر المدينة فقال: ((من احدث فيها حدثا او اوا محدثا فعليه لعنة الله الي يوم القيامة لا يقبل منه صرف ولا عدل))()، فقلت: ما معني ذلك؟



  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عليه وعلي اله السلام من احدث حدثا بفساد واظهار منكر فعليه لعنة الله، وكذلك من اوا فيها وستر ومنع محدثا فعليه لعنة الله ايضا، ومعني لا يقبل منه صرف ولا عدل في يوم القيامة اذا مات عليه ولم يتب، والصرف فهو الانصراف عما كان عليه، والعدل فقد قيل انه الفدية.

 [تفسير قوله تعالي: فما تستطيعون صرفا ولا نصرا]

 وسالت: عن قول الله عز وجل: {فما تستطيعون صرفا ولا نصرا}[الفرقان:].

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: فقد كذبوكم بما يقولون فهو بما جءتم به من الوحي والتنزيل وكرهوه فلم يقبلوه ونسوه فانكروه ثم قال عز وجل: {فما تستطيعون صرفا ولا نصرا}، ومعني لا يستطيعون صرفا ولا نصرا فهو لا يستطيعون في الاخرة صرف العذاب عن انفسهم ولا ينصر بعضهم بعضا مما ينزل بهم من عقاب ربهم؛ لانهم في الدنيا التي جعلت لهم فيها المهلة قد استطاعوا الاكذاب والجحدان ولا يستطيعون ذلك في الاخرة لما ينزل بهم من عقوبة النيران.

 [معني حديث: انه كره عشر خلال فمنها تغيير النسب...الخ]

 وسالت: عما روي عن رسول الله عليه السلام انه كره عشر خلال فمنها تغيير النسب بغير سرقه وعزل الماء عن محله.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: ذكرت ان النبي عليه وعلي اله السلام كره عشر خلال ثم لم تسمها فنجيبك عليها، والنبي عليه السلام فقد كره اشياء كثيرة اكثر من عشر وعشر، فاما تغيير النسب فقد نهي عنه وقال: ((ملعون من انتفا من نسبه وان دق ولا يحل لاحد ان ينتسب في غير نسبه)).

 واما عزل الماء عن محله فانما نهي عليه السلام عن ذلك اذا كان علي وجه المضارة للمراة، فاما اذا عزل رجل خوفا من فساد الدهر وشرارة اهله فلا باس بذلك لانه انما طلب في ذلك نظرا لنفسه لا ادخال ضرر علي مرته.

 [ابطال حديث العقد الثلاث]  وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام انه قال: ((..... احدكم ثلاث عقد فاذا قام من الليل فتوضا وصلي انحلت عقدة))، فقلت: ما معناه؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا مما جاء به اصحاب الحديث وهو من بدعهم وليس بصحيح عن رسول الله عليه وعلي اله السلام.

 [معني حديث من منحه المشركون ارضا فلا ارض له]

 وسالت: عما روي عنه عليه السلام ((من منحه المشركون ارضا فلا ارض له)).

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عليه وعلي اله السلام بالمنيحة العارية والعرب تسمي الشاة والناقة اذا اعارها انسان انسانا يحلبها قالوا منيحة وفلانا منح فلانا، فاراد عليه السلام ان كلما ازغار المشركون من ارض ثم ظهر المسلمون عليها فهي لهم لا للذي منحها.

 [معني حديث من بنا مسجدا ولو كمفحص قطاة بني له بيت في الجنة]

 وسالت: عن حديث النبي عليه وعلي اله السلام: ((من بنا مسجدا ولو مثل مفحص قطاه بني له بيت في الجنة))().

 فهذا حديث قد روي عنه عليه وعلي اله السلام، ومعني بنا مسجدا فهي هذه [] المساجد التي يصلي فيها لان بناء المساجد من عمارة الدين ومن اخلاق المءمنين والله سبحانه يقول في كتابه: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه}[النور:]، وقال عز وجل: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}[التوبة:]، وفي بنيان المساجد من الاجر والثواب كثير لو ذكرناه، وفيما ذكرناه كفاية وغنا لمن اراد الحق والهدي.

 [ابطال حديث حين ذكر الله عز وجل: حجابه النور...الخ]  وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام حين ذكر الله عز وجل فقال: ((حجابه النور ولو كشف لاحرقت مسحات وجهه ما انتهي اليه بصره))().

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا عن رسول الله عليه السلام باطل، وهذا من روايات المشبهين ومذهب من مذاهب الملحدين عن الله سبحانه وجل عن هذه الصفة {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}[الشوري:]، {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:].

 [معني حديث: اكبر الكباءر ان تقاتل اهل صفقتك...الخ]

 وسالت: عما روي عنه عليه وعلي اله السلام انه قال: ((اكبر الكباءر ان تقاتل اهل صفقتك وتبدل سنتك وتفارق امتك))، فقلت: ما معناه؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عليه وعلي اله السلام باهل صفقتك اهل البيعة والقتال، فقد يكون بالاتلاف والسيف والظلم لهم، وتبديل السنة فهو تبديل ما كان عليه من الحق وما سنه ودعا اليه؛ لان تبديل الحق رجوع عنه، وتفارق امتك، فالامة هم اهل الديانة والجماعة المءتلفة علي المقالة، والعرب تسمي الجماعة امة وذلك في كتاب الله عز وجل موجود حيث يقول: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون}[القصص:] [] فسمي الجماعة امة.

 وسالت: عما روي عنه عليه وعلي اله السلام انه قال: ((يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفرا كفوصة النقي ليس فيها مقلم لاحد))().

 واعلم هداك الله انه قد روي في ذلك روايات الله اعلم بذلك.

 واما معني العفري، فهي البيضاء، ومعني لا مقلم لاحد اراد به لا ملك فيها لاحد.

 [ابطال حديث: انه صلي وعليه فروح من حرير]  وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام انه صلي وعليه فروح من حرير.

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا حديث ليس بصحيح عن النبي عليه وعلي اله السلام ما سمعنا انه لبس حريرا، بل كان ينهي ان نصلي فيها.

  AUTO وروي عنه عليه وعلي اله السلام انه اهدي اليه ثياب من حرير فامر عليا عليه السلام فقسمها علي النساء ولم يلبسها عليه السلام ولا امير المءمنين عليه الرضوان.

 [معني حديث انه لما فتح مكة قال: لا تغزي قريش بعدها]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه وعلي اله السلام انه لما فتح مكة قال: ((لا تغزا قريش بعدها))().

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عليه وعلي اله السلام انه لما فتح مكة واسلموا علي يده ان الغزو قد انقطع عنهم باسلامهم؛ لان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله كان قبل اسلامهم يغزوهم ويبعث السرايا في طلب عيرهم والمضار لهم ثم انقطع عند قهره لهم وايمانهم به عليه السلام.

 [معني حديث: ان المسجد ينزوي من النخامه كما تنزوي الجلدة من النار]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه وعلي اله السلام: ((ان المسجد يزوي من النخامه كما ينزوي الجلدة من النار))().

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: قد نهي عليه السلام عن النخامه في المسجد لما في ذلك من تقذير المسجد مع ما لا [] يءمن من سجود الناس عليها وتلطيخ وجوههم بها وهذا من اسمج فعل يفعله الناس في المساجد، وانما المسجد للصلاة ولذكر الله عز وجل والطهارة، فاذا جعل للوسخ لم يحل ذلك ولم يسع.

 [معني حديث ان منبري علي ترعة من ترع الجنة...الخ]  وسالت: عن حديثه عليه السلام ((ان منبري علي نزعة من نزع الجنة))()، وفي حديث اخر: ((ان قدمي علي نزعة من نزع الحوض وما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة))، فقلت: ما تاويله؟

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: قد روي ذلك عن رسول الله عليه وعلي اله السلام وذكر، وقد يمكن ان يكون قوله: ((روضة من رياض الجنة))، وقوله: ((منبري موضوع علي نزعة من نزع الجنة))، ما يظهره علي منبره ويدعو اليه ويتكلم به من الهدي والدين الذي به النجاة والوصول الي الثواب والي الحوض لمن تبعه؛ لانه لما ان كان رسول الله عليه وعلي اله السلام وما جاء به من الهدي طريقا الي الجنة والي نعيمها جاز ان يقول هذا، والعرب تقول بالموضع اذا كان طاهرا مطهرا لا فساد فيه ولا منكر: هذا من بقاع الجنة، وقد كان بين منبره عليه السلام وبين بيته الذي فيه قبره موضع طاهر زكي ليس فيه خنا ولا ظلم فشبه بالجنة.

 [معني حديث خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله...الخ]

 وسالت: عما روي عنه عليه وعلي اله السلام انه كان يقول: ((خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع بهمهمة طار اليها، او رجل في سعفه في غنيمة حتي ياتيه الموت))().

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: صدق رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان الممسك بعنان فرسه [] في سبيل الله افضل الخلق واعظمهم درجة عند الله عز وجل، وهذا حديث صحيح عنه عليه وعلي اله السلام.



  AUTO واما الرجل اللازم لشغف الجبال فذلك اذا عدم الجهاد وكثر الفساد ووقعت الهروج وكثرت المروج واسخط الرحمن وارضي الشيطان فعندها تطلب سكنا رءوس الجبال وتجب المهاجرة عما كان هكذا من البلدان فذلك لفاعله افضل حال واسلم من الهلكة في بقية الاجال.

 [معني حديث: ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذب...الخ]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه وعلي اله السلام اذ يقول: ((ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذاب كما تتابع الفراش في النار))؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اراد عليه وعلي اله السلام بقوله: ((ما يحملكم)) يقول ما يدعوكم الي ذلك وما يحضكم عليه في انشاء بعضكم لبعض في الكذب وتفعلونه وتهوون فيه كما تهوي هذا الفراش في المصباح فتهلكوا نفوسكم عند الله بقول الكذب كما تهلك الفراش في الزيت والنار.

 [صحة حديث النهي عن الصلاة في ثلاثة اوقات]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عنه عليه وعلي اله السلام انه نهي عن الصلاة في ثلاثة اوقات.

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا حديث صحيح عنه عليه وعلي اله السلام نهي عن الصلاة حين تبزغ الشمس حتي تستعل وتبياض، وعن الصلاة حين يقوم كل شء في ظله وينتصف النهار حتي تزول الشمس، وعن الصلاة عند تطييل الشمس واصفرارها الي ان يغرب ضوءها.

 [تفسير قوله تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل]

  AUTO فاما ما سالت عنه من قول الله سبحانه: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}[الاسراء:]، [] ومعني ذلك ان دلوك الشمس هو زوالها وهي الظهر، ومعني غسق الليل فهو عند غسق الليل، وعند والي حرفان من حروف الصفات يعقب احدهما الاخر.

 [معني الكالي بالكالي]

  AUTO وسالت: عن الكالي بالكالي، وهو الدين بالدين.

 [معني حديث الرجل الذي قال يا رسول الله انا نصيب هوام الابل، فقال: حرق النار]  وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام اذ ساله رجل فقال: يا رسول الله انا نصيب هوام الابل، فقال عليه السلام: ((حرق النار))()، فقلت: ما معني الحديث؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: معني الهيم وهي التي تهيم علي وجوهها وتعجز في الطلب صاحبها، فهذه تسمي الهيم حتي لعل الطالب لها لا يجدها في شهرين من شدة امعايها وذهابها، وفي ما يقول الشاعر رجز:

 ......شربن من دعيج الهيم

 اراد بالابل الهيم العطاش التي به طال هيمانها وعدمها للماء وتشرب من الماء كثيرا، وحرق النار فهو الاثم لمن اخذ الضالة لنفسه واقتطعها بظلمه.

 وسالت: عن رجل وجد دراهم في صرة، فقلت: هل له ان ينتفع بها غنيا كان او فقيرا؟ وقد تقدم تفسير هذه المسالة في الشرح للقطة كيف يفعل بها.

  AUTO وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام انه امر النساء ان لا يغذين اولادهن بالدغر، والدغر فليس يعرف في اللغة الا ان يكون من طريق الدغر الذي يدغر انسان في متاع انسان يتاره عليه وياخذه منه، فان كان هذا فليس يحل ان يغذا به صغير ولا كبير، وان كان لمعني غير هذا فليس يعرف في اللغة.

 [في انه لا قطع علي مختلس]

 واما الذي قال امير المءمنين عليه السلام: لا قطع في الدعره، فهي مثل [] الرجل يدغر في السوق فيختلس شيءا فليس في ذلك قطع؛ لان النبي عليه وعلي اله السلام قال: ((لا قطع في خلسة))().



 [صحة خبر: علي المسلمين الا يتركوا مقدوحا في قذا او عقل]

 وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام انه قال: ((علي المسلمين ان لا يتركوا مقدوحا في قذا او عقل)).

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا خبر صحيح عنه عليه وعلي اله السلام؛ لانه يجب علي المسلمين ان يرفدوا المسلم في غرمه وفادح امره والذي لزمه في غير معصية ولا شرف، وقد نحب ايضا علي الامام ان يقوم بذلك اذا كان قاءما لان الله سبحانه قد جعل في امواله للغارمين سهما.

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن النبي عليه وعلي اله السلام في النهي عن الثوب المصلت.

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: لا يعرف هذا الحديث ولا معني للثوب المصلت الا ان يكون المعني في المصلت الثوب المصور فيه الصور، فان كان هكذا فقد نهي عنه عليه وعلي اله السلام عن الصلاة فيه.

 [معني حديث: لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا]

 وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام انه قال: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا))().

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: هذا حديث ليس يصححه اهل العلم في كل الشعر؛ لان الشعر يفترق علي معنيين: احدهما جاءز والاخر حرام.

 فاما الجاءز فما كان فيه موعظة وادب وحكمة وامر حسن جميل لا منقصة فيه ولا عيب فذلك جاءز، وقد كان النبي عليه السلام يسمعه ويستشهده وكان امير المءمنين عليه السلام يرويه ويقرضه.

 واما المعني الثاني [] الذي لا يجوز فما كان من الكذب والهجاء والرفث ونعت حرم المسلمين والذم للصالحين، فهذا معني من قاله كان ماثوما وكان حاله في جوفه كحال القيح الذي ذكره رسول الله عليه وعلي اله السلام وهذا فعل من افعال الغزاة واقوال المتمردين.



  AUTO [معني حديث: في المدينة بارز الاسلام اليها]

  AUTO وسالت: عما روي في المدينة وعن قول النبي عليه وعلي اله السلام: ((بارز الاسلام اليها))، فقلت: ما معني بارز؟ فالدر هو البيوت في الموضع والوقوف فيه، ومعني ايضا يبرز فهو يثبت ويحمد ويعف وهما حرفان مختلفان في اللفظ والمعني واحد.

 [حديث في البحر: هو الطهور ماءه والحل ميتته]

 وسالت: عن الحديث الذي يروي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام ان اقواما اتوه فقالوا: يا رسول الله انا نركب ارماثا لنا في البحر فتحضر الصلاة وليس عندنا الا سقاها فنتوضا بماء البحر، فقال عليه السلام: ((هو الطهور ماءه والحل ميتته))()، فقلت: ما معني ذلك؟ وهل تجوز اكل ميتة البحر؟

 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: اما التمسح بماء البحر فجاءز حلال وقد اجازه عليه وعلي اله السلام فلم يحرمه، واما ميتته فحرام اكلها وليس ما روي عنه عليه السلام في اكلها بصحيح، وقد حرم الله سبحانه اكل الميتة ولم يذكر بحرا ولا غيره، فكلما وقع عليه اسم الموت فحرام اكله في بحر كان او بر.

  AUTO واما الارماث فهو اسم لبعض المراكب الصغار لانها قد تسمي ...... و..... وزواريقا وقواربا وكل هذه اسماء لها يسميها بها الناس وهذا الاسم ايضا من بعض اسماءها.

 [معني حديث: انا فرطكم علي الحوض]  واما ما رووا عنه عليه وعلي اله السلام من قوله: ((انا فرطكم علي الحوض))()، فانما اراد عليه وعلي اله السلام انا سابقكم []، والعرب تسمي كل من تقدم وسبق فرطا، يقول القاءل: طلبت فلانا ففرطني؛ اي سبقني.

 وسالت: عما روي عن بعض اصحاب النبي عليه وعلي اله السلام انه قال: ((تحرفت عنا الحرف واحرق بطوننا التمر)).

 واعلم اكرمك الله انه انما اراد بانحراف الحرف عنهم مطر الخريف الذي به تحيا الماشية وتغزر به البانها وينتفع بلحمها، فلما ان انحرف الخريف عن رب الغنم وعجفت فاحرقهم التمر وحده لانهم كانوا يستعينون باللبن واللحم علي التمر وحده.

 وسالت: عن السبوة التي تروي ان رسول الله عليه وعلي اله السلام دخل علي عاءشة وهي عندها مرخا عليها ستره.

  AUTO قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: السبوة فهي الصغيرة من المعز في لغة العرب.

 [معني حديث قوله للانصارية: خذي قرصة فتطهري بها]

  AUTO وسالت: عما روي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال للانصارية حين سالته عن الحيض: ((خذي قرصة فتطهري بها))()، معني القرصة قطنة من خرق قطن او صوف.

 [معني حديث في الغاءط: اتقوا الملاعن واعدوا النبل]

 وسالت: عما روي عن رسول الله عليه وعلي اله السلام في الغاءط اذ يقول: ((اتقوا الملاعن واعدوا النبل))().



 قال محمد بن يحيي رضي الله عنه: قد يروي عنه عليه السلام انه امر من اراد الغاءط ان يتجنب ظل الشجر والحواءط وحيث يقعد الناس وموارد الماء وقوارع الطرق؛ لان من تغوط في شء من هذه المواضع لم يجز احد الا لعنه، وقوله: ((اعدوا النبل))، اظنه زيادة في الحديث، وقد قيل: ان النبل الحجارة التي يستجمر بها.

 تمت المساءل

 والحمد لله رب العالمين

 وصلي الله علي سيدنا محمد واهله الاكرمين[]

 كتاب شرح الثلاثون المسالة

 تاليف سيدنا صارم الدين بركة الزمن علامة اليمن

 ابراهيم بن يحيي بن محمد السحولي

 اعلي الله مكافاته واسكنه جناته بحق محمد واله

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اعلم ان الكلام في بسم الله الرحمن الرحيم يقع في ثلاثة مواضع:

 الاول وجه البداية به، فيدل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع، هذا الدليل السمعي.

 واما العقلي فلان من حق المنعم علينا باصول النعم وفروعها ان نبتدي باسمه تبركا واقتداء بذكره.

 واعلم ان اصول النعم ست: خلق الحي، وخلق حياته، وخلق قدرته، وخلق شهوته، وتمكينه من المشتهيات، واكمال عقله. والخمسة الاول تكون نعمة من دون السادس، واما السادس فلا يكون نعمة الا معها.

 واما فروع النعم فهي لا تحصي بدليل قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}[ابراهيم:]، ولو لم يكن للانسان الا نعمة النفس، وعن بعض اهل العلم ان الانسان يتنفس في كل ساعة الف نفس، فعلي هذا تكون نعمة النفس في كل يوم وليلة اربعة وعشرون الف نعمة؛ اذ كل نفس نعمة لا يقدر الانسان علي شكرها.

 اللهم وفقنا للقيام بشكر نعمتك، وعن بعضهم شعرا:

 سبحان من لو سجدنا بالجباه له

 علي شب الشوك والمحمي من الابر

 لن نبلغ العشر من معشار نعمته

 ولا العشير ولا عشرا من العشر

 واما السمع فالكتاب والسنة والاجماع.



 اما الكتاب فايات كثيرة نحو قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم()الحمد لله رب العالمين}[الحمد:،]، وقوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق}[العلق:]، قيل: هي اول سورة انزلت عليه صلي الله عليه واله وسلم، وقيل: اول ما انزلت سورة المدثر، ومعني قوله[] فيها: {وربك فكبر}[المدثر:] اختص ربك بالتكبير وهو الوصف بالكبرياء وان يقال الله اكبر، ويروي انه لما نزلت قال صلي الله عليه: ((الله اكبر))، فكبرت خديجة رضي الله عنها وخرجت وايقنت انه الوحي، وقد حمل علي تكبيرة الصلاة ذكر هذا في الكشاف، وقوله تعالي: {باسم الله مجراها ومرساها}[هود:]، وقوله تعالي: {فاذكروني اذكركم}[البقرة:]، وقوله تعالي: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}[النمل:].



 واما السنة فما روي انه اتي الي عاءشة رضي الله عنها بقميص مخيط فقالت: هل ذكر علي اوله بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقيل: لا، وقيل: لا ندري، فقالت: ردوه افتقوه ثم سموا عليه ثم خيطوه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل امر ذي بال لم يذكر عليه اسم الله فهو ابتر))()، وقيل: ((خداج))، وقيل: ((اجدع))، والمراد انه منزوع البركة، ومعني ذي بال له خط وبال ويعني به احتراز من الحركة ال.... والبصق وتقليب الطرف ونحوها، والبال لفظة مشتركة يراد به القلب، نحو خطر ببالي كذا اي بقلبي، ويراد به الشان نحو قوله تعالي: {ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن}[يوسف:]، ويراد به الحال نحو قوله: {فما بال القرون الاولي}[طه:]، اي حالهم، ويراد به العيش الحسن، يقال: فلان رخي البال ؛ اي في عيش حسن.

 واما الاجماع فلا خلاف بين العلماء رضي الله عنهم ان من الف بابا او صنف كتابا او رد جوابا او اقام خطيبا او نحو ذلك من الافعال المقصودة ولم يذكر علي اوله اسم الله فهو معترض عليه وقد ذهبت الفضيلة من عمله الا ان يكون كتاب [] غضب نحو ما كان يكتب علي رضوان الله عليه الي معاوية لعنه الله يقال: فانه كان يكتب: اما بعد يا معاوية، ويحذف البسملة منها ونحو ذلك سورة براءة شرفها الله تعالي فانها لما كانت سورة غضب حذفت البسملة منها اتفاقا وذلك لان الرحمن الرحيم اسم رحمة ورقة والغضب ينافي ذلك، ومن ذكل ومن ثم قال بعض العلماء: الاولي ان يقال عند ذبح البهاءم التكبير ونحوه دون بسم الله الرحمن الرحيم، قيل: ويستحب ان يقال عند ابتداء سورة براءة العزة لله، وتسمي سورة العذاب وسورة التوبة والفاضحة والمدمرة والمقش...... ذكره في الكشاف.



 واما الموضع الثاني وهو اشتقاقه وتركيبه.

 اما اشتقاقه فالاسم ماخوذ من السمو الذي هو العلو، يقال: سما يسمو سموا فهو سامي مثل يعلو علوا فهو عالي، فلما كان الاسم يسموا بمسماه الي الاذهان فيوضحه ويكشف معناه قيل اسم، وهذا مذهب البصريين من النحاة وهو المعتمد، واصل اسم سمو حذفت الواو لتطرفها وابدل عنها همزة وصل فقيل اسم، فاذا صغر قيل سمي، وعند الكوفيين انه مشتق من السمه التي هي العلامة لما كان الاسم علامة للمسمي ويحتجون بقول الشاعر:

 عوي ثم نادي هل احصتم قايصا

 وسمن علي الافخاذ بالاسم اربعا

 والبصريون يحتجون علي صحة مذهبهم بالتصغير علي سمي كما تقدم، والتكبير في الجمع علي الاسماء لا علي اوسام والاخبار عنه سميت لا وسمت، ولقول الشاعر:

 دنوت تواضعا فسموت مجدا

 فشانك ارتفاع وانخفاض[]

 كذاك الشمس تعلوا في سماها

 ويدنو الضوء منها والشعاع

 وحقيقة الاسم عند النحاة هو ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة.

 ومعني بسم الله الرحمن الرحيم اي ابتدي واقر.... مقدما ليفيد الحظر والاهتمام، ولا يجوز النطق بالهمزة الا لضرورة، وقد قيل في تركيبه ان عيسي عليه السلام لما اقعد بين يدي مءدبه فقال له: قل بسم الله الرحمن الرحيم.

 قال عيسي عليه السلام: وما بسم الله الرحمن الرحيم؟

 قال المءدب: لا ادري.

 قال عيسي عليه السلام: الباء من بهاء الله، والسين من سناء الله، والميم من ملك الله.

 وقيل: الباء من باري النسمات، والسين من سامع الاصوات، والميم من مجيب الدعوات.

 وقيل: ما هو اعم من ذلك وهو: الباء من كل اسم فيه الباء نحو باري وبديع وباقي وبرهان وبصير ونحو ذلك، والسين من كل اسم فيه السين نحو سامع وسميع وسلطان وسعيد ونحو ذلك، والميم من كل اسم فيه الميم نحو مقتدر وملك ومحيي ومميت ونحو ذلك.



 واما الله فاصله الاله فنقلت حركة الهمزة الي ما قبلها وصار اللاه ثم سكن اللام الاول للادغام وادغم فيما بعده ففخم اذ كان قبله مضموما او مفتوحا نحو ان يقول: وقال الله، ورقق اذا كان قبله مكسورا نحو: بسم الله الرحمن الرحيم.

 واختلف العلماء هل هو اسم مرتجل ام مشتق، فقيل: هو مرتجل، وهو الاصح فهو اسم للذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد، وقيل: هو مشتق، ثم اختلف القاءلون بالانشقاق فقيل من الوله لما كانت القلوب تاله اليه سبحانه وتميل الي محبته، ومنه كانت العرب تسمي الصنام الهة لما كانت [] تفزع اليها علي زعمها الباطل عن النواءب، ومنه قول الشاعر:

 ولهت نفسي الطروب اليه

 ولها حال دون طعم الطعام

 وهذا مروي عن ابي القاسم البلخي وقد ابطل لانه كان يلزم ان يقال الولاه وله ان يجيب بان ذلك غير لازم لجواز ابدال الهمزة عن الواو وكما جاء في وشاح اشاح.

 وقيل: مشتق من التاله وهو التعبد والتنسك، ومنه قوله:

 لله در الغانيات ال..............

 يسبحن واست......... عن تاله

 لما كان الله تعالي يتعبد ويتنسك له سمي بذلك، والتعبد هو التذلل ومنه يقال: طريق معبد؛ اي مذلل، ومنه سمي العبد بذلك، وقيل: ماخوذ من لاه اي احتجب لما كان الله تعالي لا يري بالابصار اقيم ذلك مقام الحجاب وان كان الحجاب لا يجوز علي الله تعالي؛ اذ هو سبحانه ليس بجسم، ومنه قوله:

 لاهت فما عرفت يوما لجارحة

 يا ليتها خرجت حتي رايناها

 والاصح كما بينا اولا ان هذا الاسم جامد لا اشتقاق له.

 واما الرحمن فهو اسم لله لا يشاركه فيه مشارك ولم يطلق علي غيره سبحانه الا ما يروي عن مسيلمة الكذاب لعنه الله تعالي فانه سمي نفسه رحمن بحذف الالف واللام، وروي ان الله تعالي ......... الي حجر وقيل الي حجر وقيل: انه يهوي الي يوم القيامة، وقيل: قتله عبد يسمي وحشي، وكان يقول: قتلت خير الناس حمزة عليه السلام وشر الناس مسيلمة لعنه الله تعالي.



 واما الرحيم فهو اسم لله تعالي مجاز لان الرحمن تستلزم الرقة وهي لا تجوز علي الله تعالي ويوصف به المخلوق لكن بشرطين التقييد نحو قوله: فلان رحيم باهله، وعدم التعريف فلا يجوز فلان الرحيم الا ما جاء نادر [] نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا وان العالم الرحيم ياتي يوم القيامة وله نور يزهي كالكوكب الدري في افق السماء))()، ومنه قوله تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم}.

 واما الموضع الثالث فهو في ذكر الخلاف

 اعلم انه لا خلاف انه ليس باية من سورة براءة وانه بعض اية من سورة النمل اولها: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}، والخلاف في باقي السور، فالمذهب قول (ش) انها اية من كل سورة، وقال ابو (ح) وهو الذي ذهب اليه ال...ي، قال الامام (ي): وهو الاصح لان القري اعرف باداب القران واحواله انه ليس باية، وانما هو موضوع للتبرك.

 وفاءدة الخلاف تظهر عند من يوجب مع الفاتحة الثلاث الايات في الصلاة فانه ان كان ممن يجعل البسملة اية من كل سورة كفي ان يفعل ذلك ثلاث مرات من ثلاث سور مع الفاتحة فيغنيه عن الايات ومن كان يري انه انما وضع للتبرك لم يكف ذلك لعدم الثلاث الايات وكذلك من استوجر علي تلاوة القران وترك البسملة في كل سورة فانه يكون قد ترك ماءة وثلاثة عشر اية ولعله ياتي من فواءد الخلاف ان من قال: هو موضوع للتبرك اجاز للجنب تكراره اذ ليس باية، ومن قال انه اية فلم يجز له قراءته مهما لم يدخل في ضمن غيره.

 واعلم انها قد تجب التسمية والقليل منها يجري في نحو الوضوء والذبح وما اشبه ذلك واذا ترك التسمية في الذبح مع عمله بوجوبها وتعمد تركها لم يحل اكل الذبيحة وذلك معلوم في كتب الفقه، فهذا ما تيسر تحصيله من الكلام علي [] بسم الله الرحمن الرحيم.

 وقوله: الحمد لله، هو الثناء الحسن والوصف الجميل، ومنه قوله:



 يا ايها الما.... دلوي دونك

 اني سمعت الناس يحمدونك

 يثنون خيرا او يمجدونك

 ارجوك للخير كما يرجونك

 وهو اعم من الشكر باعتبار متعلقه؛ اذ هو يكون علي النعمة وغيرها نحو: حمدتك علي شجاعتك وحسن اخلاقك وغير ذلك، واخص منه باعتبار مورده اذ لا يكون الا باللسان والشكر هو الاعتراف بنعمة المنعم مع ضرب من التعظيم وهو اعم من الحمد باعتبار مورده اذ هو بالقلب واللسان والجوارح ومنه قوله:

 افادتكم النعما مني ثلاثة

 يدي ولساني والضمير المحجب

 واخص منه باعتبار المتعلق اذ لا يكون الا علي نعمة.

 وقيل في حده: هو الثناء باللسان علي الجميل الاختياري علي جهة التعظيم، وقيل الاولا حذف قوله باللسان ليدخل فيه قولنا: اثني الله علي نفسه، ونحو قوله: انت كما اثنيت علي نفسك ذي المن والافضال كلاهما من اسماء النعمة وحقيقة النعمة هي المنفعة الحسنة التي قصد بها صاحبها وجه الاحسان الي الغير وللنعمة اسماء كثيرة منه ومنحة وهبة وموهبة وح.... وعطية وعطاء والاء وتجمع علي الاولاها وصفة ونوال، وقولنا في حد النعمة هي المنفعة، هذا جنس الحد ليخرج المضرة الحاصلة، وقولنا الحاصلة لان المضرة اذا كانت تءدي الي النفع كانت من النعمة وذلك نحو تاديب الولي للصبي فانه ضرر يعود عليه بالنفع وقد صح ان حقيقة المنفعة هي اللذة والسرور وما ادا [] اليهما، وعلي هذا فانواع الطاعة الشاقة نعمة ايضا لانها تءدي الي ذلك، ومن هذا جعل الله سبحانه وتعالي الوعيد الشديد نعمة في قوله تعالي: {يطوفون بينها وبين حميم ان()فباي الاء ربكما تكذبان}[الرحمن:،] لما كان يءدي الي الانزجار المءدي الي نيل جزيل الثواب، فافهم ذلك.



 وقلنا: الحسنة ليخرج المنفعة القبيحة شرعا كالزنا وشرب الخمر حيث لا يزيل العقل وقبيحة عقلا كان يهب الانسان ما يملكه لغيره وقد وقع خلاف في ..... هذه بين الشيخين ابي علي وابي هاشم هل يحكم بقبحها فلا يجب الشكر عليها ام لا.

 وقلنا: التي قصد بها ليخرج ما لم يقصد به الاحسان ......

 وقلنا: صاحبها ليعم فعل الانسان بنفسه وبواسطة الوكيل والرسول ولم يقل الفاعل لانه قد يجعل الانعام بالترك كترك المطالبة بالدين والقود.

 وقلنا: وجه الاحسان، ليخرج ما لو قصد بالنفع وجه المضرة كان يطعم الغير طعاما تثبيطا له حتي يظفر به عدوه او نحو ذلك.

 وقلنا: الي الغير، ليخرج ما لو قصد بالنفع ليعود عليه النفع، نحو من يهدي الي السلطان لينفعه بالعوض ونحو علف الكبش يسمن للاكل ونحو ايصال الانسان الي نفسه واولاده انواع الملاذ والمنافع، فهذه لا تسمي نعمة فلا يجب الشكر عليها الحكيم في الافعال الصادق في الاقوال حقيقة الصدق هو الخبر المطابق لخبره المدمر المهلك والتدمير، اما في الدنيا بعذاب الاستيصال نحو الخسف والمسخ والحدود او في الاخرة بالعذاب الداءم لاعداءه الجهال.

 الذي عصمنا.

 [] العصمة في اللغة المنع، ومنه قوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم}[هود:] وفي الاصطلاح ما يترك المكلف عنده ما كلف تركه للوجه المشروع.

 عن الاغترار باهل الضلال وهو ضد الرشاد.

 والانخداع بزخارف، والزخارف هو ما يزينه المبطل ويجعله في صورة الحق نحو ان يقول: لو لم يكن المعاصي بارادة الله تعالي لكان عاجزا حيث وقع في ملكه ما لا يريد

 كل محتال ووفقنا، والتوفيق هو ما يفعل المكلف عنده ما كلف فعله.

 لايثار، وهو التقديم، ومنه قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم}[الحشر:].



 الادلة والبراهين والدليل والبرهان والحجة والسلطان بمعني واحد، والدليل هو الذي يتقدم القوم حقيقة او حكما علي وجه يقتدون به في المنهج، وفي الاصطلاح ما اذا نظر الناظر فيه علي الوجه الصحيح وصل المطلوب.

 عن تقليد والتقليد في اللغة ماخوذ من قلادة البعير، وفي الاصطرح هو قبول فيول الغير من دون حجة ولا شبهة زاءدة علي قوله او حاله.

 الرجال، وانقذنا بما الهمنا به من تحصيل العلم وحقيقة العلم هو الاعتقاد الذي يكون معتقده او ما يجري مجراه علي ما يتناوله مع سكون النفس اليه.

 عن ادواء الجهل جمع داء ينقسم الجهل الي قسمين بسيط وهو اعتقاد النفي نحو ان لا صانع للعالم ومركب نحو اعتقاد كون صانع العلم جسم ونحو ذلك الجهال.

 وصلواته واتي بجمع الصوات وان كانت جنسا واحدا لتعلم وتفيد تعظيمها وتكثيرها، الصلاة [] في اللغة الدعاء بالخير، ومنه قوله:

 عليك مثل الذي صلوت فاغتمضي

 نوما فان لجنب الحي مضطجعا  وهي من الله الرحمة ومن الملاءكة الاستغفار ومنا الدعاء، وتكون الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم زاجبة نحو ما في الصلوات الخمس ونحوها ومحضورة من حيث يخشي علي نفسه او يكون سببا لذم النبي صلي الله عليه واله وسلم ومكروهة نحو عند الاماكن الخسيسة ومندوبة نحو ساءر الاوقات ومءكد في الايام الفاضلة، وفي الحديث: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات واستبق الملكات الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام))()، وروي: ((ايهما يبلغ روحه مني السلام))، وقد قيل: يجب تكرار الصلاة عليه كلما ذكر، وقيل: يغني في المجلس مرة واحدة ويكره افراد الصلاة عن السلام لظاهر الاية، ويكره ...... صلي الله عليه واله وسلم وقيل لا كراهة كالسلام، ولعله اولي.

 علي نبيه النبي والرسول بمعني واحد.

 الراقي هو اسم فاعل من رقا اذا ارتفع.

 من الشرف وهو الخصال الحميدة.

 فوق ذروة الكمال وذروة نحو ذروة الجبل وذروة المستوي وسطه ومنه يكره اكل ذروة الطعام.

 محمد سمي به صلي الله عليه واله وسلم لكثرة محامده وفيه مبالغة ليست في محمود، وهو مشتق من اسم الله تعالي وعليه قول الشاعر:

 اتانا نبي بعد ياس وفترة

 وقد كانت الاوثان من قبل تعبد[]

 اع... عليه للنبوة خاتم

 من الله من نور يلوح ويشهد

 فشق له من اسمه ليجله

 فذو العرش محمود وهذا محمد  المصطفي المصطفي والمرتضي والمجتبي بمعني واحد وهو المختار، ودليل ذلك قوله عليه وعلي اله السلام: ((ان الله اصطفي من ادم شيث، واصطفي من شيث اسماعيل، واصطفي من اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريش، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاش، فانا صفوة الصفوة ولا فخر))()، هذا لفظ الحديث او معني.

 وعلي اله خير ال وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تصلوا علي الصلاة البتراء، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: ان تصلوا علي ولا تصلوا علي الي))، واختلف في الاول منهم فقيل زوجاته، وقيل: جميع قراباته، وقيل: اهل ملته، والاصح انهم علي عليه السلام والحسنان وفاطمة ومن تناسل منهما وكان علي طريقتهما المرضي، وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم انه اهدي اليه كساء فدكي وادخلهم فيه وقال: ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))()، ولما نزل قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم الي باب علي عليه السلام وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).



 اما بعد هو افصح ما قالته العرب لافادتها معنيين مستحسنيين خروج من ماض ودخول في مستقبل، قيل: واول من قالها داود عليه السلام، وقيل: سحبان، وقيل: قس بن ساعدة، وقيل: قالها من تقدم و..... ثم قالها علي عليه السلام فحفظت.

 فان العلم بالله راس العلوم واولاها بالايثار والتقديم والايثار والتقديم بمعني واحد لفظان مترادفان، وهو [] ما اختلف لفظه واتفق معناه.

 وقد يدل علي شرف هذا الفن العقل والسمع.

 اما العقل فمن وجوه:

 منها ان الشء يشرف لشرف معلومه واجل المعلومات بيان وهو الله الحي القيوم.

 ومنها ان الشء يشرف بحسب ما تضمنه كشرف الفقه لتضمنه معرفة الاحكام الشرعية وشرف النحو للتوصل به الي معرفة الكلام ...... ونحو ذلك، وهذا تضمن العلم بالله تعالي.

 ومنها ان الشء يشرف بحسب عظم الخطر فيه وهذا الفن اعظم الفنون خطرا اذ تارك المعرفة الجملية كافر وتارك التفصيلية مسء.

 ومنها ان الشء يشرف بحسب الحاجة والداعي اليه ولا اعظم من الحاجة والداعي الي معرفة الله تعالي اذ لا تحسن الطاعة ولا تجب الا بعد معرفة الله تعالي المطاع.

 قال الامام المهدي لدين الله عليه السلام: ان هذه الوجوه جميعها يرجع الي وجه واحد عند التخقيق وهو اعظم الحاجة الي هذا الفن كما لا اشكال فيه ويدل علي شرف هذا العلم من جهة الكتاب قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم}[ال عمران:] فبدا بشهادة نفسه وثنا بالملاءكة وثلث بشهادة اولوا العلم وذلك لعظم شهادتهم وصدورها عن يقين.



 قيل: وكفي لاهل هذا الفن شرفا نزول هذه الاية فيهم ونحو قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر:] ونحو قوله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}[الزمر:] الي غير ذلك من الايات الدالة علي فضل العلم جملة وتخصيصا لما رويناه بالاسناد والحديث له اقسام علي المحدثين مسند ومرسل وموقوف وموضوع وحسن [] وصحيح وغير ذلك، الموثوق به هو ما تكاملت فيه شروط الرواية وهي عدالة الراوي وضبطه لما روي ان لا يخل بشء من المعني وان يكون بالغا عاقلا عند الرواية ولو كان صغيرا عند التحمل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله علمني من غراءب العلم، ...... غراءب العلم نوادره.

 قيل: العلم افنان اربعة: اديان، وابدان، وازمان، ولسان. فالاديان الفقه ونحوه، والابدان الطب ونحوه، والازمان النجوم، واللسان النحو واللغة.

 قيل: والاولي ان يقال: ينقسم الي قسمين، ديني ودنيوي.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: ((وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه))().

 هذا تنبيه منه صلي الله عليه واله وسلم علي ان الاهم ان يبدو الانسان بما هو مطالب به ولا يشتغل بنوادر العلوم بل تصحيح اساس دينه ليمكنه اداء العبادات علي الوجه الذي امر بها.

 فقال الرجل: يا رسول الله وما راس العلم؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: ((معرفة الله حق معرفته)).



 المراد بالمعرفة العلم بما يجب له من الصفات علي الوجه الذي يجب اعتقادها عليه وهو يوجد منه انه لا يجوز التقليد في معرفة الله تعالي اذ من قلد في معرفة الله تعالي لم يعرفه حق معرفته لان من عرف حق المعرفة سكنت نفسه والمقلد ليس ساكن النفس، وقد ذهب جماعة من العلماء الي جواز التقليد في معرفة الله تعالي والي ان مقلد الحق ..... وذهب الي تحريم النظر في معرفة الله تعالي قال: لان النظر يءدي الي حيرة الناظر ودهشته ولان الادلة متكافية فلا ينظر الانسان دليل الا وقد وجد خصمه قد عارض ذلك الدليل بدليل اخر وهءلاء جماعة يسمون اهل الجبر والتكافي [] ومنهم فرقة من المتصوفة يروون انه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم كلما زدتني علما فزدني .....))، حتي قال بعضهم: بل علم القوم مولاهم ومطلبهم بشرة التحسين والخطري، قال ..... صلي الله عليه واله وسلم معرفة الله يسال الساءل عن تفصيل ذلك وما هو الذي يجب علي المكلف معرفته وما معرفة الله حق معرفته.

 قال صلي الله عليه واله وسلم: ........... يعني ليس له مماثل في جميع صفاته بل ذاته مخالفة للذات ولا شبيه، يعني ولا يشبه شيءا من الاشياء، ولعل الفرق بين المماثل والشبيه ان المماثلة تكون في جميع الاحوال والمشابهة في بعضها، كذا قال بعضهم: ان يشابه ابلغ في الشبه من شابهة. والله اعلم.

 وان يعرفه الها مستحقا لصفات الالهية والكمال واحدا لا ثاني له، قيل: ومعني الوحدانية غير مذارك في القدم، وقيل: في الالهية، وقيل: اولا يتحري.



 وقيل: والاخر فيه نظر؛ لان الواحد والتوحيد صفة مدح وكونه لا يتجزي لا مدح فيه لعدم اختصاصه بذلك المعني المشارك للجوهرية في ذلك وان كان معناه حاصلا في حقه سبحانه وتعالي اولا لا ابتداء لوجوده اخرا لا انتهاء لبقايه ظاهرا بالادلة، ويحتمل [..........بياض في المخطوط.....] ظاهرا باطنا اي يعلم الظاهر والباطن او ظاهر للعقول باطن عن النظر باطنا عن الرءية.

 لا كفو له ولا مثل، يعني لا نظير.

 وروينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((التوحيد ثمن الجنة))()، وفي روياة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ثمر الجنة)) فعلي الرواية الاولي كان هذا الفن تشتري به الجنة، وعلي الرواية الثانية كانه يصل .... فنه الي [] من ثمارها، ويكون من تسمية الشء بما يءدي اليه ويءل اليه نحو قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم}[النساء:] لما كان يردي ايها، ونحو قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا}[يوسف:] ونحو ذلك.

 ومما ورد في فضل هذا الفن قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يحمل هذا الفن من كل خلق عدوله وينفون عنه تحريف الغافلين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين))()، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون في اخر الزمان فتن يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا الا من احياه الله بالعلم))()، والمراد به هذا الفن؛ لان صاحبه يكون علي بصيرة في امره فما يقدم عليه ويحجبه عنه عن الاعتقادات الباطلة.



 وروينا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افضل العلم لا اله الا الله))، ولا يصح ان يكون كذلك الا اذا كانت عن علم ويقين ولا يكون علي علم ويقين الا بالنظر الصحيح والاستدلال وهي عمود الدين واساسه فيجب الاخذ بالعلم.

 وافضل الدعاء الاستغفار ولا يكون افضل الدعاء الاستغفار الا اذا كان عن عزم وندم والا فلا فاءدة له.

 وروي ان بعضهم سمع من يستغفر الله تعالي وهو يضحك فقال: يا هذا، ان هذا استغفارك يحتاج الي استغفار، فلا بد من ظهور حقيقة التوبة ليصح الاستغفار ويرحظ درن الذنوب ان شاء الله تعالي، واذا ثبت انه افضل العلوم وجب الواجب له معنيان لغة واصطلاحا ففي اللغة هو الساقط، قال تعالي: {فاذا وجبت جنوبها}[الحج:] اي سقطت، ومنه افاض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عرفات حين وجبت الشمس، وفي الاصطلاح هو ما للاخلال به مدخل في استحقاق الذم والعقاب ولفعله [] مدخل في استحقاق المدح والثواب، وان شءت قلت: هو المختص بصفة لكونها عليها ليس القادر عليه المتمكن من فعله الاخلال به علي بعض الوجوه، وله قسمه باعتبار طريقه الي عقلي وشرعي وباعتبار وقته الي مضيق وموسع وباعتباره في نفسه الي معين ومح.... باعتبار من يجب عليه الوصف الي فرض وعين وفرض كفاية ومعرفة الله تعالي قد اخذت من كل قسم باهمه فهي عقلي مضسق عيني معين علي العاقل وهو من حكمت له علوم العقل الشرة، وان لم يبلغ البلوغ الشرعي و................ العشرة الذي يمكن معها اكتساب العلوم الاستدلالية ان يجتهد بطلبه ليفوز يوم القيامة لسببه لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اطلبوا العلم ولو بالصين))()، يعني ولو سافرتم وقطعتم له المسافات الطويلة وهذا لا يكون الا في فرض العين الذي لا يعذر عنه المكلف ولا يقوم به بدله مقامه  ومعرفة الله تعالي وصفاته هي عمدة ذلك واهمه، فان طلب العلم فريضة الفرض والواجب بمعني واحد وقد خالف في ذلك بعض العلماء وحملوا الفرض اكد من الواجب ليفسق تاركه ويجب قضاه ويكفر منكره والواجب عكسه علي كل مسلم.

 ومن ترك العلم لاجل ان صاحبه فقيرا او اصغر منه سنا فليتبوا مقعده من النار، يعني من ترك التعلم من اصغر منه وان يتعلم من الفقير فقد هلك لان هذا من التكبر الممقوت عند الله تعالي وازدراء الفقير المءمن لاجل فقره قبيح عند الله تعالي، قال تعالي معلما لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه...}[الكهف:] الي اخر الاية، وكان صلي الله عليه واله وسلم يخالط فقراء اصحابه وضعفتهم حتي تصدرت ركبته بركبهم ......... [] ....... والانزال نحول قوله تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت}[الحج :]، ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((نبوهم احداثهم وناكل تراثهم))().

 فاذا تقرر ذلك فاعلم، وقد قيل: ان اعلم حطاب لم يطلب طاعة ربه، وخص لفظ علم لان مراده اعلم بالامور الكلية بخلاف افهم والمعرفة ولم يقل اقرا لانه لا يقال ذلك الا لمن لم ياخذ بالقراءة والتعليم ذكره بعضهم.



 ان اول ما يجب، واول الواجبات هو النظر، لكن الشيخ اكتفي بذكر ما هو المقصود بالنظر اذ لم يجب النظر الا لكونه طريقا الي معرفة الله تعالي وهي واجبة ولا طريق للمكلفين اليها سواه وما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه علي المكلف والمكلف في اللغة ماخوذ من الكلفة وهي المشتقة وفي الاصطلاح من اعلم بوجوب بعض الافعال عليه وقبح بعضها وما الاولي له ان يتركه مع مشقة تلحقه في الفعل والترك او في سببهما او ما يتصل بهما ما لم يبلغ الحال الي حد الالجاء ان يعرف الله تعالي، واختلف العلماء في المعرفة والعلم هل هما شء واحد ام لا، فمنهم من ذهب الي انهما بمعني واحد فلا يثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر فلا يقال علمت وما عرفت ولا العكس، ومنهم من يقول المعرفة علم ناقص يتعلق بالمفردات فقط وتكون منسوبة بالجهل وقد فرق اهل النحو بين العلم والمعرفة، فالعمل يتعدا الي مفعولين نحو علمت زيدا فاضلا والمعرفة الي معلوم واحد نحو عرفت دارك، ولهذا لم يوصف الله تعالي بها مع كثرة وصفه بالعلم وما تصرف منه وتوحيده ووعده وصدق وعده ووعيده ولا خلاف ان الواجب من اصول الدين ثلاثون مسالة وانما اختلف العلماء في [] تقسيمها فمنهم من جعلها اربعة هذه الثلاثة وزاد النظر، ومنهم من جعلها خمسة زاد مع هذه الاربعة النبوات، ومنهم من جعلها قسمين التوحيد والعدل وما عداها يندرج تحتها والشيخ جعلها ثلاثة كما تري وهي قسمة حسنة، وهذه الجملة سماها جملة بالنظر الي ساءر الكتب البسيطة والمفضلة المذكور فيها كثير من الادلة والشبه وحلها ونحو ذلك.

 يشتمل، الاشتمال والاحتواء والتضمن في هذه المواضع بمعني واحد.

 علي ثلاثة فصول:

 اولها التوحيد، والثاني العدل، والثالث الوعد والوعيد.



 اما مساءل التوحيد، التوحيد له معنيان لغة واصطلاحا، ففي اللغة يكون بالقول نحو قولكم فلان وحيد عصره، ويكون بالفعل نحو قولك وجدت الشجرة اذا هذبت اغصانها ولم تبق الا شيءا واحدا، واما في الاصطلاح فهو العلم بالله تعالي وما يجب له من الصفات وما يستحيل عليه منها نفيا واثباتا علي الوجه الذي يستحقه.

 والتوحيد ينقسم الي قسمين اثبات ونفي، وكل قسم ينقسم الي قسمين، فالاثبات يكون اثبات ذات وهو المسالة الاول، واثبات صفات وهي قادر عالم موجود سميع بصير مدرك قديم، والنفي ينقسم الي قسمين نفي وهي مسالة نفي الثاني ونفي صفات وهو كونه لا يشبه الاشياء ولا تجوز عليه الحاجة ولا الرءية وضد الصفات الاثباتية نحو نفي الجهل والعجز والموت ونحو ذلك، وقدم هذه المسالة اولا لانها كلام في اثبات الذات وما بعدها كلام في الصفات والكلام في الذات متقدم علي الكلام في الصفات وهذه ام الباب وجميع المساءل، وقاعدة المساءل راجعة اليها ومبنية [] عليها، وقدم مساءل التوحيد علي غيرها لوجهين:

 الاول ان التوحيد كلام في ذات الله تعالي وصفاته والعدل وما بعده كلام في الافعال ونحوها، فلا نتكلم علي الفعل قبل الكلام علي الذات.

 الوجه الثاني ان التوحيد دليل علي ما بعده واصل له ومن حق الدليل ان يتقدم علي المدلول فهي عشر مساءل:

 المسالة الاولي [ان لهذا العالم صانعا ومدبرا]

 ان لهذا العالم واختلفوا في العالم فقيل كلما علمه الله تعالي، وقيل: كلما علم به الله، وقيل: كلما علم الله لانه مشتق من العلم فعلي هذا لا يدخل فيه الا الملاءكة والثقلان دون ساءر المخلوقات.



 وعن وهب بن منبه ان لله تعالي ثمانية عشر الف عالم الدنيا وما فيها عالم واحد، وقيل: كل عصر هو عالم، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة وقد ذكرت عندها مريم عليها السلام: ((تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء العالمين))().

 صانعا صنعه ومدبرا دبره والدليل والدليل في اللغة هو الذي يتقدم القوم حقيقة او حكما علي وجه يقيدونه في المنهج، وفي الاصطلاح هو ما اذا نظر فيه الناظر علي الوجه الصحيح واصله الي العلم بالمدلول، علي ان هذه الاجسام محدثة وحقيقة الجسم هو الطويل العريض العميق، ومعناه المءتلف طولا وعمقا وان شءت قلت: هو الذي يمنع مثله من ان يكون ...... واقل ما يتركب به الجسم عند الاكثر من ثمانية جواهر والاثنان خط والاربعة صفحة والثمانية جسم وقيل يتركب من ثلاثة، وقيل من اثنين لانها لا تحل من هذه الاعراض وحقيقة العرض في اللغة اسم لما يعرض في الوجود ........ ومنه قوله تعالي: {عارض ممطرنا}[الاحقاف:][] ومنه قوله صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم: ((الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر))()، واما في الاصطلاح فهو الذي لا يشغل المكان مع حدوثه، قلنا مع حدوقه لاخراج ذات القديم التي هي الحركة، وحقيقتها هي المعني الموجب كون .... في جهة عقيب كونه في اخري، والسكون وهو المعني الموجب ..... في جهة وقتين فصاعدا علي جهة القرب والمماسة والافتراق هو كون الموجب ان كون المتحيزين في جهتين علي جهة البعد والمفارقة والكون المطلق حقيقة هو المعني الموجب كما ينيه المتحيز في جهة ما عند ابتداء حدوثه فقال كون وكاينر وكونه كاين فالكون احد الخمسة المذكورة والكاين هو الجسم الذي حلته احدهما وكونه  كاين هو الطاينية وهي الصفة الموحشة من ذلك الكون والله اعلم.

 وهذه الاعراض محدثة لانها تعدم وتزول والجسم باق وانما قلنا انه واجب الموجود لانه لو كان جاءز الموجود لكان وجوده من جهة غيره ولو كان وجوده من جهة غيره لكان محدث والمفروض قدمه فلا يجوز عليه العدم واذا ثبت حدوث الاعراض لما قدمنا يعني وهي انها تعدم وتزول ولو كانت قديمة لم يجز عليها ذلك وجب ان تكون الاجسام محدثة ايضا وليس واجب الوجود الا الله تعالي لان باقي الاشياء ممكنة الوجود ولهذا جاز عليها العدم واختلف علماء الكلام هل العلم بكون المحدث لا بد له من محدث استدلالي يحتاج الي النظر والاستدلال ام لا، فقال ابو القاسم [] انه ضروري ولا يحتاج الي الاستدلال بدليل ان من وجد بناء رفيعا وقصرا مشيدا علم ان له بان وصانع وان وجوده وجد بغير فاعل علم ناقص العقل.

 وقال جمهور المعتزلة: بل العلم بذلك استدلالي مطلقا، وقيل: الاولي ان يفصل فيقال: ان علم ان المحدث حدث مع الجواز فالعلم بكونه لا بد له من محدث ضروري لانه لم يعلم الا بالاستدلال فالعلم بكونه لا بد له من محدث ايضا استدلالي.

 قيل: وهو الاولي.

 واعلم ان الدلالة اقسام عقلية نحو الاستدلال بحدوث الفعل علي احتياجه الي محدث ومن ذلك الاستدلال بالدخان علي النار ووضعفه نحو دلالة زيد علي الجثة التي سميت به وطبيعة نحو دلالة اخ لذي السعال واخ علي الاستغراق في النوم فان ذلك دل علي ما دل عليه الطبع، والله اعلم.



 لانه لا يجوز ان يوجد الجسم والعرض معا، ويكون الا كاين وانما قلنا انهما وجدا معا لانه قد ثبت ان الجسم لم يخل من العرض ولم يتقدمه اذ لا يوجد جوهرا لا متحيز ولا متحيزا لا كاءن ولا كاءن الا يكون وقد .... حدوث الاكوان فثبت حدوث الكاين ويكون احدهما قديما والاخر نحدثا لان القديم يجب ان يتقدم علي الاخر المحدث تقديما لازما الاول له ويصير ذلك ثمنا به التومين فكما انا اذا علمنا خروج التومين مثلا في وقت واحد وعلمنا ان لاحدهما عشر سنين فانا نعلم علما ضروريا ان للاخر عشر سنين ومن جوزه خلاف ذلك كان منقوص العقل ومنكر للضرورة، واذا ثبت ان هذه الاجسام محدثة ولا بد لها من محدث وهو الله تعالي [] اذ لو قدروا علي فعل شء منها لاوجد الواحد لنفسه ما يشاء من الاموال والبنين ونحو ذلك فثبت انهم لا يقدرون علي شء منها وذلك لا يصح من الجسم احداث لان الجسم قادر بقدرة ومقدورات القدر منحصرة متجانسة يعني التي يقدر عليها ابن ادم مثل الخياطة والبناء والحداده والنجارة وما اشبه ذلك والجسم ليس من مقدورات القدر وانما انحصرت وتجانست، وكونها قدرة فيجب فيما يشاركها في قدونها قدر لشاركها في انحصاره المقدور وتجانسه وهذا دليل الجمهور وبنوه علي هذه الاصول الخمسة ويستدلون علي كل واحد منها.

 قال الامام المهدي عليه السلام: والاولي ان يستدلون علي انه لا يصح منا.

 فان قيل: لعله انما لم يصح منا لفعل امر فينا يحدث لو وجد ذلك الامر لصح منا فعل الاجسام.



 قال عليه السلام: لو جوزنا تعذر فعل الاجسام منا لفعل امر فينا لجوزنا تعذر الجمع بين الضدين وجعل القديم محدثا لذلك فيءدي ذلك الي عدم الفرق بين المانع والمحيل وكانا نعمل تعذر الجمع بين الضدين وجعل القديم محدثا والعكس لو وجدنا من الامور ما وجدوا كذلك تعذر الاجسام من كل جسم ولو وجد من الامور ما وجدوا اذ ..... الجسم اتخاذ الجسم فمن العرض اولي اوحري وذلك معلوم لان العباد لا يقدرون علي فعل شء منها فيجب ان يكون محدثها الله تعالي الا تري ان افعالنا لما كانت ..... وجب ان يحتاج الينا لاجل حدوثها يعني انه قد ثبت حاجة افعالنا الينا فلا يخلو اما ان يحتاج الينا لاجل عدمها ولاجل بقاءها او لاجل حدوثها باطل ان يحتاج الينا لاجل عدمها [] لان العدم نفي والنفي لا يحتاج الي مءثر، ولا يجوز ان يحتاج الينا لاجل بقاءها انها تبقي وان لم خرجنا عن كوننا قادرين بل عن كوننا احياء وذلك معلوم فلم يبق الا ان يحتاج الينا لاجل حدوثها وهو اول اوقات وجودها وهي علة كاشفة، فاذا ثبت ذلك وثبت حدوث العالم وجب ان يحتاج الي مءثر لاجل حدوثه، وفي هذه المسالة اصل وهو افعالنا وفرع وهو افعال الباري سبحانه وتعالي وعلة وهي الحدوث ....حكم، وحكم وهو الاحتياج الي محدث، فاذا ثبت اشتراك الاصل والفرع في العلة وجب ان يشتركا والا خرجت العلة عن كونها علة وذلك باطل، فثبت بهذه الجملة ان لهذا العالم صانعا صنعه ومدبر دبره.

 المسالة الثانية

 هذه المسالة الثانية من مساءل التوحيد وهي الاولة من صفات الاثبات وهي ان الله تعالي قادر الي الاستدلال عليها علي قول الجمهور؛ لانهم يقولون اذا علم المءثر في العالم والعلم بكونه قادر يحتاج الي الاستدلال والنظر فهو مك.... بعد ذلك بالدليل المذكور.



 وقال ابو القاسم: بل العلم فذلك المءثر قادر بديهي لا يفتقر الي نظر فعلي قوله واذا علمت حدوث العالم علمنا ان له محدث وان ذلك المحدث قادر علما ضروريا انما يتكلم بعد ذلك في باقي الصفات ان شاء الله تعالي ومسالة قادر اول الصفات والصفة لها معنيان اعم واخص فالاعم المعني الذي يعلم الذات عليها والاخص هي الع...... التي يعلم الذات عليها من دون اعتبار [] غير اوما يجري مجري الغير فاحترز بقولنا من دون اعتبار الي اخره عن الحكم فانه يعتبر باعتبار غير او ما يجري مجراه وهي الصفة ان الله تعالي قادر وقد خالف في ذلك الباطنية فقالوا: لا يوصف ... قادر لانه يكون تشبيها له بخلقه ولا يوصف بانه غير قادر لانه يكون تعطيلا حقيقة.

 اعلم ان الحد والحقيقة والماهية بمعني واحد وما يكشف عن ..... المحدود التي لا يكون التي لا يكون هو ما ..... للقادر هو من يمكنه ..... وحقيقة المقدور هو ما يصح ايجاده ليخرج ما استحيل ايجاده نحو ثاني القديم تعالي والجمع بين الضدين وحقيقة الفعل هو ما وجد من جهة غيره وحقيقة الفاعل هو ما وجد من جهة بعض ما كان قادر عليه، وقلنا بعض ما كان قادر عليه لانه لا يمكن ان يوجد في حالة واحدة كله ما هو قادر عليه والفرق بين القادر والفاعل انا نصف القادر بانه قادر وان لم يفعل ول نصف الفاعل بانه فاعل الا متي فعل ولهذا نصف القديم تعالي بانه قادر فيما لم يزل ولا نصفه بانه فاعل فيما لم يزل لانه يءدي الي قدم المفعول، والمراد بامكان الفعل هو ما يصح منه صحة علي وجه الاختيار لا الصحة التي تقابل الاستحالة فانها لا تدل علي القادرية كالمسببات.



 والدليل علي ان الله تعالي قادر ان الفعل الذي هو العالم قد وجد منه تعالي وذلك لانا قد بينا في المسالة الاولي انه الذي احدث العالم فلو لم يكن قادر علي ايجاده لما اوجده وقد وجدنا في الشاهد [] ذاتين احدهما يصح منه الفعل وهو الصحيح السليم والاخر يتعذر عليه ذلك ونحو المريض المدنف والذي صح منه الفعل لا بد ان يفارق من تعذر عليه بمفارقة لولاها لما صح من احدهما ما تعذر عليه الاخر وتلك المفارقة معللة وقد وجدنا العلة كون من صح منه الفعل قادرا دون الاخر لان الضعيف العاجز لا يمكنه ايجاد الفعل وقد وجد العالم ....... الله تعالي فيجب وصفه تعالي بانه قادر.

 وهاهنا اصل وفرع وعلة وحكم، فاذا كان الفرع الذي هو القديم قد شاركه الاصل الذي هو الشاهد في العلة وجب ان يشاركه في الحكيم وهو وجوب وصفه بانه تعالي قادر ويجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي قادر فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه عن هذه الصفات بحال من الاحوال.

 المسالة الثالثة

 هذه المسالة الثالثة من مساءل التوحيد وهي السابعة من صفات الاثبات وهي ان الله تعالي عالم وقدمها علي ما بعدها لانها دليل ومن حق الدليل ان يتقدم علي المدلول.

 وقد ذكر الشيخ حقيقة العالم وان شءت قلت: هو ما يصح اتحاده بمقدوره او ما يجري مجري مقدوره محكما ان الله تعالي عالم وحقيقة العالم من يمكنه .

 والمراد بالامكان هنا كما ذكرنا اولا الذي هو علي الصحة والاختيار الفعل المحكم، وحقيقة المحكم المترتب المنتظم وحقيقة الحكم هي كل فعل حسن لفاعله فيه عرض صحيح، وحقيقة []الاحكام هو اتخاذ فعل عثقيب فعل او مع فعل علي وجه لا يتاتي من كل قادر الاتيان بمثله ابتداء.

 وقلنا: ابتداء يحترز من الاقتدا كوضع الطابع فانه قد يتهيا من غير العالم.



 والدليل علي ان الله تعالي عالم ان الفعل المحكم قد وجد منه تعالي ابتداء وذلك ظاهر في ملكوت، والملكوت المراد به ملك السماوات والارض لكن زيد فيه الواو والتاء للمبالغة والتعظيم كما في رحمون ورهبوب ورغبوب السماوات والارض وما بينهما من الحيوانات فان فيها من الترتيب والنظام ما يزيد علي صناعة الحكمة ولهذا يقال ان الله تعالي جعل الارض كالدار والسماء كالسقف، واليه يشير قوله تعالي: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا}، وجعل النجوم كالمصابيح في الدار، وجعل المعادن في الارض كالخزاءن في الدار قد اعد في كل شء ما يحتاج اليه مما يدعوا الضرورة اليه، وجعل الانسان في ابدع تركيب فجعله منتصب القامة تشريفا له من مشية البهاءم، وجعله يتناول الماكولات بيديه بخلاف ساءر الحيوانات.

 وعن امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة: عجبا لابن ادم كيف ينظر بشحم ويتكلم بلحم ويسمع بعظم ويتنفس من خرم.

 فان قيل: فاذا كان الاحكام تدل علي المعالمية وجب ان يكون عدم الاحكام دليلا علي عدم المعالمية، وفي افعال الله تعالي اشياء غير محكمة لضرب من الحكمة كالصور المستقبحة ونحو ذلك.

 قلنا: ان الذي يدل علي عدم المعالمية هو عدم صحة الاحكام لا عدم الاحكام نفسه مع امكانه، فان قد يكون الحكمة البالغة في خلق الشء غير مترتب منتظم.

 واعلم [] انها قد توجد الافعال المحكمة من بعض الحيوانات نحو ما يوجد من النحلة وغيرها من الافعال المحكمة في ذلك بالهام من الله تعالي فهي كالعالمية بكيفية الترتيب في الشاهد من ما وكتابه وغيرهما، فاذا كانت الكتابة المحكمة.

 واعلم ان الافعال تنقسم الي اقسام حكمه واحكام كالخط الحسن في نفع المسلم وعكسه لا حكمة ولا احكام كالخط المخرمش في ضرر المسلم واحكام من دون حكمة كالخط الحسن في ضرر المسلم وعكسه حكمة من دون احكام كالخط المخرمش في نفع المسلم.



 واعلم ان افعال الله تعالي لا يجوز خروجها عن الحكمة وان خلت عن الاحكام فما علمنا وجه الحكمة فيه فلا باس والا فنحن نقطع علي ان فيه حكمة وان جهلناها يدل علي ان فاعلها عالم فلا شك ان ترتيب هذه المخلوقات ابلغ من ترتيب الكتابة المحكمة، فيجب ان يدل ترتيبها علي ان الله تعالي عالم وذلك ترتيبها فيه غاية الاحكام والاحكام دلالة علي العالمية شاهدا فيدل عليها غاءبا.

 وهاهنا اصل وفرع وعلة وحكم، فالاصل الشاهد والفرع القديم والعلة وجود الفعل المحكم والحكم وجوب وصفة بكونه عالما، وقد اشترك الاصل والفرع في العلة فيجب ان يشتركا في الحكم والا بطل كون العلي علة، ويجب علي المكلف ان يعلم ان الله تعالي عالم فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه من هذه الصفة بحال من الاحوال وانه عالم بما كان وبما سيكون وبما لم يكن لو كان كيف كان يكون وبما كان لو لم يكن كيف كان يكون، ويعلم الشء مجملا ومفصلا ومشروطا وغير مشروط.

 المسالة الرابعة

 هذه المسالة الرابعة من مساءل التوحيد وهي الثالثة من صفات الاثبات [] وهي ان الله تعالي حي وقد ذكر حقيقة الحي في الكتاب وحقيقة هي ما يصير به الاشياء الكثيرة في حكم الشء الواحد، وان شءت قلت هي المعني الذي متي اختص بالشء اوجب كونه حيا، وحقيقة الاحياء هو خلق الحياة في المتحيز، وحقيقة الحيوان هو الحي بحياة، ويقول: كل حيوان حي وليس كل حي حيوان، وهي الصحيحة لصفات الحي وهي قادر وعالم ومدبر وكاره ومدرك ومشتهي وظان وناظر، وهي علي ثلاثة اقسام:

 قسم تصحيح لجميع الاحياء في جمبع الاوقات.

 وقسم يصححه بجميع الاحياء في بعض الاوقات وهي مدبر وكاره ومدرك.



 وبعض يصححه لبعض الاحياء في بعض الاوقات في بعض الاوقات وهي مشتهي ونافر وظان وناظر، فهذه الاربعة الا....... لا تجوز علي الله تعالي، ان الله تعالي حي، وحقيقة الحي من يصح ان يقدر ويعلم، وقد جرت عادة ال...... بالجمع بين الحكمين وان كان احدهما كافيا في حصول الاستدلال علي انه حي تعالي.

 والدليل علي انه تعالي حي قادر علي ما تقدم بيانه في مسالة قادر وعالم فانه قد ثبت فيهما انه قادر بصحة الفعل منه وانه عالم بصحة الاحكام منه، واذا ثبت ان الله تعالي قادر وعالم وجب ان يكون حيا.

 الا تري ان الميت والجماد لا يصح ان يكونا قادرين ولا عالمين وليس ذلك الا لكونهما غير حيين وقد ثبت ان الله تعالي قادر عالم فيجب وصفه بانه تعالي حي.

 وهاهنا اصل وفرع وعلة وحكم، فالاصل الشاهد والفرع القديم والعلة صحة ان يقدر ويعلم والحكم وصفته تعالي بانه حي، وقد ثبت الاشتراك في العلة فيجب الاشتراك [] في الحكم والا عاد علي العلة بالنقص.

 المسالة الخامسة

 المسالة الخامسة مسالة سميع وقد تضمنت مسالة سامع مبصر وهي مسالة مدرك.

 والدليل علي ان الله تعالي مدرك انه حي لا افة به والمدرك موجود والموانع مرتفعة ومع هذه الشراءط تدرك المدركات الا انها صفة متجددة لا يوصف بها سبحانه وتعالي في الازل اذ لا مدرك في الازل لا جسم ولا عرض والا لزم قدم المدرك وهو محال ويوصف الله سبحانه بانه مدرك للمدركات جميعا الملموس والمطعوم والمشموم والمسموع والمبصر لكن لا يوصف بانه شام وذاءق ولامس لان ذلك في اللغة اسم لمن يجتمع ح...... وبين ذلك المدرك ان الله تعالي سميع بصير، وحقيقة السميع البصير فهو من يصح ان يدرك المسموع والمبصر.

 والدليل علي ان الله سميع بصير انه حي لا افة به، والدليل علي انه حي قد تقدم بيانه في المسالة الرابعة حيث بينا انه حي لا افة به عالم قادر.



 والذي يدل علي انه لا افة به ان الافات هي فساد الالات وانما قلنا ان الافات فساد الالات بدليل انه لا يثبت ويبقي بالاخر لا يقال هذا انه افة وما فسدت الته ويقال فسدت الته بل يعد من قال ذلك مناقض لكلامه جار مجري من يقول به افة وما به افة او فسدت الته والالات هي حواس الادراك، وحقيقة الحاسة هي الالة التي بها يدرك المدركات وهي خمسة:

 حاسة البصر وهي ما يدرك بها الالوان والاجسام.

 وحاسة السمع يدرك بها الاصوات.

 وحاسة الذوق يدرك بها المطعومات [] وهي الحلاوة والحموضة والملوحة والحراقة وذلك كالعسل والخل والحنظل والملح والفلفل ونحو ذلك.

 وحاسة الشم التي تدرك بها الرواءح وهي علي ضربين طيبة وهي ما قارنت دراكة اللذة وخبيثة وهي ما رنت دراكة البقر.

 وحاسة اللمس ما يدرك بها الحركة الحرارة والبرود والاجسام وذلك لا يجوز الا علي من كان جسما يعني ان الالة والافة لا يجوزان الا علي الاجسام والله ليس بجسم فلا افة له واذا انتفي الملزوم والله تعالي ليس بجسم علي ما ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي يعني في المسالة السابعة وهي مسالة نفي الجسم ونحوه، واذا ثبت ان الله تعالي حي لا افة به وجب ان يكون سميعا بصيرا.

 الا تري ان الواحد منا اذا كان حيا لا افة به تمنعه من ادراك المسموعات والمبصرات والاكثر من المعتزلة علي ان الادراك ليس منها زايد علي صحة الخامسة وارتفاع الموانع وجود المدرك.

 والخلاف في ذلك لابي علي وابي الهذيل والاشعرية فانهم ذهبوا الي انه معني زايد ويلزمهم ان يحوز الانسان في حضرته اشياء كثيرة لا يدركها لعدم ذلك والمعلوم خلافه، فانا نصفه بانه سميع بصير فثبت ان الله تعالي سميع بصير.

 وهاهنا اصل وهو الشاخد وفرع وهو القديم وعلة وهو كونه حيا لا افة به وحكم وهو صفة بكونه سميعا بصيرا، وقد ثبت الاشتراك في العلة فيجب الاشتراك في الحكم.



 واما ما يجب علي المكلف معرفته فيجب ان يعلم ان الله تعالي سميع بصير فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه [] عن هذه الصفة بحال من الاحوال.

 ومسالة سميع بصير المرجع منها عند الاكثر الي كونه حيا لا افة به.

 واما مسالة مدرك فعند البصرية انها صفة زايدة علي العالمية.

 وعند البغدادية انها هي العالمية بالمدركات.

 قلنا: قد يدرك الانسان ما لا يعلم كالبق والبراغيث ونحوها حال النوم وقد يعلم ما لا يدرك ولا غمض الواحد منا عينه ثم فتح وجده مريه ظاهل واخلا الامور ما وجد من النفس بخلاف ساءر المدركات فلا يكفي وصفه بانه مدرك لها كونه حيا لا افة به بل لا بد من حصول ادراكها حقيقة.

 المسالة السادسة

 هذه المسالة السادسة من التوحيد والخامسة من الصفات وهي مسالة قديم، وقد تضمنت مسالة موجودا، والقدم في الحقيقة كيفية للجود، والقدم له معنيان لغة واصطلاحا.

 اما في اللغة فهو اسم لما تقادم وجوده، يقال: .... قديم ورسم قديم، قال الله تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم}[يس:].

 واما في الاصطلاح فهو ما ذكره الشيخ ان الله تعالي قديم، وحقيقة القديم هو الموجود الذي لا اول لوجوده، فقولنا: هو الموجود في الازل ووالمحدث عكسه وهو الموجود والموجود الذي تقدم وجوده عدم او الموجود مع الجواز والموجود من جهة غيره او الموجود بعد ان لم يكن.

 واختلف هل يحتاج الموجود الي حد ام لا، فمنهم من قال: لا يحتاج الي حد لان الحد هو اللفظ الجلي الذي يكشف عن معني لفظ خفي ولا لفظ الا ولفظ موجود اجلي منه.

 وقيل: بل يحد، فيقل هو المختص بصفة لكونه يظهر عندها الصفات والاحكام المقتضيات عن صفة الذات التي ليس بوجوده، والوجود بصفة [] زايدة علي ذات الموجود عند اكثر المعتزلة وهم الذي يذهبون الي ثبوت الذات في العدم في صحة ثبوتها في العدم ثحة الاح.... عنها وال.... اليها والعلم بها.



 ومنهم من ذهب الي ان الذات غير ثابتة في العدم وهم يذهبون الي ان الوجود ليس بصفة زاءدة علي ذات الموجود.

 والدليل علي ان الله تعالي قديم انه قد ثبت انه موجود لانه اوجد العالم، فلو كان معدوما لما اوجده؛ لان المعدوم لا يصح منه ايجاد شء اصلا وذلك معلوم عند كل عاقل اذا لم يكن بان يءثر في غيره اولي من ان يءثر نفسه ولا يصح تاثيره في غيره الا بعد وجوده.

 ومما يدل علي وجوده تعالي انه قد ثبت ان له تعالي تعلقا بمقدوره ومعلومه والعدم يحيل التعليق بدليل ان هنا معاني متعلقة باعتبارها يثبت تعلقها بوجودها ويزول بعدمها فلو شاركها في العدم شاركها في زوال التعلق وهو محال.

 واذا ثبت ان الله تعالي موجود يعني من ذكرنا من الدليل وهو انه تعالي قد اوجد العالم وجب ان يكون قديما لانه لو كان محدث لاحتاج الي محدث يحدثه كما ان الاجسام لما كانت محدثة بما تقدم من الاستدلال بملازمتها الاعراض المحدثة احتاجت الي محدث.

 ومما يدل علي انه تعالي بقديم انه لو لم يكن قديما لكان محدثا ولو كان محدثا لكان اما جسما او عرضا وهو لا يجوز ان يكون جسما؛ لان الجسم قادر بقدرة والقادر بقدرة لا يصح منه فعل الاجسام وقد صح منه فعلها، والعرض ليس بحي ولا قادر والفعل لا يصح الا من حي قادر [] علي ما تقدم بيانه.

 ومما يدل علي ان الله تعالي قديم انه لو لم يكن قديما لكان محدثا ولا يجوز ان يكون.

 اما الاول فلانها قسمة داءرة بين النفي والاثبات.

 وبيانه ان نقول: كالشء اما ان يكون لوده اول او لا، ان كان فهو المحدث وان لم يكن فهو القديم.



 واما الثاني فلانه لو كان محدثا لما صح منه فعل الاجسام؛ لان المحدث قادر بقدرة ومقدورات القدر منحصرة متجانسة والاجسام من مقدورات القدر اذ لو كانت مما يدخل في مقدورات القدر لصح منا فعلها ومعلوم عدم صحتها منا ولو جوزنا تعذر الاجسام لفقد امر فينا غير كوننا قادرين بقدرة لجوزنا تعذر الجمع بين الضدين وجعل القديم محدثا وذلك معلوم خلافه، فلو كان الله تعالي يحتاج الي محدث لكان الكلام في محدثه كالكلام فيه، فان احتاج الي محدث اذ ذلك الي ما لا نهاية له وذلك محال، فان انتها الحال الي محدث لا يحتاج الي محدث فهو الذي يريد ...... من القديم وهو الله سبحانه وتعالي فيثبت بهذه الجملة ان الله تعالي قديم.

 [فصل في الكيفية]

 وفصل واذا ثبت ان الله تعالي قادر عالم حي موجود.

 اعلم ان هذا يسمي فصل الكيفية وهو فصل عظيم الفاءدة لا تتم معرفة المساءل المتقدمة الا بمعرفة، والكيفية ما يسال عنه بكيف والماهية ما يسال عنه بما هو، والاينية ما يسال عنه باين هو، وهو للمكان، والكمية ما يسال عنه بكم هو، وهي للعدد.

 ويسمي هذا فصل الكيفية لانه يقال: كيف يستحق سبحانه وتعالي هذه الصفات هذا لذاته او لمعان قديمة او محدثة معدومة او موجودة [] وانما يستحق هذه الصفات لذاته، ومعني استحقاقها لذاته انه لا يستحقها لمعان، وقد جرت عادة الشيوخ انهم يقولون هذه الصفات مبنية وان كان التحقيق عندهم ان الذات لا تستحق اكثر من صفة واحدة ذاتية وهذه الصفات الاربع قادر وعالم وحي وموجود ومقتضاة عن صفة الاخص الذي بها فارق الجسم والعرض فهي تقتضي له كونه علي هذه الصفات الاربع في الال وهذا في هاشم وجماعة المعتزلة.

 وذهب ابو علي الي انها ذاتية كلها ولا صفة اخص غيرها والتمييز من ذات الباري وغيره لوجوبها في حقه وجوازها في حق غيره.



 قلنا: المخالفة انما يكون انما يكون بين الذوات بصفة لكل ذات لا يشاركه فيها الجوهرية للجوهر والسوادية للسواد وهو تعالي مشارك في الاربع، ولا يكفي الافتراق بالحكم.

 وقد روي عن الهادي عليه السلام لبيان الصفة الاخص وانه قال: اربعة من الفروق من لم يعرفها لم يتضمن قلبه الا.... وذكر احدها الصفة الاخص.

 وقال القاسم عليه السلام: صفة الله معلومة ولذوي الالباب مفهومه وهي التي لا يملكها مالك ولا يشارك فيها مشارك وهي الصفة الاخص فلا يحتاج في ثبوتها الي فاعل ولا الي معان، وهذا مذهب العدلية ان الله تعالي يستحق هذه الصفات لذاته.

 وقالت الكلابية: انه يستحقها لمعان لا يوصف بقدم ولا حدوث اذ هي صفة والصفة لا توصف.

 وقالت الاشعرية: بل استحقها لمعان قديمة قاءمة بذاته ليست اياه ولا بعضه ولا غيره [].

 واعلم ان المهدي عليه السلام صحح في الغايات ان الخلاف بيننا وبين الاشعرية ونحوهم في هذه الصفات خلاف لفظي فقط فوجب له هذه الصفات يعني بما يقوله الاشعرية ومن ذهب مذهبهم.



 والدليل علي ذلك انه لو لم يستحقها لذاته لافتقر في ثبوتها له الي فاعل يجعله تعالي علي هذه الصفات ويجعل له معان يوجب له هذه الصفات كما ان الواحد منا لما لم يستحق هذه الصفات لذاته افتقر الي فاعل يوجد ذاته واوجد له معان اوجبت له ساءر الصفات وهي القدرة، وحقيقة القدرة هي المعني التي ما اختص بالواحد منا او نحوه اوجب كونه قادرا، والحكم المقتضي عنها صحة الفعل والعلم، وحقيقة الحياة هي المعنلي ....... هو المعني الذي متي اختص اوجب جونه عالما، والحياة وحقيقة الحياة هي المعني الذي تصير به الاشياء كثيرة واحدا، وقد ثبت ان الله تعالي قديم فلا يحتاج في ثبوت هذه الصفات الي فاعل ولا الي معان محدثة توجب له هذه الصفات، ولا يجوز ان يستحقها لمعان معدومة لان العدم مقطعه الاختصاص والعلة لا توجب الا بشرط الاختصاص فاذا زال الشرط زال المشروط، وحقيقة المقطعه هي زوال صفة الوجود عن الذات المختصة بغيرها فلا توجبان كان الاختصاص بينهما لاجل الايجاب والا انتفي ان كان الاختصاص بينهما لاجل النفي.

 واعلم ان الاختصاص ان الاختصاصات او قيام اختصاص الشء بالشء بان حل في محل فيوجب لذلك المحل وذلك كاختصاص الحركة محلها واختصاص [] الشء بالشء بان يحل في بعضه فيوجب ....لته وذلك كاختصاص العلم ونحوه بالقلب واختصاص الشء بالشء بان يوجد علي حد وحدوده موجب له وذلك كاختصاص ارادة الباري سبحانه وتعالي فهي توجد علي حد علي حد وحدوده وهو عكسية الذاتية فينفيه وذلك نحو اختصاص ال.... بالعالم واختصاص الشء بان يحل فيه فيتلبس به وذلك نحو حلول اللون في الجسم، والله اعلم.

 وقال هشام بن الحكم: بل عالم بعلم محدث يحدثه لنفسه.



 قلنا: فيلزم ان يكون قبل حدوثه غير عالم، وايضا العلم من حكمه المحكمات والحكم لا يوجده الا عالم ولا يجوز ان يستحقها لمعان قديمة لانه كان يجب ان يكون امثال له تعالي لمشاركتها له تعالي في القدم الذي فارق به ساءر المحدثات ولا يجوز ان يستحقها سبحانه لمعان قديمة لانها ولو كانت كذلك لوجب ان يكون مثلا له تعالي وكان يلزم ان تكون هي الموجبة له اولي من ان يكون هو الموجب لها وكان يلزم ان يكون كل واحد منها تتصفه بالباقية فتكون القدرة قدرة حياة وكذلك العلم ونحو ذلك وكان يلزم ان يستغني سبحانه بنقضها عن ما فيها بل يستغني عنها جميعا من جيث ان ذاته توجب له كما اوجبت هي وذلك معلوم البطلان، وثبت ان الله تعالي لا مثل له فثبت ان الله سبحانه يستحق هذه الصفات، واذا ثبت ذلك يعني اذا ثبت انه يستحقها لذاته تعالي يعني لا يحتاج في ثبوتها الي غيره وجب ان يكون ثابتة [] له تعالي فيما لم يزل وفيما لا يزال ولا يجوز خروجه عنها بحال من الاحوال؛ لانه تخصيص يقتضي ثبوتها له في حال دون حال.

 واعلم الذوات ثلاث: ذات الباري، وذات الجسم، وذات العرض، فذات الباري لها ثلاث صفات:

 الاخص وهي التي بها خالف الجسم والعرض والمقتضيات وهي الصفات الاربع قادر عالم حي موجود.

 وم..... وهي الارادة والكراهة.

 وذات الجسم لها اربع ذاتية وهي الجوهرية ومقتضاه وهي التحيز شرطا لوجوب ومعنوية وهي نحو الحركة وما اشبهها وبالفاعل وهي الوجودية.

 وذات العرض لها ثلاث ذاتية وهي العرضية ومقتضاه وهي الحلول وبالفاعل وهو الوجود فلا يصح عليه تعالي صفة معنوية.

 المسالة السابعة ان الله تعالي لا يشبه شيءا من المحدثات

 هذه السابعة من التوحيد وهي الاولي من صفات النفي وهي في ان الله تعالي لا يشبه شيءا من المحدثات وهو مذهب اكثر الفرق، وقد خالف في هشام بن الحكم ومتابعوه وفرقة من مخلطي المتصوفية.



 والدليل علي ذلك انه تعالي لو اشبهها لوجب ان يكون محدثا مثلها و.... وجب ان تكون قديمة مثله لان المثلين لا يجوز ان يكون احدهما قديما والاخر محدثا وقد ثبت ان الله تعالي قديم وان الاشياء سواه محدثة فلا يجوز ان يكون مشبها لشء منها، واذا ثبت انه لا يشبه شيءا من المحدثات ثبت انه ليس بجسم ولا عرض فلا يجوز ان يكون تعالي عرضا لان العرض ليس بحي ولا قادر والفعل لا يصح الا من حي [] قادر ولان العرض ..... محدث والله تعالي قديم، وان العرض يحتاج الي محل والله تعالي لا يحتاج الي شء اصلا.

 وقد ذهب فرقة شاذة من محصلي المتصوفة المسمين بهذا الاسم لفظا لا معني الي انه تعالي عرض يحل في الصورة الحسنة قاتلهم الله انا يءفكون.

 واذا ثبت ان الله تعالي ليس بجسم لم يجز ان يطلق عليه ما هو من لوازم الاجسام نحو ان يقال هو بكل مكان وهو علي العرش او هو وهو ..... فوق او نحو ذلك؛ لان هذه من لازم الجسمية ولا يجوز ان يسمي جسم لا كالاجسام خلاف الكرامية.

 قلنا: خلاف موضوع اللفظ ولا يجوز ان يسمي سبحانه وتعالي صورة لان الصورة هية الاجسام مخصوصة.

 واما ما ورد في الكتاب العزيز من نحو قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان}[الماءدة:] {ويبقي وجه ربك}[الرحمن:]، فان تلك محمولة علي الاستعارة البليغة ولا يجوز اطلاقها الا حيث وردت فقط.

 المسالة الثامنة ان الله تعالي غني

 ولا خلاف في هذه الصفة لاحد من المسلمين ولا من الكفار الا ما ورد عن بعض اليهود لعنهم الله تعالي عند نزول قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا...}[الحديد:] الاية، فقال بعضهم: لا يطلب القرض الا الفقير، فنزل قوله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء}[ال عمران:].

 وحقيقة الغني هو الحي الذي ليس بمحتاج.



 والدليل علي ان الله تعالي غني انه قد ثبت انه تعالي حي فلا يخلو اما ان يكون غنيا او محتاجا، وانما قلنا انه لا يجوز من ان يكون غنيا او محتاجا فلانك تقول: الحي ان دعته الدواعي الي جلب [] نفع او دفع ضرر ان دعته فهو المحتاج والا فهو الغني ولا يجوز ان يكون محتاجا.

 واعلم ان حقيقة الحاجة هي الدعاوي الداعية الي جلب نفع او دفع ضرر والداعي قسمان، داعي حكمة وهي علم الحي بحسن الفعل وان فيه للغير جلب نفع او دفع ضرر، وداعي الحاجة هو علم الحي او ظنه او اعتقاده بان له في الفعل او لمن يجب جلب نفع او دفع ضرر ولا يجوز علي الله تعالي داعي الحاجة.

 وحقيقة المنفعة هي اللذة والسرور وما ادي اليهما، وحقيقة المضرة هي اللام والغم وما ادي اليهما، وحقيقة اللذة هي المعني المدرك بمحل الحياة مع الشهوة، واللام هو المعني المدرك بمحل الحياة فيه مع النفرة؛ لانه لو كان تعالي محتاجا لوجب ان يوجد الاشياء المحتاج اليها دفعة واحدة لعلمه ان له في ايجادها نفعا خالصا ولذة كاملة يعني وقد فرضنا انه محتاج الي ايجادها فيجب وجودها في حالة واحدة والمعلوم خلافه، وهو قادر علي ايجادها وغير ممنوع من ذلك كما ان الواحد منا اذا كان محتاجا الي شء وهو قادر علي ايجادها وغير ممنوع من ذلك فانه يوجد لا محال له لاجل حاجة وفي علمنا بوجود الاشياء المحتاج اليها شيءا بعد شء دلالة علي الله تعالي ما اوجدها لحاجة منه اليها وانما اوجدها لمصالح العباد فثبت بذلك هنا ان الله تعالي غني.



 وقد استدل ابو هاشم علي ان الله تعالي غني بانه لو لم يكن غنيا لكان محتاجا ولا يجوز ان يكون محتاجا لان الحاجة تستلزم لمنافع والمنافع [] والمضار تستلزم الشهوة والنفار، والشهوة والنفار تستلزم اللذة واللام، واللذة واللام تستلزم الزيادة والنقصان لا يجوزان الا علي الاجسام والله تعالي ليس بجسم علي ما تقدم بيانه، وعلي هذا الدليل يجب تقديم مسالة نفي التجسيم علي هذه، والله اعلم.

 المسالة التاسعة ان الله تعالي لا يري بالابصار في الدنيا ولا في الاخرة

 عهذه المسالة التاسعة من التوحيد وهي الثامنة من صفات النفي وهي في ان الله تعالي لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة، وهذا مذهب العدلية كافة.

 والخلاف في ذلك للاشعرية فانهم قالوا: انه تعالي يري، ثم اختلفوا في مساءل:

 الاولي هل يري في الدنيا والاخرة ام في الاخرة فقط، فالاكثر انه لا يجوز ان يري الا في الاخرة.

 الثانية: هل يراه المءمنون وغيرهم ام لا يراه الا المءمنون، فالاكثر منهم علي انه لا يراه الا المءمنون، قالوا: لان رءيته ثواب، وهي المراد علي زعمهم بقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}[يونس:]، قالوا : والزيادة هي الرءية.

 الثالثة: هل يري رءية معقولة ام غير معقولة، فالاكثر انها رءية معقولة لا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا خلف ولا امام، قالوا: بل لا كيف، فرارا من لزوم التجسيم.

 الرابعة: هل يري بهذه الحاسة ام بحاسة غيرها، فالاكثر انه يري بهذه الحاسة، وقال ضرار بن عمر: ويري بحاسة سادسة غير هذه الخمس.

 الخامسة: هل رءيته ثابتة عقلا ام سمعا فقط، فالاكثر علي انها من جهة السمع فقط.

 واعلم ان الراوي ذهب الي ان [] الخلاف بين العدلية والاشعرية في هذه المسالة لفظي فقط وان مراد الاشعرية باثبات الرءية له يحصل يوم القيامة علم ضروري.



 والدليل علي ذلك هذا يسمي دليل الموضع، وحقيقة المانع من رءية الشء مع امكان رءيته ما يمنع في نفسه انه لوضع ..... في حال من الاحوال لوجب ان يراه الان لان حواسنا سليمة والموانع مرتفعة.

 المعقولة من الرءية ثمانية: هي البعد والقرب المفرطان فالبعد المفرط كالبعوضة علي حبل الصبر والقرب المفرط كالميل في العين ..... كالملاءكة والجن، واللطافة كالجوهر الفرد، والحجاب الكثيب كما وراء الجدار وكون المرءي في خلاف جهة الراءي بان يكون خلفه او نحو ذلك وان يكون محله في بعض هذه الاوصاف وعدم الضياء المناسب للعين وذلك نحو الظلمة فانها من موانع الضياء المناسب لا ان اجزي العين نورية لا يناسبها اجزاء الظلمة وبعض الحيوانات تناسب اجزاء اشعاعها الظلمة، فسبحان من بهرت العقول حكمته.

 فان هذه هي الموانع، وانما قلنا ان هذه الثمانية هي الموانع؛ لانا وجدنا الادراك تزول بثبوتها ويثبت بزوالها فعلم بذلك انها هي المانعة من رءية الاجسام والالوان والله تعالي ليس بجسم ولا لون علي ما تقدم بيان ذلك، وقد تمسكت الاشعرية بشبهة ظاهرة السقوط وهو قوله: {وجوه يومءذ ناضرة()الي ربها ناظرة}[القيامة:،].

 وجوابه انه ليس المراد ما ذكرتم فانه قد روي عن امير المءمنين عليه السلام ان المراد الي ثواب ربها ناظرة علي تقدير مضاف محذوف وهو موجود في لغة العرب نحو قوله تعالي: {واسال القرية }[يوسف:]، ونحو ذلك.

 الثاني: ان المراد نعمة ربها [] ناظرة؛ لان .... هي النعمة ويجمع علي ..... فالتفرد الي مستعمل في لغة العرب نحو قوله: ابيض لا يرهب الهزال ولا ... يقطع رحما ولا يحول الي، او يكون المراد بقوله: {ناظرة} منتظرة وذلك ايضا شاءع في اللغة ومنه قوله تعالي: {فناظرة بم يرجع المرسلون}[النمل:].



 ومن شبهة الاشعري ما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تظامون في رءيته))().

 وجوابه من وجوه:

 احدها انه احادي فلا يءخذ به في هذه المسالة التي يجب الوصول اليها بالعلم اليقين.

 الثاني ان ظاهر الخبر لا يصح التعليق به وهو ساعدون علي ذلك لانا نري القمر ليلة البدر مستديرا مضيءا وهذه من صفات الاجسام وهم يذهبون الي ان الرءية غير معقولة ولا مكيفة فقد نقضوا ما ذهبوا اليه مما يحتجون به، ثم ذهبوا انه لا يراه الا المءمنون لان رءيته ثواب علي زعمهم والقمر ليلة البدر لا يختص برءيته احد دون احد.

 ثم ان راوي الحديث مختل العقل والعدالة وذلك معلوم من حاله، وقد ثبت ان الله تعالي موجود فلهذا قلنا: لو صح ان يري في حال من الاحوال لوجب ان نراه الان.

 ومما يدل علي ذلك ان الواحد منا لا يري الا بحاسة والراءي بحاسة لا يري الا ما كان مقابلا او في حكم المقابل او حالا في المقابل، والله تعالي ليس بمقابل ولا في حكم المقابل؛ لان هذه الامور من لوازم الاجسام والاعراض والله تعالي ليس بجسم ولا عرض علي ما تقدم والمقابل واضح والذي في حكمه ما كان يري في المراه ونحوها والحال في المقابل نحو اللوون وقد اختلف العلماء اي الدليل ارجح الدليلين ارجح دليل الموانع او دليل المقابلة، فعند الشيخ ابي هاشم ان دليل الموانع [] ارجح، وعند ابي علي دليل المقابلة.

 وقال القاضي: هما سواء في ايجاد المطلوب.



 واختار الامام المهدي عليه السلام ترجيح دليل الموانع كما ذهب اليه الشيخ ابو هاشم رحمه الله تعالي، ولا شك ان لا نراه الان فوجب ان لا نراه في حال من الاحوال، وقد قال الله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}[الانعام:]، والادراك باللغة مشترك بين اللحوق والبلوغ وال... والاتباع والاحساس باحد الحواس، وفي الاصطلاح عبارة عن الاحساس باحد الحواس ذلك يستغرق جميع الاوقات، فثبت بذلك ان الله تعالي لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة.

 ومما يدل علي استحالة رءيته تعالي حديث عاءشة قيل لها: راي محمد ربه؟ فقالت للساءل: يا هذا القدير متع..... عما قلته ثلاث من قالها فقد اعطي ال... علي الله سبحانه، من قال ان محمد راي ربه والله تعالي يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار...}[الانعام:]الاية، ومن قال ان محمدا كتم شيءا مما اوحي الله اليه والله تعالي يقول: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك...}[الماءدة:] الاية، ومن قال ان محمدا يعلم الغيب والله يقول: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير...}[الاعراف:] الاية، الي هذا الحديث والايات اشار الامام شرف الدين عليه السلام في قوله اثبات ذات ليس يلزم عنده اثبات كيف ان يكن لك معرفة و..... المرء امر لازم فيميز القول الصحيح من السنة والوحي فهو لنا عليه السلام شاهد فيما يقول بلن ولا والقفقفة واراد ان يكون في قصة موسي: {لن تراني ولكن...}[الاعراف:]الاية، ولا قوله تعالي: {لا تدركه الابصار}[الانعام:]، والقفقفة هو الحديث المشهور.

 المسالة العاشرة  هذه المسالة العاشرة مما يجب معرفته، وهي القسم الثاني من النفي وهي نفي الذات، وانما اخرها ليذكر [] ان الله تعالي ليس له ثاني يشاركه في جميع الصفات التي قد عرفت نفيا واثباتا، واختلف في معني الواحد، فقيل: هو المراد غير مشاركه في القدم، وقيل: في الالاهية، وقيل: لا يتجزا ولا ينقسم.

 قيل: والوجه الاخر فيه نظر لان التوحيد مدح وكونه واحد، وبمعني لا يتجزا ولا ينقسم ليس مدح لمشاركة الجوهر الواحد له والذات الواحدة من الاعرضة ان الله تعالي واحد لا ثاني له يشاركه في القدم واللاهية، وحقيقة الواحد هو المنفرد بصفات الالهية وهي كونه قادر علي جميع اجناس المقدورات عالما بجميع اعيان المعلومات قديما.

 والدليل علي ذلك انه لو كان معه تعالي قديم ثان يشاركه في هذه الصفات التي قدمنا ذكرها لوجب ان يكون مثلا له تعالي فلو كان له تعالي مثل ثم قدرنا ان احدهما اراد ايجاد جسم ساكنا واراد الاخر ايجاد متحركا لم يخل الحال اما ان يوجد ما اراده معا فان اجتماع الضدين في محل واحد معلوم الاستحالة وكذلك خلق الجسم من الضدين في حالة واحدة معلوم الاحالة ..... كون الجسم متحركا ساكنا في حالة واحدة وذلك محال انما ان لا يوجد ما اراده فيخلق الجسم من الحركة والسكون معا ذلك محال ولانه يلزم ان مع كل واحد منهما الاخر من دون فعل منه وذلك محال وفيه دليل علي عجزهما من حيث لم يوجد ما اراداه وذلك محال ايضا، وقد ادي الي هذه الحالات القول بالقديم الثاني فيوجب القضاء بفساده.

 ومما يدل علي ان الله واحد انه قد ارسل الينا رسولا واخبرنا ذلك الرسول انه لا اله غيره [] تعالي فلو كان له تعالي شريك ثان لارسل الينا رسولا يخبرنا انه ثان لله تعالي وكان احد الرسولين قد كذب وارسال الكاذب قبح والله تعالي لا يفعل القبيح.



 ويدل من السمع ايضا قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}[الانبياء:] وفي هذه اشارة الي دليل الموانع المذكورة في الكتاب، وكذلك قوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا}[] وغير ذلك من الايات.

 فان قيل: دليل المانع هذا علي تقدير الاختلاف والالاهين حكيمين فلا يختلفان.

 قلنا: لازم كل ...... احتلا المراد وان منعه الجمة وما ادي الي تقدير صحة المحال محال فيجب القول بفساده وبطلانه، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {قل هو الله احد}[الاخلاص:]، {وما من اله الا اله واحد}[الماءدة:]، وقول الله تعالي: {لا اله الا هو الحي القيوم}[البقرة:]، وقوله تعالي: {وان لا اله الا هو}[هود:]، ونحو ذلك ، واخبر تعالي انه لا اله غيره وخبره تعالي يجب ان يكن صدقا فهذه جملة ما يلزم المكلف معرفته من مساءل التوحيد.

 [مساءل العدل]

 واما مساءل العدل فهي عشر مساءل

 اعلم انما قدم العدل علي ما بعده لوجهين:

 الاول ان العدل دليل علي الوعد والوعيد، ومن حق الدليل ان يتقدم علي المدلول.

 الوجه الثاني ان العدل كلام في الافعال والوعد والوعيد كلام في احكام الافعال ولا يحسن ان يتكلم علي حكم الشء قبل ان يتكلم علي الشء بنفسه، وللعدل معان في الاصطلاح الفقهاء وفي اصطلاح المتكلمين.

 اما في اصطلاح الفقهاء فهو الذي ياتي بالواحبات ويجتنب المقبحات هذا اذا حققت الفاعل، وان حققت الفعل فهو لاتيان بالواجبات [] واجتناب المقبحات، وان شءت قلت: هو ايفا الغير حقه واستيفاء الحق منه وترك ما لا يستحق عليه.

 ومساءل العدل ايضا عشر وهي تنقسم الي اثبات ونفي، وسياتي ان شاء الله تعالي.

 المسالة الاول ان الله تعالي عدل حكيم  واعلم ان الله تعالي يوصف بانه قادر علي فعل القبيح عند اكثر اهل العدل والتوحيد والخلاف في ذلك للمجبرة وبعض المعتزلة كالنظام والاسواري فقالوا: لا يوصف بانه قادر علي فعل القبيح.

 قلت: هو ممكن من جهة القادرية متعذر من جهة الحكمة لعلمه تعالي بقبحه وغناه عنه، ونقول لهم: اليس الله تعالي قادر علي ان نقول ليس العالم قديما وليس محمدا كاذبا فلا بد من بلي، فنقول: هذا بقدر علي ان نقول: العالم قديم بنقصان لفظ ومحمد كاذب بنقصان لفظي وذلك ظاهر معلوم.

 واختلف الشيخان ابو علي وابو هاشم هل توصف افعال الباري كلها بالعدل.

 وقال ابو علي: ما يعلق بحق الغير فقط.

 قلنا: العدل كل فعل حسن، وحقيقة العدل هو الذي لا يفعل القبيح كالظلم، وحقيقة الظلم هو الضرر العاري عن جلب نفع او دفع ضرر واستحقاق او الظن لاحد الوجهين المتقدمين، ولا يكون في الجكم كانه من جهة غير فاعل للضرر وانما احترزنا بالقيد الاخر عن نحو من القي شخصا من شاهق او في نار فان تاليمه كانه من جهة الملقي لا من جهة الله تعالي، والعبث، وحقيقة العبث هو الفعل الذي لا غرض فيه، والكذب، وحقيقة الكذب هو الخبر [] الذي لا يكون مخبره لا علي ما يتاوله.

 واما ..... ذلك ولا يخل بالواجب والواجبات علي الله سبحانه سنة وهي: التمكين للمكلفين، والبيان للمخاطبين، واللطف للمهتدين، والثواب للمتلطين، والعوض للمءلمين، وقبول توبة التاءبين، فهذا لا يخل سبحانه وتعالي بها اذ لو اخل بها لكان قبيحا والله سبحانه لا يفعل القبيح وافعاله كلها حسنة.

 قيل: وانما زيد قوله وافعاله كلها حسنة مع ان من لم يفعل القبيح ولم يخل بالواجب فقد علم ان افعاله كلها حسنة لءلا يتوهم ان في فعله تعالي حسن ولا قبيح نحو فعل الساهي والناءم.



 والدليل علي ان الله عدل حكيم انه قد ثبت انه تعالي عالم بقبح القباءح وغني عن فعلها وعالم باستغناءه عنها وعن الاخلال بالواجب وكل من علم بقبح القبيح واستغناءه عن فعل وعلم باستغناءه عنه فانه لا يفعله لا محالة وهو معلوم في الشاهد عند كل عاقل، ونظير ذلك شانه درهمي الصدق والكذب لو قلنا الشخص اخبرني عن كذا فان صدقت فلك درهم وان كذبت فلك درهم، وقد علم قبح الكذب واستغناء عنه فانه لا يختار الكذب قطعا والا كشف عن جهله لقبح الكذب او عدم استغناءه عنه، فاذا ثبت ذلك في الشاهد وهو عالم يجوز عليه الجهل وغير غني تجوز عليه الحاجة واولي واحري ان يثبت في حق الغاءب الذي لا يجوز عليه الجهل ولا الحاجة، واذا ثبت ان الله تعالي اعلم العلماء بقبح القباءح واغني الاغنياء عن فعلها وجب ان لا يفعل شيءا منها فثبت ان الله تعالي عدل حكيم.

 المسالة [] الثانية [في افعال العباد]

 هذه المسالة الثانية من العدل وهي في افعال العباد جميعها حاصلة منهم بحسب قدرهم واختيارهم، والخلاف في ذلك لجميع طواءف المجبرة فانهم يذهبون الي انها من الله تعالي لكن منهم من يقول انها مستوية في جميع الوجوه الي الله تعالي ولا تاثير للعبد فيها اصلا وانما هو طرف لها ومحل لها كما ان الشجرة طرف للحركة اذا قيل تحرك الشجرة والمحرك هو الله تعالي، قالوا: فكذلك قولنا قام وقعد وصلي وصام مثل قولنا طال وقصر واسود وابيض، وهءلاء هم الجهمية.

 والفرقة الثانية اهل الكسب بما راوا اشاعة هذه المقالة اثبتوا الكسب فرارا مما يلزم الاولين الا انهم اثبتوا الكسب وهو لا يعقل.

 واختلف علماء العدل هل يحتاج الي الاستدلال علي نسبة الفعل الي العبد ام فيهم من قال لا بد من الاستدلال علي ذلك، وذهب ابو الحسين وجماعة الي ان نسبة الفعل الي فاعله ضرورة وان الصبيان يعلمون ذلك بفطنة عقولهم فانك لو رايت صبيا يبكي وسالته عن سبب ذلك لقال ضربني فلان مثلا او اخذ عليا كذا.



 وعلي الجملة فلو جمعت اهل الخير في صعيد وراوا ان رجلا يقتل اخر واستشهدهم ولي القتل لشهدوا انه فلانا قاتله ان افعال، وحقيقة الفعل هو ما وجد من غيره وحقيقة الحسن هو يستحق بفعله المدح والثواب وهذا معني الحسن الاخص، والاعم حقيقة هو ما للقادر عليه التمكن منه فعله وحقيقة القبح هو ما استحق عليه الذم والعقاب وهو ينقسم الي مبتدي ومتولد العباد حسنها وقبحها [] منهم لا من الله تعالي.

 والدليل علي ذلك انها لو كانت من الله لم يحسن منه امر بالطاعات منها ولا ينههم عن المعاصي كما ان الوانهم لما كانت خلقا لله تعالي فيهم لم يحسن امرهم بشء منها ولا ينههم عن شء منها، فلما علمنا ان الله تعالي قد امرهم بالطاعات ونهاهم عن المعاصي دل ذلك علي ان افعالهم منهم لا من الله تعالي وقد اضاف الله تعالي افعال العباد اليهم في كتابه الكريم فقال تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون}[السجدة:]، وقال تعالي: {هل تجزون الا بما كنتم تكسبون}[يونس:]، وقال: {وتخلقون افكا}[العنكبوت:]، وقال: {لم تقولون ما لا تفعلون}[الصف:] الي غير ذلك من الايات، وعلي ذلك يدل علي انها منهم لا من الله تعالي.

 ومما يدل علي انها منهم انها توجد بحسب قصودهم ودواعيهم وينتفي بحسب كراهتهم وصوارفهم تحقيقا وتقديرا ولو لم تكن افعالهم لم توجد منها هذه القضية.

 الا تري ان فعل الغير لا يوجد بحسب القصد والداعي مطلقا، وقلنا تحقيقا وذلك كفعل العالم المميز لفعله، وقلنا او تقديرا ليدخل فيه فعل الساهي والناءم.

 ومما يدل علي ذلك انه يشتق للفاعل من فعله اسم، فمن فعل العدل والاحسان يسمي عادلا ومحسنا ومن فعل الظلم سمي ظالما، فلو كانت الافعال من الله تعالي لوجب ان يشتق له منها اسم فيسمي فاعل الاحسان محسنا وفاعل الجور جاءرا، ولا شك ان من وصف الله تعالي بصفة نقص فقد خرج من داءرة المسلمين.



 المسالة الثالثة ان الله لا يكتب احدا لا يعلمه

 اعلم ان المنافع ثلاث: تفضل، وعوض، وثواب فالثواب هو المنافع المستحقة المفعولة علي وجه الاجلال [] والتعظيم.

 والتفضيل هو المنافع التي ..... مستحقة ولا اجلال فيها ولا تعظيم ولا ...... والدليل ... ذلك ان المجازاة بالثواب لمن لا يستحقه قبيحا من حيث انه يكون تعظيما لمن لا يستحق التعظيم، وحقيقة الاستحقاق هو حسن امرا ووجوبه لاجل امر متقدم ولولا ذلك الامر لما حسن ولما وجب في حقيقته التعظيم هو فعل او قول يبني عن رفع مرتبته، قلنا: مع القصد، ليخرج الحكاية نحو قوله تعالي: {اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي}[الزخرف:]، ويخرج الاستهزاء نحو قوله تعالي حكاية: {انك لانت الحليم الرشيد}[هود:]، والتوبيخ نحو: {ذق انك انت العزيز الكريم}[الدخان:].



 ولا شك ان تعظيم من لا يستحق التعظيم قبيح عند كل عاقل ولهذا انه لا يصح في العقل ان يعظم الواحد منا الاجانب كتعظيم والديه او تعظيم الجاهل كتعظيم العالم ونحو ذلك، وليس ذلك الا لكونه تعظيما لمن ليس يستحق التعظيم بدليل ان من علم الوجه علم القبح وذلك ظاهر معلوم، وكذلك فان مجازاه بالعقاب لمن لا يستحقه يكون قبيحا من حيث انه يكون ظلما، وحقيقة الظلم هو الضرر العاري عن جلب نفع ودفع ضرر واستحقاق، ولا شك ان الظلم قبيح عند كل عاقل، وقد ثبت ان الله تعالي لا يفعل القبيح علي ما تقدم بيانه، فثبت ان الله تعالي لا يثيب احدا الا بعمله ولا يعاقبه الا بذنبه، وحقيقة العقاب هو المضار المستحقة المفعولة علي جهة الاهانة والاستحقاق، وحقيقة الاستحقاق هو كل قول او فعل ينبني علي [] حط مرتبة من وجه اليه مع قصد حط مرتبته ليخرج التعريق نحو {وعصي ادم ربه فغوي}، ونحو ذلك، وقد قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:]، {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:]، وقوله تعالي: {فكلااخذنا بذنبه}[العنكبوت:]، وقوله تعالي: {وما هم بحاملين من خطاياهم من شء}[العنكبوت:].

 المسالة الرابعة

 المراد من هذه المسالة انه لا يجوز اطلاق القول بان المعاصي بقضاء الله وقدرته، ان الله تعالي لا يقضي بالمعاصي، هذا مذهب العدلية كافة، والخلاف في ذلك المجبرة فانهم يقولون: ان الله تعالي ليقضي بالمعاصي جميعها ولا ينفك المكلف عن قضاء الله تعالي بقدره في جميع حركاته وسكناته فما حصل من ظلم وجور وعدوان وكفر وفسق فان الله تعالي قضاه واراده من عند، وقد و.... باطلاق لفظ القضا والقدر في كل متحرك وساكن.



 والدليل علي ذلك ان لفظة القضاء مشتركة، وحقيقة اللفظة هي التي اذا القيت لم تسبق الي فهم السامع بعض معانيها دون بعض لا لقرينة والقرينة بعض معاني الالفاظ المشتركة عن بعض، وقد تكون لفظية وقد تكون حالية، والالفاظ المشتركة كثيرة نحو لفظ القضا والقدر والضلال والهدي والفتنة والمولي وال.... ونحو ذلك، والالفاظ المتباينة هي الالفاظ المختلفة اللفظ والمعني نحو قولك: حل ودرحه وامير المءمنين، ونحو قولك:

 داوم علي اكل البصل ... فلربما عطش الحمل

 والذنب معني في الجبل ... لا شء احلي من عسل

 ونحو ذلك.

 والمترادفة هي الالفاظ المختلفة المتحدة المعني نحو اسم السيف والرمح ونحو ذلك بين معان ثلاثة:

 احدها بمعني الخلق والتمام، قال الله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين}[فصل:]، معناه ....خلقهن.

 ثانيهما: ............... قال الله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين}[الاسراء :]، معناه اخبرنا بحالهم.

 وثالثها بمعني الامر والالزام قال الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[الاسراء:]، معناه وامر والزم.

 وقد يكون القضا بمعني الايفاء نحو: قضيت عني الدين؛ اوفيته، وبمعني الموت نحو قوله تعالي: {فمنهم من قضي نحبه}[الاحزاب:]، {فلما قضينا عليه الموت}[سبا:]، وغير ذلك.

 والقدر ايضا لفظة مشتركة بين معان، بمعني العلم، قال تعالي: {الا امراته قدرناها من الغابرين}[النمل:]، بمعني علمنا من حالها، وبمعني التضييق، قال تعالي: {فقدر عليه رزقه}[الفجر:]؛ اي ضيقه، وبمعني الكابه نحو قول العجاح.

 واعلم بان ذا الجلال قدر في الصحف الاولي التي كان صدارة امرك هذا فاحببت منه ..... ولا يجوز ان تكون المعاصي بقضاء الله تعالي بمعني الخلق.



 يقال للقدرية: من قضا بعبادة الاوثان والنيران، فان قالوا فعلها الكفار واختاروها ولم يكن الله تعالي يرضاها منهم ولا يريدها فهو المطلوب، وان قالوا قضا الله بها وارادها كذبهم الله تعالي بقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[الاسراء:] ونحو ذلك.

 ويقال للقدرية ايضا: هل يجب الرضي بالقضا ام لا يجب؟

 فان قالوا: لا يجب، خرموا قاعدة الاسلام، ففي الحديث: ((من لم يرض بقضاءي...))() الخبر المشهور.

 فان قالوا: يجب الرضا بالقضا.

 قلنا: فهل يجب علي الانسان بل هو يجوز ان يرضي بقتل الانبياء عليهم السلام وهدم المساجد وتحريف المصاحف وساءر ما يقع في العالم من قتل النفوس المحرمة وشرب [] ونحوها.

 فان قالوا: نعم ويجوز الرضا، خرجوا من داءرة المسلمين فلا فرق حينءذ بين الكفار والمسلمين.

 وان قالوا: يجوز.

 قلنا: فيثبت انها ليست بقضاء الله تعالي ولا بقدرته لانه لو خلقها فيهم لما حسن منه ان يعاقبهم علي شء منها كما ان الوانهم لما كانت خلقا لله فيهم ايحسن ان يعاقبهم عليها فلا يحسن معاقبة الذمي مثلا علي سواده فلا يجوز ان يكون من قضاءه .... بمعني الامر لانها قبيحة والله تعالي لا يامر بالقبيح وقد قال تعالي: {قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف:].

 ومما ورد في الكتاب : {ولو شاء ربك ما فعلوه}[الانعام:] وما اشبه ذلك فان المراد به مشيءة القهر والالجاء وهذا لا يقال الا للمبطل وقد قال تعالي: {والله يقضي بالحق}[غافر:]، ولا شك ان القضا بالمعاصي باطل فلا يجوز ان يكون من قضاءه.



 واعلم ان قد ورد في ذم القدرية اخبار كثيرة نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فريقان من امتي لا تنالها شفاعتي وهم القدرية والمرجءة، قيل: وما القدرية يا رسول الله؟ قال: قوم يعملون المعاصي ويقولون ان الله قدرها عليهم الراد عليهم كالشاهر سيفه في سبيل الله...))() في الحديث: ((هم خصماء الرحمن وشهود الزور وجنود ابليس، فان مرضوا فلا تعودهم وان ماتوا فلا تشهد جنازتهم))، قيل: فمن المرجءة؟ قال: ((قوم يقولون الايمان قول بلا عمل))، وقد زعموا ان القدرية هم العدلية قالوا: لاثباتهم للعبد قدرة علي فعله.

 قلنا: فكان يلزم ان يقال القدرية هم العدلية قالوا: لا ينالهم للعبد قدرة علي فعله.

 قلنا: فكان يلزم ان يقال القدرية لءن هو نسبة الي القدرة ولم يزد [] الاخبار الا بالقبح والص.... الذين يولعون باطلاق لفظ القدر ومن اكثر من شء سمي به اذ الاسم مشتق من الاثبات وهم الذين يثبتون ان جميع المعاصي بقدر الله تعالي ونحن ننفي ذلك ولا نذهب اليه.

 وروي ان امير المءمنين صلوات الله عليه وسلم سءل عن القضا والقدر فقال للساءل من جملة كلامه: اتظن ان الذي نهاك دهاك انما دهاك اسفلك واعلاك والله برء من ذلك، لو كانت المعصية من الله حتما كانت العقوبة عليها ظلما، اتظن ان الذي وسع لك الطريق يلزم عليك المضيق ما حمدت الله عليه فهو من الله وما استغفرت الله منه فهو من نفسك.

 المسالة الخامسة ان الله تعالي لا يكلف احد من عباده ما لا يطيقه

 اعلم ان المجبرة قد ذهبوا الي ثلاث قواعد يلزمهم مع القول بها القول بتكليف ما لا يطاق وان فروا عنه.

 القاعدة الاول ان القدرة موجبة لمقدورها.

 الثانية انها غير صالحة للضدين.

 الثالثة انها مقارنة.



 واهل العدل يذهبون الي انها متقدمة للمقدور غير موجبة صالحة للضدين فيلزمهم يعني المجبرة ان يكون الكافر مكلفا بالايمان ويلزم ان يمشي الانسان الف فرسخ عن يمينه ولا يقدر ان يمشي عن شماله شبرا واحدا.

 والدليل علي ذلك ان تكلف ما لا يطاق قبيح عند كل عاقل وذلك كما يعلم قبح تكليف الاعمي بنقط المصحف علي وجه الصحة ومن لا جناح له ...طير ان والمقعد بالجري مع الخيل ونحو ذلك فهذا معلوم قبحه ضرورة، وقد ثبت ان الله تعالي لا يفعل القبيح وقد قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}، ونحو قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، وقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}[التغابن:]، والوسع دون الطاقة، فثبت بذلك ان الله تعالي لا [] يكلف احد من عباده ما لا يطيقه.

 المسالة السادسة ان جميع الامراض والاسقام والنقاءص فعل الله وانها حكمة وصواب

 اعلم ان الجهل بوجه حسن الالام اصل في ضلال فرق كثيرة كالدهرية والثنوية وال......... والبكرية، فمنهم من ذهب ان للالم فاعل غير فاعل اللذة، ومنهم من انكر تالم الاطفال، ومنهم من قال ان ارواح الاطفال ونحوها قد كانت عصيت في هياكيل غير هذه فعوقبت في هذه، وحقيقة الالام هو المعني المدرك لمحل الحياة فيه مع النفرة وهذه مقدر الله تعالي ويقدر عليه الواحد منا ايضا مسببا نحو الضرب وما اشبهه.

 والدليل علي انها بفعل الله تعالي محدثة لانها من جملة الاعراض الضرورية، وقد ثبت ان الاعراض محدثة واذا ثبت ان هذه الاعراض محدثة فلا بد لها من نحدث وهو الله تعالي لانه لا يقدر علي فعل الاعراض الضرورية الا الله تعالي، واذا ثبت انها لا يفعل تعالي وجب ان يكون حكمه صواب لانه قد ثبت انه تعالي عدل حكيم والحكيم لا يفعل الا الحكمة والصواب ولا بد فيها من العوض والاعتبار والا كانت قبيحة.



 ويدل علي ثبوت العوض قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يتمني اهل البلايا في الاخرة لو كان الله تعالي زادهم بلاء لعظم ما اعدل لهم في الاخرة)).

 وحقيقة المنافع المستحقة المفعولة لا علي وجه الاجلال والتعظيم، قلنا المستحقة يخرج التفضل، وقلنا لا علي وجه الاجلال والتعظيم يخرج الثواب والعوض يفارق الثواب بانه ينقطع والثواب يدوم وانه لا يعظم في العوض بخلاف الثواب وانه [] يستحق العوض المءمن والفاسق والكافر والطفل والبهاءم بخلاف الثواب فلا يستحقه الا المءمنون وان الثواب يحبط بالعقاب.

 ويدل علي ثبوت الاعتبار في هذه الامراض قوله تعالي: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون}[التوبة:].

 وحقيقة الاعتبار هو ما يدعو المكلف الي فعل ما كلف فعله وترك ما كلف ترك وهو اللغو واحد لكن ما كان سبب الم سمي اعتبار وما كان من غيره سمي لفظا.

 ويدل علي ثبوت الالتطاف قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ينادي مناد يوم القيامة يسمعه من حضر الموقف ان الملك الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخلها وقبله لاحد من اهل النار مظلمة حتي يقضيها، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخلها وقبله لاحد من اهل الجنة مظلمة حتي يقضيها منه)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعالي ينتصف للشاة الح..... من ذات القرنين))()، فالاعواض الواجبة علي الله تعالي ما كان بسبب منه ابتداء وبايجابه او ندبه او اباحته والذي علي المكلف ما كان يفعله او سببه والذي علي غير المكلف اختلف في عوضه فقيل يكون علي الله تعالي لانه المبيح لها اذا لم يخلق لها عقلا زاجرا، وقيل: بل يكون من جملة اعواضها، واختلف في بعض الحيوانات بعد ايفاءها اعواضها فقيل انها تصير ترابا علي وجه لا يتالم وعند ذلك يقول الكافر: {ياليتني كنت ترابا}[النبا:].

 وقيل: تجمع في ساحات الجنة ويوفر عليها من تفضلات ما شاء الله تعالي.

 وقيل []: ما كان مستلذا به في الجنة ويكون من ثواب اهل الجنة الالتذاذ به وما كان متصورا عنه ضارا ادخل النار يلتذ بها ويكون عذابا لاهل النار ، تعوذ بالله من النار.

 والمراد بالفتنة في هذه الاية الامتحان بالمرض وغيره؛ لان الفتنة قد يراد بها الكفر نحو: {حتي لا تكون فتنة}[البقرة:] والمال والولد نحو: {انما اموالكم واولادكم فتنة}[الانفال:]، وغير ذلك فاخبر تعالي انه يم...... لها وان غرضه ان يتوبوا وان يذكروا.

 المسالة السابعة [ان الله تعالي لا يريد شيءا من معاصي العباد]

 ان الله تعالي لا يريد شيءا من معاصي العباد ولا يحبها ولا يرضاها وهذا مذهب العدلية كافة والخلاف في ذلك لجميع المجبرة فانهم يقولون اراد لكل واقع في العالم من ظلم وجور وغير ذلك ان لا يقع في ما لا يريده.



 والدليل علي ذلك ان الله تعالي لو اراد شيءا منها لما حسن منه تعالي ان يعذبهم علي فعلها كما انه تعالي لما اراد منهم الطاعات لم يحسن منه ان يعذبهم علي فعلها بل وجب منه ان يثيبهم علي فعلهم الطاعات لما بينا من ان الله تعالي لا يخل بشء من الواجبات وقد قال تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد}[غافر:]، وقال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر}[الزمر:]، وقال تعالي: {والله لا يحب الفساد}[البقرة:].

 وحقيقة الارادة هي المعني الذي متي اختص بالحي وجب كونه مريدا والمريد هو من يصح منه ايقاع افعاله علي الوجوه المختلفة.

 وحقيقة الكراهة هي المعني الذي متي اختص بالحي اوجب كونه كارها والكاره هو من يصح ان يوقع الصنيعة نهيا او تهديدا والله تعالي مريدا بارادة محدثة موجودة علي حدو وجوده يعني ....... [] وهذا ابلغ اختصاص .... سبحانه وتعالي وما اراده الواحد منا فهو معني محله القلب والانسان يجد ذلك من نفسه بالضرورة ومن غيره بالقياس الجلي والعلم بان الفعل انما يقع علي صفة دون صفة الا بالارادة وهي غير الشهوة والنفرة اذ الارادة والكراهة من معذور .... الشهوة والنفرة ليست كذلك ولءن الارادة تجوز علي الباري سبحانه وتعلي وليس كذلك الشهوة والنفرة لانهما يستلزمان اللذة والالم وهو لا يجوز علي الله تعالي.

 والمسالة الثامنة ان هذا القران الذي بيننا كلام الله تعالي ووحيه وتنزيله

 واعلم ان الكلام له معنيان لغة واصطلاحا.

 اما في اللغة فهو مشتق من الكلم وهو الحرج لما كان يءثر في النفس ومنه قوله:

 لكلم السيف يدمله فيبروا

 وكلم الدهر ما جرح اللسان

 واما في الاصطلاح فقيل في حده هو ما انتظم حرفين فصاعدا وكان مسموعا مميزا مقيدا من قادر، وقيل: هو الصوت الخارج من الفم المنقطع احرفا، وقيل: هو ما تضمن كلمتين بالاسناد.



 والدليل علي ذلك ان المعلوم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يخبر ان القران الذي جاء به كلام الله تعالي وانه ليس بكلام له صلي الله عليه واله وسلم ................. علي ما بينه، وقد قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة:].

 ولا شك ان الذي يسمعه المشرك من النبي صلي الله عليه واله وسلم هو القران الذي بيننا والذي نتلوه.

 المسالة التاسعة ان هذا القران الكريم محدث غير قديم

 هذه التاسعة ان هذا [] القران الشريف كلام الله ووحيه وتنزيله محدث وهذا مذهب العدلية، والخلاف في ذلك للاشعرية فانهم يقولون كلام الله تعالي معني قديم وانما هو عبارة او حكاية عنه.

 وكيفية حدوثه ان الله تعالي يحمد به .... كساءر افعاله من غير حاجة الا انه ووقت حدوثه ورد في الاثر: ((كان الله ولا شء ثم خلق الذكر))() فدل علي انه اول المخلوقات.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل افضل من سورة البقرة وافضلها اية الكرسي))، واختصت بذلك لما ورد فيها من غاية توحيد الله تعالي.

 والدليل علي ذلك انه مترتب منظوم يوجد بعضه في اثر بعض وذلك معلوم ضرورة ولو لم يكن ترتيبه يدل علي الحدوث لم يكن حمدا ومدحا او حدما او نحو ذلك اولي من غيره وذلك معلوم.

 الا تري ان قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} حروف قد تقدم بعضها علي بعض وما تقدمه غيره وجب ان يكون محدثا؛ لان القديم لا يجوز ان يتقدم عليه غيره.

 ويدل علي ذلك قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}[الانبياء:]، فوصف الله تعالي الذكر وهو القران بانه محدث.



 ولا شك ان الله تعالي هو الذي احدثه؛ لانه قد ثبت انه كلامه والكلام فعل المتكلم فثبت بهذه الجملة ان القران الكريم محدث غير قديم.

 ومما يدل علي حدوثه من وجوه قوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني}[الزمر:]، فدل علي حدوثه من وجوه انه وصفه بالتنزيل وانه وصفه بالحسن وانه وصفه بالحدث وانه وصفه بالتشابه الي غير ذلك، ونحو قوله [] تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا}[الزخرف:] والجعل هو الخلق نحو قوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور}[الانعام:] اي خلقها.

 المسالة العاشرة ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم نبي صادق

 هذه المسالة العاشرة في نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وانه نبي صادق مرسل الي الثقلين وان شريعته ناسخة لجميع الشراءع وانه يجب العمل بها الي انقطاع التكليف وانه خاتم النبيين لا نبي بعده.

 واعلم ان النبي له معنيان لغة واصطلاحا.

 اما في اللغة فهو مشتغل مهموز بنبء وغير مهموز نبي، فالمهموز من الانباء وهو الاخبار من غير دلالة علي رفعه وعلي مرتبته وعلي هذا يحمل ما روي ان اعرابيا قال له صلي الله عليه واله وسلم: يا نبء الله بالهمز، فقال صلي الله عليه: ((لست بنبء وانما نبي الله انا))()، وان تستعمل بالتشديد افاد الرفعة في القدر وعلو المنزلة اذا وصفه به المبعوث الي الخلق والا افاد علو الجهة، يقال: مكان نبي اي مرتفع، ومنه قول لا صح ربما فاق الحصي مكان النبي من الكاتب.

 واما في الاصطلاح فحقيقة النبي هو البشر المتحمل عن الله الي الخلق بواسطة .... العلماء فقلنا: هو البشر .... الملاءكة وجعل العلماء، وقلنا: المتحمل عن الي الخلق لا بواسطة ... وهو النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 واختلف عليه الكلام هل النبي والرسول واحد ام بينهما فرق؟ فذهب الاكثر الي انهما بمعني واحد قالوا: لقوله تعالي: {ياايها النبي}، وفي اية: {ياايها الرسول}.

 وقد ذهب الزمخشري رحمه الله تعالي وغيره من العلماء الي ان النبي صلي الله عليه غير الرسول لقوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي}، والظاهر في العطف التغاير، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم [] وقد سءل عن الانبياء عليهم السلام كم هم فقال: ((ماءة الف واربعة وعشرون الفا، قيل: كم المرسل منهم يا رسول الله؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا))()، فالرسول من ارسل بشريعة ولا ...عجز والنبي من بعث يجدد الشريعة في وقته والله اعلم.

 والدليل علي ذلك ان المعجز والمعجز في اللغة ما عجز الغير عن الاتيان بمثله وبما في الاصطلاح فحقيقته هو الفعل الخارق للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة ويشترط ان يكون من فعل الله تعالي او جاريا مجري فعله وان يطابق الدعوي وان يكون خارقا للعادة الذي هو القران شرفه الله قد ظهر علي ....... دعوي النبوة وذلك معلوم ضرورة عند كل من بحث عن اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه يعلم ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم جاء بالقران العظيم وتحد العرب الذين هم ...... في الفصاحة ان ياتوا بمثله او يعترفوا الصدقه فيما داعاه.

 ولا شك ان العرب لم ياتوا بشء مما تحداهم به صلي الله عليه واله وسلم بل عدلوا الي محاربته لما لم يقدروا علي معارضته.



 واعلم ان الله قد جعل التحدي علي ثلاث مراتب، قال في اية: {فاتوا بمثله}، وفي اية: {فاتوا بعشر سور مثله}[هود:]، وفي اية اخري: {فاتوا بسورة من مثله}، ولا شك انه لم يحصل شء من ذلك مع استمرار الحال ووجود فصحاء العرب و.....دوا عنهم الي معارضته صلي الله عليه واله وسلم فثبت بهذه الجملة ان القران معجز قد ظهر علي يديه صلي الله عليه واله وسلم، واذا ثبت ذلك صدق محمد صلي الله عليه واله وسلم فيما ادعاه من النبوة لانه لو كان كاذبا لما صدقه الله تعالي بالمعجز الذي هو القران؛ لان ذلك تصديقا [] للكاذب وذلك قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح كما تقدم بيان ذلك في اول مساءل العدل فثبتت بهذه الجملة نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم ووجب علينا به ...يقه فيما اخبر به من نبوة غيره من الانبياء عليهم السلام وموافقته ومتابعته فيما جاء به من الاحكام، ويجب علي المكلف ان يعلم نبوة محمد صلي الله عليه السلام انه صادق في جميع ما اخبر من نبوة غيره من الانبياء عليهم السلام وان شريعته ناسخة لجميع الشراءع المتقدمة وانه يجب علي المكلف العمل بها الي انقطاع تكليفه وانه مرسل الي الثقلين الجن والانس.

 واعلم ان في اللغة النقل والازالة والتحويل وفي الاصطلاح ازالة مثل الحكم الشرعي بطريق شرعي علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه.

 واما ال...داء فلا يجوز علي الله تعالي لانه يكشف عن الجهل وهو تعالي عالم لذاته كما تقدم وشرط البدا ايجاد الامر والمامور والفعل والجهة والمكان نحو يا سعد صل ركعتين عند طلوع الشمس في المسجد، ثم يقول عقيب ذلك: لا تصل، فهذا لا يجوز علي الله تعالي، فهذه جملة ما يلزم المكلف معرفته.

 [مساءل الوعد]

 واما مساءل الوعد فهي عشر مساءل  والوعد مصدر وعد بعد وعدا والوعيد مصدر توعد يتوعد معتدا والوعيد لا يستعمل الا في الشر والوعد اكثر استعماله في الخير ومستعمل في الشر نحو قوله تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم}[الانشقاق:].

 وحقيقة الوعد في الاصطلاح هو الخبر عن ايصال نفع الي الغير من متولي ذلك في مستقبل الزمان، والوعيد هو الخبر عن ايصال ضرر الي الغير من متولي ذلك، ومستقبل الزمان والوعد ليس بثواب والوعيد ليس بعقاب عند الاكثر [] خلاف عباد ويبطله ان الله يعل.... بوعد من لا يستحق العقاب نحو الملاءكة والانبياء في قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك...} [الزمر:] الي اخر الاية، وقوله تعالي: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي}[الانبياء:] وكذلك يدخل في الوعد اهل الكباءر والكفار مع انهم لا يستحقون ثوابا.

 المسالة الاولي

 ان من وعده الله بالثواب من المءمنين فانه متي مات مستقيما علي .... صاءرا الي الجنة ومخلدا فيها خلودا داءما في ثواب لا ينقطع.

 واعلم انه يستحق علي الفعل والترك، فاستحقاقه علي الفعل يحصل بان يكون واجبا او مندوبا وان يفعل الواجب والمندوب للوجه الذي لاجله كلف بهما.

 قيل: وان يكون في الفعل او شبهة نوع من المشقة.

 واستحقاقه علي الترك يحصل بان يكون للتروك قبيحا او مكروها وان يترك لوجه كذلك.

 والعقاب يستحق علي الفعل والترك فاستحقاقه علي الفعل يحصل بان يكون الفعل ... وان يفعله المكلف عالم بقبحه او متمكنا من الفعل او علي الترك وان يكون المتروك واجبا وان يتركه عالما بوجوبه او متمكنا من ذلك.

 المسالة الثانية  ان من توعده الله تعالي بالعقاب من الكفار فانه متي مات مصرا علي كفره صاءرا الي النار لا محالة ومخلدا فيها خلودا داءما في عقاب داءم ولا خلاف لاحد ممن يعتد به في ان الكفار معذبون مخلدون في النار يتالمون بها غاية الالم الا ما يروي عن .... ومقاتل و..... انهم لا يتالمون بها وان العذاب مشتق من العذوبة وهذا القول ان صح عنهم فهو كفر قطعا لرده ما علم من الدين ضرورة.

 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه [] في هاتين المسالتين ان المعلوم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يدعو الخلق الي طاعة الله تعالي وبيعدهم علي ذلك الجنة التي عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ويتوعد من خالفه وكفر بما جاء به بالنار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين، وقد ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم لا يدين الا بالحق ولا يخبر الا بالصدق فصح ما ذهبنا اليه من هاتين المسالتين ويجب علي المكلف في هاتين المسالتين ان يعتقد ان من مات مستقيما علي الايمان مخلد في الثواب الداءم ومن مات مصرا علي الكفر مخلد في النار في عذاب داءم.

 المسالة الثالثة

 هذه الثالثة من مساءل الوعد والوعيد وهي ان فساق هذه الامة من مات منهم مصرا علي الفسق غير تاءب فانه يصير الي النار ويخلد فيها خلودا داءما ولا يجوز خروجه وهم فريقان فمنهم من قطع ان الفساق يعذبون مدة ثم يخرجون من النار وان الطاعة تثمر قطع العقاب وهذه الفرقة هم الاقل.

 والفرقة الثانية هم المرجون حقيقة وهم يقولون بجواز ان يعذبهم الله تعالي وان يعفو عنهم واذا عذبهم جاز خروجهم من النار وجاز استمرارهم في النار.

 ان من توعده الله تعالي بالعقاب من الفساق فانه متي مات مصرا علي فسقه فانه يدخله النار ويخلده فيها خلود داءما والدليل علي ذلك فيها ابدا.



 ولا شك ان الفاسق من جملة من عصي الله فيجب ان يدخله النار ويخلده فيها وذلك لان من ونحوها من الفاظ العموم [] وهي يتناول جميع من عصي والفاسق ممن عصي بلا خلاف فيجب ان يكون داخلا في الاية ويجب خلوده لان الله تعالي قد اخبر بذلك بقوله: {خالدين فيها ابدا}، والخلود هو الدوام الذي لا ينقطع.

 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: {وان الفجار لفي جحيم()يصلونها يوم الدين()وما هم عنها بغاءبين}[الانفطار:]، ولو اجاز خروجهم لكانوا قد ماتوا عنها ويكون ذلك تكذيبا لكلام الله تعالي {واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها...}[السجدة:] الي اخر الاية، وقوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به...} الي اخر الاية، وقوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به...} الي اخر الاية، ومن السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تحسي سما في الدنيا فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا، ومن تردي من جبل في الدنيا فهو يتردي في جبال في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، ومن وجا نفسه بحديه فحديه في يده يجء بها بطنه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا، ومن علق سوطا بين يدي ظالم جعل الله ذلك السوط حية طولها سبعون ذراعا سلط عليه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا))()، وكل ذلك يدل علي خلود الفساق في النار نعوذ بالله منها.

 قالوا: قال الله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك}[هود:].



 قلنا: ليس المراد الا ما شاء ربك من الخروج من العذاب وانما المراد من تقلبهم من العذاب الي عذاب اعظم منه كالزمهرير و..... نعوذ بالله منه، وايضا فلا يصح لهم الاستدلال بظاهر الاية لانها عامة في الذين فسقوا وهم الكفار الفساق والمرجءة لا يقولون بذلك في الكفار فسقط احتجاجهم بها علي خروج الفساق وايضا يلزمهم خروج المءمنين [] من الجنة لقوله تعالي: {الا ما شاء ربك} ان الله تعالي ....... وقد قال تعالي: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}[ق:]، فيجب علي المكلف ان يعتقد اعتقادا جازما ان الفاسق مخلدا في نار جهنم لا محيد له ولا يلتفت الي الاطماع الباطلة والاماني الكاذبة نسال الله السلامة.

 المسالة الرابعة

 هذه تسمي مسالة المنزلة بين المنزلتين ومسالة الاسماء والاحكام وذلك لان الفاسق له منزلة بين المءمن والكافر وله من اسماء المءمن اسم ومن اسماء الكافر اسم ان اصحاب الكباءر من هذه الامة.



 واعلم ان حقيقة الكباءر هي المعصية التي يكون عقاب صاحبها في وقت الاستحقاق اكثر من ثواب صاحبها وقت الاستحقاق ومذهب اكثر اهل العدل ان صاحب الكبيرة يسمي فاسقا لا كافرا ولا مءمن ولا منافق ولا كافر نعمة كشارب الخمر والزنا ومن جري مجراهما يسمون فساقا ولا يسمون كفارا كما يقول الخوارج والفسق في اللغة هو الظهور، يقال فسقت ال..ط.... اذا ظهرت، ثم استعمل في الظهور علي الضرر ومنه سميت الفارة فوسقة لضررها وفي الاصطلاح هو المعصية التي توجب لفاعلها اسما بين الاسمين وحكما الحكمين لانهم لو كانوا كفارا لما جاز دفنهم في مقابر المسلمين ولا مناكحتهم ولا مورثهم فلما علمنا ان ذلك كله جاءز دل ذلك علي انه لا يجوز ان يسمون كفارا، والكفر في اللغة التغطية ومنه سمي البحر كافرا والليل كافرا والزراع الذي لم ينبت كفارا والدا.... للميت كافرا ومنه قوله تعالي: {كما يءس الكفار من اصحاب القبور}[الممتحنة:]، وقوله تعالي: {ليغيظ بهم الكفار}[الفتح:]، وفي الاصطلاح هو المعصية التي توجب لفاعلها تحريم المناكحة والموارثة والموالاة والدفن في مقابر المسلمين.

 قال الحسن البصري رحمه الله تعالي []: لو كان الفاسق مصدقا بالنار ثم ارتكب المعصية قلنا هو مصدق لكن ........ التوبة والنفاق في اللغة ان يظهر خلاف ما يبطن حسنا او قبيحا وفي الاصطلاح اظهار الاسلام وابطان الكفر ولا يجوز ان يسموا مءمنين كما تقوله الاشعرية لان المءمن في الشريعة يجب مدحه وتعظيمه والفاسق لا يجوز مدحه ولا تعظيمه.



 وقال صاحب الكافي: وصاحب الدنيا فاسق لا مءمن حقا ولا منافق والكل في تفسيقه موافقوا قولي اجماعي وخصمي جار.... فلا يجوز ان يسمي مءمنا فلم لا انهم يسمون فساقا ولا يجوز ان يطلق عليهم اسم الكفر والايمان، والايمان في اللغة بمعني الاقرار وبمعني التصديق نحو قوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} وبمعني عدم الاخافة نحو: {وامنهم من خوف}[قريش:]، وفي الاصطلاح هو الاتيان بالواجبات واجتناب المقبحات.

 المسالة الخامسة

 ان شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ثابتة يوم القيامة قطعا ولا يكن الا لمن يدخل الجنة فيزيدهم الله نعيما الي نعيمهم وسرورا الي سرورهم فهذه المسالة الخامسة مسالة الشفاعة والشفاعة لها معنيان لغة واصطلاح.

 اما في اللغة فهي ماخوذة من الشفع وهو نقيض الوتر والوتر هو ما لا ينقسم .... بنصفين.

 واما في الاصطلاح فحقيقة الشفاعة هي سال منفعة للغير او دفع مضرة عنه علي وجه يكون مقصود الساءل حصول ما ساله لا حل سءاله واركانها تعظيم درجة الشفيع والمشفوع وحصول النفع او دفع الضرر للمشفوع له ولا خلاف بين الامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم شفاعة مقبولة لا ترد وهي المراد بقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما [] محمودا}[الاسراء:]، وعسي من الله القطع، وانما الخلاف بين الا لمن يكون شفاعته صلي الله عليه واله وسلم، فالذي عليه اهل العدل ان شفاعته لا يكون الا لمن يدخل الجنة وهم المءمنون الذين يقارفوا معصية واهل الكباءر الذين ماتوا علي التوبة الصحيحة ولو قبل الموت واهل الصغاءر في علم الله ومن استوت حسناته وسيءاته علي القول بجواز ذلك فمن مات مصرا علي كبيرة غير تاءب منها اصلا فلا حظ له في شفاعته صلي الله عليه واله وسلم وما هو الا صاءر الي النار ومخلدا فيها خلودا داءما.



 والدليل علي ذلك قول الله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر:]، وقد احتج المرجءة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))().

 والجواب عليهم من وجوه:

 الاول ان هذا الحديث احادي والمسالة هذه يجب الوصول فيها الي العلم ولا يحصل في الاحادي.

 الوجه الثاني انه معارض بما روي عن الحسن البصري رحمه الله تعالي فانه روي: ((ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)).

 الوجه الثالث انه ان صح الخبر فهو محمول علي ان المراد اذا تابوا وانما خصهم بالذكر وان كانوا مع التوبة من جملة المءمنين لءلا يتوهم انهم لكثرة مقارفتهم العصيان لا حظ لهم في شفاعته فاخبرنا بذلك ليعلم انهم من جملة من يستحق الشفاعة بعد التوبة.

 ولا شك ان الظالم فاسق بلا خلاف بين امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فلا يجوز ان يشفع له صلي الله عليه واله وسلم وكذلك قال تعالي {وما للظالمين من انصار}[البقرة:] فلا يجوز ان يشفع لاحد منهم لانه لو شفع لهم لكان ذلك نصرة لهم وذلك لا يجوز لانه يكون تكذيبا لكلام الله تعالي.

 ومما يدل علي ان الشفاعة للمءمنين قوله تعالي للملاءكة: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}[الانبياء:] والفاسق غير مرضي، وقوله تعالي: {افانت تنقذ من في النار}[الزمر:]، وقوله تعالي[]: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}[المجادلة:].

 المسالة السادسة  انه يجب علي المكلف ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر متي قدر علي ذلك ولم يكن امره ولا نهيه يءديان الي فعل منكر غير الذي نهي عنه او ترك معروف غير الذي امر به.

 هذه المسالة السادسة في انه يجب علي المكلف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحقيقة الامر هو صنعة انشاءه يطلب الفعل من الغير علي وجه الاستعلي مع كون المورد للصنعة يريد الحدوث لما تضمنه والنهي عكسه صنعة انشايه يطلب بها الترك علي وجه الاستعلا مع كون المورد للصنعة كارها لحدوث ما تضمنه، وحقيقة المعروف هو كل فعل حسن يستحق عليه المدح والثواب، وحقيقة المنكر هو كل فعل قبيح واخلال بواجب ولا خلاف في وجوي الامر والنهي وانما اختلف هل يجبان عقلا او سمعا فقط، وهل يجبان قولا وفعلا او قولا فقط، وهل يجبان في غير زمن الامام ام من شرطهم الامام، وقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن عليكم سلطانا جاءرا ظالما لا يجل لكبيركم ولا يرحكم صغيركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب له))().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لم ينكر القلب المنكر نكس فجعل اعلاه اسفله))().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مروا بالمعروف ....... وانهوا عن المنكر تنصروا)) الي غير ذلك.

 ولا يجبان الا بشروط خمسة:

 ان يعلم الامر الناهي بحسن ما امر به وقبح ما نهي عنه.

 الثاني انه يعلم او يغلب في ظنه ان لامره ونهيه تاثير.

 الثالث ان لا يءدي [] الامر والنهي الي مثل ما نهي عنه او انكر او تضييع مثل ما امر به او اعظم.

 الرابع ان لا يءدي الي تلف الامر الناهي او تلف عضو منه او ماله.



 الخامس ان يتضيق الوقت بحيث انه ان لم ينه عن المنكر وقع وان لم يامر بالمعروف فات عمله وبطل، ويجب الترتيب بالكلام اللين ثم الحسن ثم الضرب بعود او سوط دون الجرح ثم قطع عضوا ونحوه ثم القتل، هذا في النهي عن المنكر، فاما الامر بالمعروف فلا يجوز القتل ونحوه عليه الا للامام ونحوه.

 والدليل علي ذلك قول الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]، ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي امر ان يكون فينا .... يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وما امر الله به كان واجبا لا يجوز تركه.

 وروي ان الله تعالي اوحي الي بعض انبياءه اني مهلك من قومك ماءة الف اربعون الفا من خيارهم وستون الفا من شرارهم، فقال: يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار؟ قال: بما داهنوا اهل المعاصي ولم يباينوهم وهم يستطيعون.

 ولا شك ان العذاب لا يصيب الا من ترك ما اوجبه الله تعالي عليه او فعل ما نهاه عنه.

 المسالة السابعة ان الامام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة  هذه السابعة وهي في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي اله، فمذهب الزيدية انه الامام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل وانه احق مما يقدم من الصحابة ابو بكر وعمر وعثمان، والخلاف في ذلك للمعتزلة والاشعرية وساءر الفرق انهم يذهبون الي ان الخليفة بعده صلي الله [] عليه واله وسلم ابو بكر وعمر ثم عثمان ثم علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وقد استدل الزيدية بادلة واضحة علي امامته عليه السلام منها قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:]، وسببها ان ساءلا سال في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يعطه احد شيءا وكان امير المءمنين في بعض الصلوات وفي خنصره خاتم من ذهب، وقال: اللهم اني سالت بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم اعطي شيءا فاشار به الي الساءل فتناوله فنزلت الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فخرج نظر الساءل فقال: ((هل اعطاك احد شيءا))؟ قال: نعم هذا واشار بيده الي علي عليه السلام فكبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وكبر من في المسجد وقال: ((الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي ))، ولا خلاف انه لم يعط احد في حال ركوعه شيءا من لدن ادم عليه السلام ... ان كان امير المءمنين عليه السلام هو اهل الفضل.



 ومما يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم في خبر المنزلة: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))()، فاستثني صلي الله عليه واله وسلم النبوة فدل علي عموم غيرها وانه عليه السلام خليفته اذ هارون خليفة موسي عليه السلام.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولعلي بالخلافة ولولديه بالامامة ولشيعته بالجنة)).

 وروي انه انقض كوكب علي عهده صلي الله عليه واله وسلم ((...انظروا من وقع في داره فهو الخليفة بعدي))، فوجد قد انقض في دار علي عليه السلام فذلك قوله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي}[النجم:].

 وقد اعترض الاحتجاج علي امامة امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة بالاية [] الكريمة من وجوه:

 ان الذين امنوا صيغة جمع وهو عليه السلام شخص واحد.

 وان اعطاء الخاتم في الصلاة بفعل كثير يفسد الصلاة.

 وان المروي ان الخاتم من ذهب وان تختم الذهب محرم.

 وانه عليه السلام سمحا جوادا لا يبقي في ملكه ما يجب عليه فيه الزكاة.

 واجيب عن الاول ان الاتيان بصيغة الجمع لواحد المعظم شاءع في اللغة وقد ورد في الكتاب العزيز نحو: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:]، ونحو قول الشاعر:

 الا فارحموني يا اله محمد

 وقوله:

 فاس..... حرمة النساء فصون سواكم

 وتعداد هذا يطول.

 وعن الثاني انه يمكن ذلك بفعل يسير كالاشارة ونحوها او يكون هذا قبل تحريم الافعال.



 وعن الثالث لعله قبل تحريم ذلك علي الرجال او يكون خاصا لعلي كرم الله وجهه في الجنة كما قد كان يختص بعض الصحابة يعني لا يشاركه مشاركة فيه غيره كشهادة خزيمة وعناق ابي بردة او لعله كان الذهب مموها علي الفضة فقد يطلق عليه ذلك.

 وعن الرابع لعل امير المءمنين في ذلك كان مالكا ما يجب عليه فيه الزكاة ولا مانع من ذلك سيما مع تصريح الاية بذلك.

 لا يقال: لو كان زكاة لكان امر الاخراج الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن امير المءمنين يتصرف فيها مستقلا، لانا نقول: لعل النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اذن له في صرف ما اوجب الله عليه او كان اصل الاخراج الي من وجب عليه، ثم بعد ذلك ثبت كون امرها اليه صلي الله عليه واله او يكون التي امرها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم والخلفاء بعده هي الزكاة الظاهرة فقط دون الباطنة كما هو الان مذهب بعض الفقهاء فاندفعت بذلك الايرادات كما تري.



 والدليل علي امامته [] قوله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم، ويوم غدير خم اسم لموضع بين مكة والمدينة وكان ذلك في ثامن عشر ذي الحجة لما وصل النبي صلي الله عليه واله وسلم في يوم شديد الحر اعتلا صلي الله عليه واله وسلم علي درجة ورفع باصابع امير المءمنين حتي راي القوم بياض ابطه قال صلي الله عليه واله وسلم: ((الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي))، وروي ان عمر قال بعد ذلك: بخ بخ لك يابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، وقد اجتمع اليه اصحابه، ((الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله))() الي كلام علي صلوات الله عليه ان الصحابة قد علموا انه لاحق والاولي نحو قوله في الشقشقية: والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا وينحدر عني السبيل ولا يرقا الي الطير.... الي اخر كلامه، وقد اعتذر الصحابة بانه خشيوا اشتقاق العصي او انهم يعلموا انها حق له واجب، فان المراد بالامام من انتظمت له الاحوال وصلحت به الامور سواء كان هو او غيره ولا اشكال عند الزيدية انهم قد اخطاوا بالتقديم عليه وان حكمنا بخطاهم لا يعلم قدر الخطا لانا من ايمانهم علي يقين فلا ينتقل عنه الا بيقين.



 ووجه الاستدلال بهذا الخبر علي امامته عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعله مولي للكافة كنفسه والمولي هو الملك كما يقال هذا مولي الدار ويراد به الذي يملك التصرف فيها، فاذا ثبت ان عليا عليه السلام مالك التصرف علي الامة كان اماما؛ لان الامام هو الذي يملك التصرف علي الناس بامر الله تعالي فيثبت بذلك امامته عليه السلام [] واله الحق بالامر ممن تقدم عليه من الصحابة.

 المسالة الثامنة

 ان الامام بعد علي عليه السلام ابنه الحسن عليه السلام.

 المسالة التاسعة

 ان الامام بعد الحسن بن علي عليه السلام اخوه الحسين كرم الله وجوههم في الجنة عليه السلام هاتان المسالتان الثامنة والتاسعة وهما في امامة الحسن والحسين عليهما السلام.

 واعلم انه لا خلاف فيهما لاحد ممن يعتد به الا ما يذهب اليه الحشوية الغوية من ان الامام في زمن الامام في زمن الحسن عليه السلام معاوية لعنه الله وفي زمن الحسين عليه السلام يزيد بن معاوية لعنهما الله تعالي لعنا وبيلا واصلاهم جهنم وساءت مصيرا، وهذا قول ..... علي قاءله بالخسار ويطرحه في ميدان البوار، وكيف يكون يزيد الخمور المرتكب لانواع الفجور الذي هتك حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسبي ذريته الطاهرة وقتل سيد شباب اهل الجنة بعساكره وسيوفهم كيف يكون هذا امام الامة.

 واما الحسين السبط المنزه عن الرذاءل هو بضعة من المصطفي وعضو من فاطمة الزهراء وسلالة من علي المرتضي فلا يكون اماما قاتلهم الله انا يءفكون ونعوذ بالله من غلبة الشقق واستحكام الغواية.

 وقد روي ان يزيد اللعين لما اتي اليه براس الحسين السبط صلوات الله علي روحه الطاهرة اخذ قضيبا من خيزران وجعل ينكت ثنايا الحسين عليه السلام التي كان صلي الله عليه واله وسلم يشتفي بتقبيلها ويقول:

 ليت اشياخي ببدر شهدوا

 جزع الخزرج من وقع الاسل

 فاهلوا واستهلوا فرحا

 ثم قالوا يا يزيد لا شلل

 فجزيناهم ببدر مثلها  واقمنا ميل بدر فاعتدل[]

 لست من خندف ان لم انتقم

 من بني احمد ما كان فعل

 وروي عنه لعنه الله لما اشرف عليه الروس فقال:

 لما بدت تلك الحمول واشرفت

 تلك الرءوس علي ربي جيروني

 نعق الغراب فقلت صح او لا تصح

 فلقد قضيت من النبي ديوني

 ولا اشكال في كفره لعنه الله تعالي فهو اوضح من ان ينصب عليه دليل او يحتاج الي تفصيل وما ابوه اللعين فلا اشكال في فسقه لعنه الله لبغيه علي امام الحق امير المءمنين صلوات الله عليه وقد ذهب جماعة الي كفره.

 ومنها انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يموت معاوية علي غير ملتي))().

 ومنها انه صلي الله عليه واله وسلم لعنه في عشرة مواطن فقال وقد راه واباه واخاه علي جمل يسوقه احدهما ويقوده الاخر وابوهما ابو سفيان راكب عليه فقال: ((لعن الله القاءد والراكب والساءق))().

 وروي انه يلعب في الاصا... باع في الهند من اموال تجارته وكان له صليب يستسقي به في مرض موته لعنه الله الي ذلك.



 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه في هاتين المسالتين قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما))()، وهذا الخبر علي ثبوت الامامة لهما عليهما السلام في كل وقت الا ما اخرجنا زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع فان الامة اجمعت علي انه لم يكن لهما عليهما السلام ولا لغيرهما في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذلك لم يكن لهما ولا لغيرهما امر في زمن ابيهما علي عليه السلام بالاجماع وكذلك لم يكن للحسين عليه السلام امر في زمن اخيه الحسن عليه السلام بالاجماع فيقام عدا ذلك من الازمنة داخلا تحت النص المذكور من النبي صلي الله عليه واله وسلم فثبت بذلك امامتهما عليهما السلام وانهما علي هذا الترتيب المذكور احق بالامر ممن اخذه منهما كمعاوية [] ويزيد لعنهما الله لعنا وبيلا.

 المسالة العاشرة [في معدن الامامة]

 هذه العاشرة في معدن الامامة.

 واعلم ان الامامة لها معنيان لغة واصطلاحا.

 اما في اللغة فهو ماخوذة من التقدم لما كان الامام يتقدم الامة في اوامرهم ونواهيهم واحوال دينهم ودنياهم.

 واما في الاصطلاح فالامامة رياسة عامة لشخص مخصوص علي وجه لا يكون فوق يده يد قلنا رياسة نعم، وقلنا عامة خرج رياسة الرجل علي اهل بيته ونحوها وقلنا الشخص يخرج النبوة فانها تصح لاشخاص في وقت واحد، مخصوص يعني به من كان من ذرية احد الحسنيين عليهما السلام، قلنا علي وجه لا يكون فوق يده يد ليخرج ولاية من ولاية الامام من قاض او وال فان فوق يده يد من ولاه ان الامامة بعد الحسن واخوه الحسين عليهما السلام من قام ودعا الخلق الي طاعة الله تعالي وكان من ولد الحسن والحسين عليهما السلام وطريق الامامة امران اما الثلاثة علي والحسن والحسين عليهم السلام فالنص كما تقدم.



 واما ساءر الاءمة فاختلف الامة في طريق امامتهم فعند المعتزلة العقد والاختيار وعند الزيدية ان طريقها الدعوة ومعني الدعوة ..... ولاقيام .... اعداء الله واقامة الشريعة ولهذا قال زيد بن علي نفع الله به: انا يكون اماما من اغلق عليه بابه وهو جامع لخصال الامامة.

 والشراءط التي يجب ان يجمعها الامام نوعان خلقية واكتسابية، فقد ذكرها الشيخ في الكتاب التي هي العلم التي يحتاج اليه في امور دينها ودنياها، واختلف هي يعتبر في الامام الاجتهاد ام لا، فمذهب الاما...ي والغزالي والقاضي عبج الله الدواري وغيرهم الي ان الاجتهاد غير شرط، وعند [] الاكثر ان الاجتهاد شرط وحقيقة الاجتهاد هو التمكن من استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها القطعية واماراتها وانما يتمكن من ذلك بين جمع علوما خمسة:

 الاول علم العربية من نحو وتصريف في لغة.

 والثاني علم اصول الفقه.

 والثالث ما يحتاج اليه من ..... النبي صلي الله عليه واله وسلم ايات الاحكام.

 والرابع [.............بياض في الاصل...........]

 والخامس مساءل الاجماع لءلا يقع الخطر.

 ومنهم من يشرط المنطق وكذا علم الجرح والتعديل ليس بشرط.

 واما اصول الدين فهو شرط علي الاصح والورع عما حرم الله عليه والفضل في الدين يجب ان يكون افضل اهل زمانه او من جملة افاضلهم والشحا بوضع الحقوق في مواضعها التي امر الله بها، والشجاعة حيث يكون معه .... قوة القلب ما يصلح معه الجهاد اعداء الله والقوة علي التدبير من حيث يكون سليما في بدنه من الافات المانعة للامام بامر الله كالعمي وغيره، ويجب ان يكون معه من جودة الراي وحسن التدبير ما يصلح ان يفزع اليه في المشورة والراي السديد ولا يشترط ان يكون مفرطا في الدهاء والحذق كما روي عن معاوية وعمرو بن العاص عليهما اللعنة.



 قال عليه السلام: ولا يجد احدا قد كملت له علوم العقل بحيث يمكنه اكتساب العلوم الاستدلالية والظنون الامار... الا واكثر رايه الاصابة وان كان علي خلاف ذلك فهو ناقص العقل قطعا، ولا خلاف بين الامة ان الامام يجب ان يجمع هذه الخصال المذكورة الا ما يروي من الحشوية ومنهم النواوي فانه قال في منهاجه: يصح الامام ولو جاهلا او فاسقا في الاصح، فانا لله وانا اليه راجعون، كيف لا تقبل شهادة الفاسق في دانق ويقولون يصح [] ان يكون اماما يتولي رقاب المسلمين ويقعد مقعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومتي كملت فيه ودعا الخلق الي طاعة الله سبحانه وتعالي وجب عليهم اجابته والجهاد معه فرض كفاية اذا قام به بعض المسلمون سقط عن الباقين، فان عين الامام علي شخص تعين وكذا اذ علم الشخص ان الامام لا يستغني عنه ولا يقوم غيره مقامه وجب عليه المصير اليه.

 والدليل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم))()، والواعية هي النفس الداعية الي الله تعالي، وفي قوله: ((اهل البيت)) دلالة علي ان الامام لا يصح الا منهم وانما .......... الحسن والحسين عليهما السلام لان الامة قد اجمعت علي جوازها فيهم، واختلف فيمن ....هم بعد بطلان قول الامامية بالنص علي جماعة من ولد الحسين عليهم السلام .........

 قال الامامية: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم من ولد الحسين بعد .... بني اسراءيل، قالوا: ثم نزل جبريل عليه السلام بذكر اسماءهم في لوح من نور وهم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة والحسن والحسين وعلي بن الحسين وزين العابدين ومحمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد الصادق وموسي بن جعفر الكاظم وعلي بن موسي الرضي ومحمد بن علي العسكري وعلي بن محمد بن الحسن ثم الحسن بن علي ثم محمد بن الحسن المنتظر علي زعمهم، وقد جمعهم بعضهم في قوله:



 باربعة اسماء كل محمد

 واربعة اسماء كلهم علي

 وبالحسنين السيدين وجعفر

 وموسي اجرني انني لهم ولي []

 واتفقوا علي علي عليه السلام والحسنين واختلفوا فيمن بعدهم اختلافا كثيرا وبعضهم لم يقل بالنص الا علي دون الاثني عشر واتفقوا علي ان ذلك النص حلا وكان معلوم الصحابة ضرورة كما يعلمون الكعبة هي القبلة وان الصلوات خمس ونحو ذلك من الضروريات بالدين، ثم اختلفوا فقال فرقة منهم: ان الضرورة حاصلة فيه من ذلك الوقت الي يومنا هذا وان مخالفتهم يجحدون ما علموه ضرورة.

 وقالت فرقة: ان الامة ارتدت وكفرت حيث كتمت ذلك النص وتواطت علي طتمانه وقد صار الان دلالة ضرورة فمخالفتهم الان غير جاحدين لضرروة لانه لو كان ما ادعوا من النص صحيحا لوجب ان يكون ظاهرا مشهور عند جميع المكلفين فلما لم يكن معلوما اوجب نفيه، فثبت ان الامة قد اجمعت علي جوازها فيهم واختلف فيمن سواهم.

 فقالت المعتزلة: ان الامامة جاءزة في جميع قريش، قالوا لقوله: ((الاءمة من قريش))().

 قلنا: من هنا للتبعيض والبعض الذي يصح فيه هو اولاد الحسنين لتخصصهم بالاجماع عليهم وفي غيرهم وقع الخلاف والنزاع وبظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت)) فظاهر كلام اهل المذهب ان لا يخلو الزمان من شخص من ذرية احمد الحسنين صالح للامامة والمعتزلة يقولون ان من قريش صالح.

 وقالت الخوارج: انها جاءزة في جميع الناس، قالوا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اطيعوا السلطان ولا عبدا حبشيا)).



 قلنا: احادي ولا يصح الاخذ بظواهره بحيث انه لا يصح تصرف العبد الا باذن سيده فكيف يكون اماما يملك امور الامة وهو لا يملك امر نفسه [] {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}[النحل:].

 ولا شك ان اولا الحسن والحسين من خيار قريش ومن خير الناس فقد اخذنا بما جمعت عليه الامة وتركنا ما اختلفت فيها لانه لا دليل عليه واجماع الامة حجة واجبة الاتباع لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة))()، وقد دل علي ان اجماع الامة حجة قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:]، ومن السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم الخبر الذي رواه الشيخ، ونحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((.... بالجماعة من شذ شذ في النار))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بالسواد الاعظم))، وقوله: ((من فارق جماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام))() الي غير ذلك واذا لم يجتمع علي ضلالة كان من اجتمعت عليه هو الحق وقد اجمعت علي جواز الامامة في اولاد الحسنين عليهما السلام يعني ثبت اجماع الامة علي صحتها في جميعهم بعد بطلان قول الامامية فهذه جملة منحصرة وانما سمي هذه جملة منحصرة يعني بالنظر الي غيرها من الكتب البسيطة غلا ...... كافية في اسقاط ما يجب علي المكلف معرفته من مساءل اصول الدين فلا يجوز الاخلال بها بل هي اقل المراتب التي ينهي بها المكلف فلزم كل مكلف ....رفتها ويدبر ادلتها ولا يجوز له ان يقلد فيها.



 واعلم ان التقليد ماخوذ من القلادة لما كان العالم يجعل قوله قلادة في رقبة العامي او لما كان العامي يجعل العمل لقول العالم قلادة في رقبة العالم والتقليد في اصول الدين قبيح وذلك للعقل والسمع فالعقل ان المقلد لا يامن خطا من قلده [] والاقدام علي ما لا يامر المرء قبيحة قبيح وانه لا مخصص لان عليه بعض ارباب المذاهب دون بعض.

 فان قيل: نقلد اهل الديانة والورع.

 قلنا: في كل اهل مذهب ديانة وورع.

 واما من جهة السمع فيدل عليه نحو قوله تعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}، وقوله تعالي: {انهم الفوا اباءهم ضالين()فهم علي اثارهم يهرعون}[الصافات:،]، وقوله تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب}[البقرة:] الي غير ذلك من الايات؛ لان التقليد في اصول الدين قبيح عند كل عاقل، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخذ دينه عن .... التفكر في الاء الله وعند التدبر لكتاب الله والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل))، والمراد بالاء الله تعالي نعمه وهي جمع الي وانما حث صلي الله عليه واله وسلم عن التفكر في الاء الله لان التفكر فيها يزيد الانسان علما و..... وكذلك التفكر في ساءر الموجودات فان التفكر فيها دليل علي صانعها ولهذا قال بعضهم:

 فيا عجبا كيف يعصي الاله

 ام كيف يجحده الجاحد

 وفي كل شء له اية

 تدل علي انه واحد

 وقال بعضهم: من تفكر في الذات الحد ومن تفكر في المخلوقات وحد.

 وقوله: ((عن التدبر لكتاب الله والتفهم لسنتي)) التدبر والتفهم بمعني واحد وهو تامل المعاني وما يدل عليه القران العظيم والسنة الشريفة قال الله سبحانه وتعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها}[محمد:].



 ومعني ((زالت الرواسي)) يعني الجبال ولم يزل عن اعتقاد الحق لان الاعتقاد اذا كان عن علم ويقين لم تغيره السنة ولا ....ح فيه فاذا كان تقليدا غير مستند الي حجة اسرعة السنة في ازالته ومن اخذ دينه عن [] الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال.

 وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: الحارث ........ ملبوس عليك ليس الحق يعرف بالرجال وانما الرجال يعرفون بالحق فاعرف الحق تعرف اهله، وصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لان المكلف اذا قلد في اصول دينه لم يامن ان تذهب به من طريق النجاة التي هي منزلة اصحاب اليمين الي طريق الهلاك التي هي منزلة اصحاب الشمال فيجب علي كل مكلف ان ينظر في صحة دينه لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من دق في الدين نظره جل يوم القيامة خطره)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من اتاك بالحق فاقبله وان كان بعيدا بغيضا، ومن اتاك بالباطل فاردده وان كان حبيبا قريبا))().

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اقبل الحق من حيث ورد عليك وميز بعقلك ما اشبه عليم))، فالمراد يجل اي عظيم والخطر هنا الحصن واللسان وقد يستعمل الخطر فيما يخشي فيه الهلاك يقال خاطر فلان ببنيه ومنه قول بعضهم: وارتفاع الاخطار باقتحام الاخطار، الاوله الخصوص والثانية الامور الصعبة، فنسال الله تعالي ان يجعلنا من الذين يسمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك اولوا الالباب، واحسن القول ما ينفع الاحسان اسماعه به انتفاعه وقد قيل خير الكلام ما قل ودل ولم يمل.

 وعن بعضهم احفظ احسن ما سمعت واكتب احسن ما حفظت وحدث باحسن ما كتبت، والالباب العقول الذي ينفع بها واخر دعواهم [] ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.



 تم الكتاب بحمد الله تعالي ومنه ولطفه فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا العزيز الوهاب المنعم بغير حساب

 وكان الفراغ من رقم هذه النسخة المباركة يوم الاحد ثالث عشر شهر جمادي الاخر سنةمن هجرته صلي الله عليه واله وسلم تسليما مباركا

 وذلك بعناية سيدي السيد وبركتي المعتمد عز الملة والدين سلالة الانزع البطين الولي بن الولي محمد بن علي بن محمد الخالد حفظه الله تعالي وحماه ومن الشرور وقاه وحرسه وتولاه وامتع بطول بقاه بحق محمد واله

 كل هم وغم سينجلي

 بنبوتك يامحمد وولا يتك يا علي

 الاحاديث  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() في (ا): من طاعته.

() في (ا): معصيته.

() في (ا): الترحيم.

() في الاصل بدون واو.

:

() في (ا): كان.

:

() في (ا) حاشية: (تقع فيه النية)...

() ...: من كان ما رواه الامام الهادي الي الحق برقمه الي اميرالمءمنين عليه السلام انه قال: يفتح المءتم علي الامام اذا اشتكلت عليه القراءة، وعنه ايضا: اذا استطلعك الامام فاطلعه. انظر المجلد الاول من شرح التجريد خ، وعنه في اصول الاحكام برقم.،.

:

() في (ا): المدعو.

() في (ا): المدعو.

() في (ا): كلفه.

() في (ا) بدون هو.

() الركعتين الاخيرتين.

:

() في (ا): فصلاها.

() في (ا): لانها لها.

() وهنالك عدد من الروايات الدالة علي ضرورة الاستماع في الصلوات الجهرية منها قوله صلي الله عليه واله: ((مالي انازع في القران))، رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد خ والترمذي في سننه برقم، واحمد في مسنده برقم  وغيرهم.

() في (ا) بدون يقف.

:

() في (ا): لو لم.

() في (ا): عمدا.

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

() في (ا): فيه.

() في (ا): بمفسد عليه.

:

() في (ا): انقطعت، وفي الاصل: انقضت، والصحيح ما اثبتناه.

() مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، ، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، .

:

() مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، ، ، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، ، موطا مالك: /، المعجم الكبير: /، ، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ا): حرمة جاره.

:

() في (ا): لذلك.

:

() في (ا): في ظلمته.

() في الاصل: وهو، والصحيح ما اثبتناه من (ا) [وهم المغلوبون].

:

() في (ا): بما اعتمد وقصد.

:

() في (ا): مجزي له.

() في الاصل: وقد يروي، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /، .

() في (ا): او تضحك.

:

() في الاصل بدون لها، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() في (ا): لم ترد.

() في (ا): من دون الستر.

() جاء في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم (): حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تستامر الايم في نفسها، قالوا: فان البكر تستحي، قال: اذنها صماتها)).

:

() درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، مسلم: /، البخاري: /، ، ، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، /، سنن ابن ماجه: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، .

:

() في (ا): ولا يحضر.

() في (ا): ما يجب.

() في (ا): رضي الله عنه.

() في (ا) بدون بالمعروف الاولي.

() في (ا): في اشتغالاته.

:

() في (ا): نفذ اليها.

() في الاصل بدون انه، والصحيح ما اثبتانه من (ا).

:

() في (ا): {قياما} قراءة حفص {قيما} قراءة نافع وابن عامر.

:

() في (ا): يقوتونهم.

() في الاصل: فهو، والصحيح من اثبتناه من (ا).

() قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي: والصا...ون مقرون بالصانع وقدمه وافترقوا في الجسم فقاءل هيولي قديمة، وفيه محدث ويزعمون ان الفلك حي سميع بصير، وكواكب الملاءكة، وعبدوها الي غير ذلك. البحر /.

() في (ا): عن رجل رضي فقتل رجل.

:

() في (ا): فعل ثم لم.

() في (ا): قد دخل.

() في (ا): وما لم.

() في (ا): وان.

() في (ا): الي يوم القيامة.

() نهج البلاغة.

:

() في (ا): في اهل الكتاب.

() في الاصل: فقلتوه، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() في (ا): وردوه.

() في (ا): يسعي.

:

() في (ا): المتولي الاعشار.

:

() في (ا): منهم.

() في (ا): بطلبه.

() البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الدارمي: /، /، السنن الكبري: /، موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الاوسط: /، /.

:

() ما بين المعكوفين زيادة من (ا).

() في (ا): ولا بالعقر.

() في (ا): ولا.

() في (ا): الرجلين.

:

() في (ا) تقديم في هذه المسالة حيث ذكرت بعد حديث العجماء.

() الركاز هو ما ركزه الله في الارض كالمعادن والنفط وغيرهما من الكنوز الثمينة.

() درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، ، ، ، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، ، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، ، وورد في مصادر كثيرة.

:

() درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، مسند الشافعي: /، سبل السلام: /، نيل الاوطار: /، حاشية ابن القيم: /.

() في (ا): فرووا.

() في (ا): لانه قال.

() في (ا): الشهور تكون.

:

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، البخاري: /، /، صحيح ابن خزيمة: /، /، الاحاديث المختارة: /، موارد الظمان: /، مجمع الزواءد: /، مسند الربيع: /، مسند احمد: /، ، معجم ابي يعلي: /.

() ما بين المعكوفين نظر مني، فالكلمة في الاصل غير واضحة وفي (ا) جعل بدلها (الدهر) ولعلها مصحفة.

() في (ا): ترك السءال.

:

() في (ا): لغير علة.

() في (ا): جعلها الله.

:

() في (ا): ان لهذه البهاءم اوابد.

() مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، البخاري: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، /، .

() في (ا): فاما اللاتي شرد من الابل ساعة وتوجد.

() في (ا): من الشء.

() في (ا): ذكرت.

() مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() في الاصل سرامة، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() المستدرك علي الصحيحين: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() في (ا): لبنته.

() في (ا): خص.

() في (ا): افالثلث.

() روي الامام زيد بن علي عليه السلام في مجموعه عن الامام علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (لا وصية ولا ميراث حتي يقضي الدين ولان اوصي بالخمس احب الي من ان اوصي بالربع ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا). المجموع  برقم . وورد الخبر في: درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، مسلم: /، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، /، /، الاحاديث المختارة: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجه: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /، ، ، ، ، .

:

() في (ا) بدون حامل.

() في (ا): لفلان.

() مسلم: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /، معتصر المختصر: /، المعجم الكبير: /.

:

() في (ا) بدون اخراجها.

() في (ا) بدون ان.

() في (ا): اكد.

() في الاصل بدون له، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

:

() في الاصل و(ا): ومالوا، والصحيح ما اثبتناه.

() في (ا) بدون اخرجوا منها.

() في (ا): وموسية ما وحق عليها.

() في (ا): لغوث.

() في (ا): لنفعلن.

:

() في (ا): حزرات.

() سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() ابنة المخاض ما لها دون السنتين لانها حديثة عهد بالولادة.

() ابنة اللبون ما بين مالها اكثر من سنتين من البقر.

() الحقة ما دخلت في السنة الرابع.

() الجذعة من الابل ما لها خمس سنوات.

() ما بين المعكوفين زيادة (ا).

() في (ا): تحديد.

:

() في (ا): لحسبها.

() وورد في بعض المصادر: ((... فاظفر بذات الدين تربت يداك)) وفي بعضها: ((... فعليك بذات الدين تربت يداك)) انظر: مسلم: /، ، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /، ، سنن ابي داود: /.

() في (ا): من.

() في (ا): جلابيبها.

() المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() حديث العرض من الاحاديث الصحيحة عند اهل البيت عليهم السلام اخرجه الامام زيد بن علي عليه السلام في الرسالة المدنية ، ورواه الامام الهادي الي الحق في كتاب شرح معاني السنة ، واورده الامام القاسم بن محمد في كتاب الاعتصام (/ ) وهو بلفظ مقارب في اول تفسير البرهان لابي الفتح الديلمي وهو في كنز العمال (/ ، ونحوه في )، وذكر انه اخرجه ابو نصر السجزي في الابانه، ورواه الطبراني في الكبير (/ ) ، ومجمع الزواءد (/ ) ، وفي الجامع الصغير للسيوطي(/).

:

() في (ا) داءما ترد لفظة رضي الله عنه بدلا من عليه السلام وهي من النساخ.

() في (ا) بدون قوله.

() في (ا): ولم يسمع.

:

() المنتقي لابن الجارود: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /.

() في (ا): فلا يجب.

:

() ورد بلفظ: ((ولا تشتملوا كاشتمال اليهود)) في: صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ا): ينظر لا من اجتاز عليه.

() في (ا): البر والاحسان.

() في (ا): يريد كافر اتلافه.

:

() وورد في بعض المصادر: معالي الاخلاق، انظر: المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /، /، تاويل مختلف: /.

() في (ا): لطرق.

:

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ().

() في (ا): عند الله.

:

() في (ا) بدون قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() مسلم: /، البخاري: /، /، ، صحيح ابن حبان: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجه: /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() ورد من حديث طويل في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم ().

:

() المستدرك علي الصحيحين: /، موارد الظمان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند الحميدي: /، الاحاد والمثاني: /.

() تذكرة الحفاظ: /، سير اعلام النبلاء: /.

:

() في (ا): حقوق الامر.

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، ، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /.

() في (ا): علي معني غير هذا.

() في (ا): الداهر.

() مسلم: /، البخاري: /، مجمع الزواءد: /، السنن الكبري: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() مجمع الزواءد: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، الاحاد والمثاني: /، الاولياء: /.

() في (ا) كلمة الصبي ساقطة.

() ورد بداية الخبر، في: سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، مصنف عبدالرزاق: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، .

:

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

() في الاصل بدون بحد.

:

() في (ا) زيادة حجر عن قتل القاتل.

() مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /، ، ، ، ، شعب الايمان: /.

() ورد من حديث طويل في درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ().

:

() في (ا): بعضه.

() مسلم: /، البخاري: /، الاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، ، .

() في (ا) بدون رهبة.

() في (ا): يغير.

() في (ا): مستبين.

:

() البخاري: /.

() مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، ، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، ، .

() في (ا) شهيدا او احدا يشهد علي حد وحده.

() في (ا) يشهد في غير حد فيكون كاذبا وهو الراجح.

:

() في (ا) بدون صحيح.

() في (ا) بدون اليد.

() سنن الدار قطني: /.

() في (ا): حسن المسءل.

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

() ورد في (درر الاحاديث النبوية): ، حديث رقم (): ((ما اسكر كثيره فالذوق منه حرام)).

() في (ا): يوجب.

:

() ما بين المعكوفين ساقط من (ا).

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، السنن الكبري: /، ، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، ، ، مسند ابي يعلي: /.

:

() ورد بلفظ مقارب، في: درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، /.

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

() سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /.

:

() مجمع الزواءد: /، /، سنن ابن ماجه: /، المعجم الكبير: /.

:

() ورد بلفظ: ((قطعت عنق اخيك لو سمعها ..)) في: مسند احمد: /، شعب الايمان: /.

() مسلم: /، مجمع الزواءد: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، /، المعجم الكبير: /، /، ، .

:

() المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /، /، .

() في (ا) بدون العار.

() البخاري: /، سنن ابي داود: /، عون المعبود: /.

:

() سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، ، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، جامع العلوم والحكم: /.

() الخزر قبيلة من

:

() مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، مسند الشهاب: /، حلية الاولياء: /، /.

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، من حديث طويل برقم ()، مسلم: /، البخاري: /، /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الدار قطني: /، مسند احمد: /، ، جامع العلوم الحكم: /، .

:

() في الاصل: (ابيه).

() في الاصل: (ابيك).

() مسلم: /، البخاري: /، /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، /، مجمع الزواءد: /، /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، ، ، ، .

() البخاري: /، /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، التخويف من النار: /.

:

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

() سنن البيهقي الكبري: /، الجامع لمعمر بن راشد: /، شعب الايمان: /، تعظيم قدر الصلاة: /، الفردوس بماثور الخطاب: /.

:

() ورد بلفظ: ((اني لغيور، والله اغير مني، وان الله يحب الغيور)) في: مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، الفردوس بماثور الخطاب: /.

:

() في النهاية ج/ انه نهي ان يدبح الرجل في الصلاة هو الذي يطا راسه في الركوع حتي يكون اخفض من ظهره. وقيل: دبح تدبيحا اذا طاطا راسه. وديح ظهره اذا ثناه فارتفع وسطه كانه سنام. قال الازهري: رواه الليث بالذال المعجمة وهو تصحيف والصحيح بالمهملة. ا هنهاية ل محمد بن حسن العجري.

:

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، /، ، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، /.

() في (ا) زيادة: لاهلها.

() راجع النهاية ج/ في باب الخاء مع النون مادة (خنث).

() في (ا): السقا.

:

() مسلم: /، ، ، /، ، صحيح ابن حبان: /، ، ، سنن الترمذي: /، /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، ، سنن ابن ماجه: /، مصنف عبدالرزاق: /، ، مسند احمد: /.

() في (ا) بدون لقاء الله.

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ().

:

() سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند الحارث (زواءد الهيثمي): /.

:

() في (ا): ما قضت عنه.

() في (ا): في صحتها.

() في (ا) بدون: له .

:

() سنن الدارمي: /، كتاب السنن: /، مصنف عبدالرزاق: /، .

() في (ا) زيادة: فرفعت ابن العمة الي العم والعمة الي العم ورفعت بنت بنت بنت بنته.

() في (ا): المثال.

:

() في (ا): له.

:

() مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم ()، درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ().

:

() في (ا) بدون عنه.

:

() مسلم: /، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /، سنن ابن ماجه: /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، ، ، مسند احمد: /، ، .

:

() في (ا) زيادة: بعد ذلك.

() في (ا) زيادة: يجب.

() في (ا): لا يخرج من ايديهم.

() في (ا): في يده.

:

() صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، لسان الميزان: /، /، /.

:

() في (ا): صنعوه.

() في (ا): وزوجته.

:

() في (ا): وان اضطر.

() في (ا): زيادة حق.

() في (ا): جسر.

() في (ا): هل يجب.

() في (ا): ديونه.

:

() في (ا): غيره.

:

() في (ا): يمكنها ذلك.

:

() في (ا) زيادة: ادب بحبس او ضرب يسير فاما ظالم فيكون ظالما بلسانه وظالم بفعله...الخ.

() قال محمد ان عفي.

() في (ا): فيلزمه.

:

() في (ا) بدون: ذلك.

:

() في (ا): فهو.

() في (ا): كانوا.

:

() فقال محمد بن يحيي.

:

() في (ا): مطالبة بشء.

:

() جامع العلوم والحكم: /، الاولياء: /، كتاب الزهد لابن ابي عاصم: /، الفردوس بماثور الخطاب: /، حلية الاولياء: /.

:

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

() من هنا نقص في (ا) الي ص.

:

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ().

() مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم ().

:

() ما بين القوسين محذوف من (ا).

:

() مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم ().

() في (ا): كتاب الله.

() تقدم تخريجه.

() في (ا): ليصح له.

:

() في الاصل: ما يسءل.

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

() في الاصل: والتاويل، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() في (ا) زيادة علي ضعفة المسلمين ليفسدوا عليهم ما قد اوضح الله برحمته لهم من الحق المستقيم.

:

() في (ا) زيادة: يكون.

() في الاصل: بحجة.

() في (ا): خاءبين.

() في (ا) هذه المسالة غير موجودة.

:

() في (ا) هكذا وفي الاصل بدون: منه.

() ما بين زيارة في الاصل وساقطة من (ا).

() في هذا الي ضعف الخبر: ((اذا سقط الذباب في اناء احدكم فليغمسه فان في احدي جناحيه داء وفي الاخر دواء)) وفيه ما فيه من تقزز النفس.

:

() في (ا): درجته، وفي الاصل: جرحته، والصحيح ما اثبتناه.

:

() في (ا) زيادة او اربع عشر.

:

() في (ا): ننظر.

:

() في الاصل بدون: به.

:

() في (ا) زيادة: ويتحاطون.

:

() هكذا في (ا)، وفي الاصل الفاني بدل الفلاني.

:

() في (ا): الوكيل.

() في (ا) زيادة: قد.

() في (ا) بدون: للمشتري.

:

() في (ا): للسهام.

:

() هكذا في (ا)، اما في الاصل فيواسيا والراجح ما اثبتناه.

() هكذا وردت في جميع النسخ وما سبق هو الراجح.

:

() في (ا): لا يقدرو واحد ان يناكره في شتمه.

() في (ا): اليقين.

:

() في (ا): عدي.

() في (ا) زيادة: حيا.

() في (ا):بحذف.

:

() في (ا) زيادة: اخر.

:

() في (ا): ولو لم يذكر الاول لجعل النفر الاول الواجب.

:

() في (ا) بدون الحج.

:

() في (ا) ما بين القوسين غير موجود.

() في (ا): الساءل يغير ويختلف.

() في (ا):المسلم.

() في (ا): بلدهم، مع زيادة [ويكونا جميعا فيه راجين خاءفين فلذلك حسن فاما ان يسلم المسلم في سعره لا يكون في بلده].

() في الاصل بدون لفظة: بالربح، وقد اثبتناها من (ا).

:

() في (ا): مكنه.

() في (ا): من.

() في (ا):طالب.

() في (ا):لم يكلم.

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

() وجملة.

:

() في (ا) زيادة: كان.

() في (ا) زيادة: والامام.

() في (ا): غير الازواج او عم.

:

() درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ().

() في (ا): هذه.

:

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم ()، درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، اعلام الاعلام بادلة الاحكام، برقم ().

:

() في (ا): شنيعهم.

() في (ا) بدون عقدة.

:

() في الاصل بدون جعل وقد اثبتناها من (ا) فالكلام لا يتم الا بذكرها.

() تقدم تخريجه.

:

() في (ا): بالسلطان.

:

() في (ا): الفرقان.

:

() في الاصل: الجحدان، وفي (ا) كما اثبتناه.

() في (ا): الدفع.

:

() في (ا ) بحذف نهي.

() في (ا): بالنكاح.

:

() في (ا): زوج.

() في الاصل: كحال، والراجح ما اثبتناه من (ا).

:

() في (ا): وفي.

:

() في (ا): شهرها.

:

() في (ا) زيادة: يصبر.

:

() في (ا) بدون هذه المسالة.

:

() هكذا في (ا)، اما في الاصل فبزيادة الوالراجح ما اثبتناه.

() تقدم تخريجه.

:

() في (ا): قد نراه.

() تقدم تخريجه.

() في (ا) زيادة [وقد كان عليه واله السلام اعرف بالله من ان نقول هذا او يجيزه وكيف وقد كان].

:

() في (ا): ذهب فيه كثير من الناس عن الاءتلاف، وفي الاصل بدون عن والراجح ما اثبتناه.

() في (ا): قول.

:

() في (ا): اعتمادنا.

:

() في (ا) بدون: علي من قال.

() في (ا) حجة.

:

() في (ا) زيادة: ابدا.

() في (ا) زيادة: [وخالف اللغة ولا يجوز لان الله سبحانه جعله قرانا عربيا فما خالف ذلك فلا يقرا به لانه لا يجوز].

() في (ا): ينابعا، وانما نزلت: ينبوعا.

:

() في (ا) زيادة فقراوها بالحاء.

() ولم يجب لاحد.

() لا تخرج.

() هذه المسالة ساقطة من (ا).

:

() في (ا) زيادة بيض، وفي الاصل بدونها، والراجح ما اثبتناه للكلام اللاحق ففيه ذكرها.

() في (ا): اكل.

:

() اعلام الاعلام بادلة الاحكام: ، حديث رقم ()، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجه: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الكبير: /، .

() في (ا): حرم اكله والانتفاع به.

() في (ا): يجوز بيعه فانما.

:

() في (ا): روي.

:

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

() في (ا): اثوابهم علي غير.

() مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() هذه اللفظة غير موجودة في الاصل، وقد اثبتناها من (ا).

() من هنا الي تفسير سورة الحمد غير موجود في (ا).

:

() مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم ()، درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ().

:

() درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ().

:

() في (ا): البر.

() في (ا): ذو.

() في (ا) زيادة معني الحمد لله.

() في (ا): انس وجن.

() في (ا) زيادة الذي.

:

() في (ا): غيرهم

() في (ا) بدون: اتي.

() في (ا): شبيها.

() في (ا): الشبيه.

:

() في (ا): رحمه الله، وقد تختلف فيورد احيانا صلوات الله عليه.

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

() في (ا) بدون معني.

() في (ا): بغير.

() في (ا) زياداة واو.

() في (ا): الحزن.

() في (ا): يغمهم.

() في (ا): يعكظ.

:

() في (ا): وسالتم.

() في (ا): رضي الله عنه.

() في (ا): بقدرته.

() في (ا): تدبيره.

:

() في (ا): لكنه.

() في (ا) بدون عند وزيادة: قال محمد بن يحيي رضي الله عنه.

() في (ا): تقع.

() في (ا) بدون لكن.

() في (ا) بدون: من.

() في (ا): للنعمة.

:

() في (ا) بدون: الي.

:

() في (ا) زيادة: لله عز وجل.

:

() في (ا): موسي عليه السلام.

() في (ا) بدون: به.

:

() ما بين القوسين غير موجود في (ا).

() في (ا): موضع.

:

() في (ا): تناله.

() في (ا): قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() ما بين القوسين غير موجود في (ا).

:

() في (ا): مر.

() في (ا) زيادة: الاعشي.

() في (ا): فلا تشربن.

:

() يوجد بين النسخ تقديم وتاخير في هذه المسالة والتي تليها.

:

() في (ا): ياخذ.

:

() قال محمد بن يحيي رضي الله عنه.

() في (ا) زيادة: اخر وهو.

() في (ا): الصابءون علي الابتداء.

() قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() في الاصل: كاعبا زاحد، والراجح ما اثبتناه من (ا).

:

() في (ا) بدون: من الملك.

() في (ا): وقبيح مقالهم.

:

() في (ا) زيادة: من.

:

() في (ا): من الانبياء.

:

() في (ا): العطف.

() في (ا) بحذف: به.

() في (ا): قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() في (ا): قولهم.

:

() في (ا): يمحي.

:

() في (ا): لن ينال.

:

() ما بين القوسين ساقط ساقط من (ا).

() في (ا): اذ.

:

() في (ا) بدون: ويحكم.

() في (ا) زيادة: والعون والتسديد.

() في (ا): تسعة عشر.

:

() ابن عامر من القراء كان يقرا: {هو مولاها}، والباقون يقراون {هو موليها}.

() في (ا): ثبت لهم الحجة.

:

() في (ا): والمءمنون فهم شديدة محبتهم.

() في (ا): لعبادتهم.

() في (ا) زيادة [قال محمد بن يحيي نضر الله وجوههما: هي تقرا بالياء].

() في (ا) زيادة: [قال محمد بن يحيي نضر الله وجوههما وغفر ذنوبهما وجزاهما خيرا هي افاعيله].

:

() في (ا): لنا ولكم.

() في (ا): ان المعني.

:

() ما بين المعكوفين ساقط من (ا).

() في (ا): الي القبل.

() في (ا): ان الله.

() في (ا): نزلت.

:

() في (ا): ما بين المعكوفين لم يتضح في الاصل فاثبت (ا).

() في (ا): ولا يخطه بيده.

() في (ا): المبين له.

() في (ا): فلن يضر.

:

() في (ا): وطلابهم.

() في (ا): اخبرهم.

:

() في (ا): واكثر.

:

() في (ا): في سبيل الله.

:

() في (ا): قال محمد بن يحيي يجوز له ان يحكم اذا علم وايقن.

() في (ا) بدون حضور.

() في (ا): قال محمد بن يحيي يرجع عن حكمه ولا ينفذ من خطاءه.

:

() في (ا): قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() في (ا) بزيادة سرق.

() في (ا): يقع.

() في (ا): فديته.

:

() المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الكبير: /، شعب الايمان: /.

:

() في (ا): فصلبوا.

:

() في (ا): لما كان.

() في الاصل: رشد، والارجح ما اثبتناه من (ا).

:

() في (ا): زوجها.

:

() في (ا): امنعوا.

() مسلم: /، الاحاديث المختارة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

() في (ا) بدون من.

:

() في (ا): عطا.

() في (ا): مخادعته.

:

() في (ا): وولي عنه.

() في (ا): مسالة [زيادة].

:

() في (ا) زيادة قال محمد بن يحيي.

() في (ا): وايجاب الحجة.

:

() في (ا) زيادة الظلمة المبطلين.

() في (ا) بدون لك.

:

() في (ا): عده عند.

:

() في (ا): لما شاء.

:

() في (ا): فهو يعرف.

:

() في (ا) قال محمد بن يحيي فالقول.

:

() في (ا): علي حقه.

:

() في (ا): وبهن.

:

() في (ا): قال محمد بن يحيي رضي الله عنه تقرا بالتاء.

:

() في (ا): لهم.

:

() في (ا): واسم الله.

() في (ا): قال محمد بن يحيي قرا بها حمزة وغيره.

() انظر القراءات العشر: .

:

() في (ا): لا ينظر.

() في (ا): كان سواها ولا الاقارب من العالمين فنها.

() في (ا): ومخالطة.

:

() مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /، /.

:

() في (ا): قال محمد بن يحيي يقول.

() في (ا) بدون اية.

() في (ا) ما بين القوسين ساقط.

() في (ا): والنجس.

:

() في (ا) زيادة : قال الامام محمد بن يحيي: قد.

() في (ا): جاءت.

:

() في (ا) بدون جمل.

() في (ا): لا تعمدا.

:

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند ابي يعلي: /، ، المعجم الكبير: /، .

:

() في (ا): قد ذكر.

() في (ا) بحذ ف له.

() في (ا): من عماءه.

() في (ا) بحذف كان.

:

() في (ا) بزيادة منهيون.

() في (ا): من الله ينفذ.

() في (ا): بتحليل الله اياه.

:

() في (ا): من بعد.

() في (ا): تعبدوا به.

:

() في (ا): لكانوا مبتدعين.

() في (ا): من المضادين.

:

() في (ا): عليه عند ثبوت الدعوة.

:

() في (ا): فيسلم.

:

() في (ا): بعلي.

:

() في (ا): خالفوا.

() في (ا): فيعطوك المسالة.

:

() في (ا): ما معني.

() في (ا): غيره، وفي (الاصل) غير، والصحيح ما اثبتناع.

:

() في (ا) زيادة: [فقلت: كيف يقرا والقراءة {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم} برفع الميمين جميعا كلاهما، ثم قال انا اخلف، والله اعلم انه اراد برفع الراء والميم جميعا، وفي الاصل زيادة [صوابه الراء].

:

() في (ا) بحذف صحة.

:

() في (ا): الموجد الخلق.

() في (ا): نفاذ امره.

() في (ا): ان نشرحها.

:

() في (ا): عروق النساء.

() في (ا): تاخيره.

() في (ا): او الكوفة.

() في (ا): وبالكوفة.

:

() في (ا): ما جازه.

() في (ا): بنفسه.

() في (ا): يوجب علي الورثة.

() في (ا): مثبتات لصدق مع رسول.

:

() في (ا): بدون في.

:

() في (ا): فهم.

() في (ا): متعقدون.

() في (ا): يطلبونهم.

() في (ا): بالبغضة.

:

() في (ا): وهذا فعل يفعله.

() في (ا): انعم بنعمة.

() في (ا): من تفسيرهن.

:

() في (ا): قد.

() في (ا) بدون ابي.

() في (ا) هذه المسالة ساقطة.

() في (ا) زيادة مسالة وهي: [وسالت عن {جنة عالية} وهي المرتفعة الخضيرة الشريفة اليت علا ما فيها علي غيره].

:

() ما بين القوسين ساقط من (ا).

() في (ا): فان قلت.

() في (ا): افليس.

:

() في (ا): الي النار.

() في (ا): الاول.

() في (ا): اراد سماء الدنيا.

() في (ا): الدنيا.

() في (ا): عدد.

() في (ا): اوسع.

() في (ا): فيه.

:

() في الاصل: فيه .

() في (ا): والاطلاع يتفرع ويكون.

() في (ا): نظيرا.

() في (ا): زيادة او ادخل في الوعيد من كان من اهل الوعد.

() في (ا): وفنه.

() في (ا): فليس.

() في (ا): في كا ما شان.

:

() في (ا): ولا يخالفه شء.

:

() في (ا): وحضور.

() في (ا): احرم.

() في (ا): بدون ما كان.

:

() في (ا): العقوبة.

() في (ا): لعمرك.

() في (ا): بدون به.

() في (ا): بدون في.

:

() في (ا): في الارض.

() في (ا): الا ان يقال.

() في (ا): هذا الكلام.

() في (ا): قوله.

:

() في (ا): واعلم.

:

() في (ا): عليه واله السلام.

() في (ا): مصممون في جهاد عدوهم باذلون انفسهم في مرضاة خالقهم.

() في (ا): ولم ينكلوا عما عقد الله سبحانه في رقابهم.

() في (ا): اولياءه.

:

() قبيح اعمالهم.

:

() في (ا): فقلت: هل في ذلك مثلكم لمن زعم ان.

:

() في (ا): الي شر.

() بدون اخبر.

:

() في (ا): المدح لامورهم.

:

() في (ا): فيه.

() في (ا): غير موجودة.

() في (ا): الاثراء.

:

() في (ا): فله.

() في (ا): الموصي اليه.

() في (ا): لذلك.

() والقيام باسبابه في (ا).

() في (ا): وتيقن.

:

() في (ا): او اباء انما.

() في (ا): منها.

() في (ا): فيهبونهم.

() في (ا): الايتام.

() في (ا): لارضهم.

() وخلقه من الفساد] ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

() في (ا): وشدة تعنته.

:

() في (ا): دخل بها زوجها عنينا او غير ذلك وارخي الستر عليها واغلق الباب.

:

() هذه المسالة ساقطة من (ا).

() في (ا): بهم.

() في (ا): ابلغ.

() في (ا): الخزي وقبح الموءل.

:

() في (ا): قلت: كيف يحرفون.

:

() واوضح ما يعرف من الحرف.

:

() في (ا): قال محمد بن يحيي رضي الله عنه.

() في (ا): فاراد سبحانه.

:

() في (ا): زيادة [وسالت عن قول الله سبحانه في الجبت والطاغوت، وقد سءل عن ذلك جدي القاسم فقال: الطاغوت القردة والكهنة، والجبت يقال انه السحر، والله اعلم.

:

() في (ا): ورداءه الفهم.

:

() في (ا): زيادة: [فامرهم الله عز وجل ان يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة ويءدوا الذي تعبدهم به فاما امر الله.

() في (ا): بدون ولهم ثم.

() في (ا): زيادة [وقدامة بن مضعون الجمحي وسعد بن ابي وقاص الزهري].

:

() في (ا): انما.

:

() في الاصل: اذ، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() في (ا): مسالة وقلت.

:

() في (ا): جميع الامور.

() في (ا): وانفصلت.

() في (ا): من خاصمه.

() في (ا): لمن.

:

() في (ا) كلمة (لا يسالون) ساقطة.

() في (ا): والتعبير.

:

() في (ا): وهي تقرا.

:

() في (ا) بدون فيه.

() في (ا) بدون من.

() في (ا): قال محمد بن يحيي عليه السلام لم يذكر.

() في (ا): بمن.

:

() ما بين المعكوفين ساقط من (ا).

() في (ا): فاسد.

:

() في (ا): فخير.

() في (ا): ومعاونتهم من اعظم الاثام.

:

() في (ا): يلحقهم له.

() في (ا): قال محمد بن يحيي.

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، بلفظ مقارب.

:

() في (ا): به.

() في الاصل: احق منهم بهم، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() في (ا): ثم قال.

:

() في (ا): طعيمه.

() في (ا) زيادة: قال محمد بن يحيي: هذا قول من ابليس الملعون {لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا}.

:

() في (ا): اتيتموهن.

:

() في (ا): يقوموا.

:

() في (ا): قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() في (ا): فيما يخبر.

:

() في (ا): ومسيرهم.

() في (ا): مكرهم.

:

() في (ا): افسادهم.

() في الاصل بدون اعلم، وقد اثبتناه من (ا).

:

() في (ا): ويحكم بالحق.

() في (ا): الكافرون.

() في (ا): قال محمد بن يحيي.

() في (ا): يستقسمون.

:

() في (ا): في.

:

() في (ا): وذكر الوضوء.

:

() في (ا): يدعي بغاءط.

:

() في (ا): لقوه.

:

() في (ا): اجواء الظلمة.

() في (ا) بدون فقلت.

:

() في (ا): ولا قرار علي دار من الاسد.

() في (ا) زيادة: {التي كتب الله لكم}، فقلت: ما معني ذلك؟ قال محمد بن يحيي.

() في (ا): والارجاس.

:

() في (ا): قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() في (ا): وصدودهم.

() ما بين المعكوفين ساقط من (ا).

:

() في (ا): من الله عز وجل وما اكتسبه.

() في (ا): فاحياها.

() في (ا): اي.

:

() في (ا) بحذف قتل بعض.

() في (ا): حكم رجل.

() في (ا): يقتلوه.

:

() في (ا) بدون عند.

() في (ا): اذا وجد.

() في (ا): المفسد .

:

() في (ا) بدون قد.

() في (ا): من القتل وغير القتل.

:

() في (ا) بدون انفه.

() في (ا): من كفها.

:

() في (ا) بدون له.

:

() في (ا): اية نزلت.

() في (ا): هو.

:

() في (ا): جعل لهم.

() في (ا) هذه الاية ساقطة.

:

() ما بين المعكوفين ساقط وبزيادة: قال محمد بن يحيي عليه السلام.

() في (ا): اهل.

:

() في (ا): احبهما الي ان يخبز.

:

() في (ا) بدون الكتاب.

() في (ا): ذلك.

:

() في (ا) بدون خمس البحر.

() في (ا): فليس تجده.

() في (ا): والا ان.

() في (ا): خالف حكم الله.

() في (ا): عليه.

:

() تقدم تخريجه.

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام: ، حديث رقم ().

:

() في (ا): مرسل.

() في (ا): من غير.

:

() في (ا) زيادة: وقد يكون الطيب من المكاسب علي الحلال البعيدة من الحرام السالمة من الاثام.

() في (ا): وذم.

() في (ا): ولا ناي مرضي.

:

() في (ا): ولو اعجبتكم يقول: اعجبكم حسنهن.

() في (ا): ثم قال: {لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، يريد سبحانه انه لن يضركم.

:

() في (ا): انبياء.

:

() في (ا): وفيهم.

() في (ا): الي.

:

() في (ا) بدون {كثيرا من الناس}.

() في (ا): وذكرت.

() في (ا): اذا اتي.

:

() في (ا): اتيناهم.

() في (ا): لا يستحق، وهو تناقض.

:

() في (ا): فلا منزلة.

() في (ا) بدون هذه الاية.

:

() في (ا) بدون سبيل.

:

() في (ا): ولن.

:

() في (ا): بالوان.

() في (ا): فيسلوا.

() في (ا) بدون كلا.

() في (ا): مهلهم.

() هذه اللفظة: [تفنا] ساقطة من (ا).

:

() في الاصل: فيه، والصحيح ما اثبتناه من (ا).

() في (ا): مشيتهم.

:

() في (ا): فدفعه.

:

() في (ا) بدون منهم.

:

() في (ا): فيه.

:

() في (ا): يتغيرون.

() في (ا): عنه.

() في (ا): تبين به. بدون الحق.

:

() في (ا) زيادة: [اراد عز وجل انه لا يقبل منك ولا يصدق قولك ولا يحذر ولا يسمع كلامك الا من يخشاها].

:

() في (ا): تثبيتا.

:

() في (ا): فهو.

() في (ا) بدون يريد اهذا ربي.

:

() في (ا): ان هذا الحق والعدل.

:

() في (ا): المفروضة.

:

() في (ا) زيادة: [حق قدره وما عظموه ولا اجلوه ولا وقروه بما يجب عليهم ويلزمهم من اعظامه واجلاله علي الحقيقة].

() في (ا) بدون موسي.

() في (ا): ليعلموه.

:

() في (ا) بدون منها.

:

() في (ا) زيادة: والمكافاة علي طاعته والجنة.

:

() في (ا) زيادة: ما معني درست.

:

() في (ا): من ذلك.

() في (ا): ازاح.

:

() في (ا): قوله.

:

() في (ا): المستهزءين.

:

() في (ا): عليه وعلي اله.

:

() في (ا): الضيعة.

:

() في (ا): تشاركوا.

:

() في (ا): مجتمعين.

() في (ا): هذه اللفظة ساقطة من الاصل وقد اثبتناها من (ا).

:

() امالي الامام ابي طالب عليه السلام: ، حديث رقم ()، ورد شطر الخبر الاول دون الاخير، في: الاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /.

:

() صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، ، مسند الطيالسي: /.

:

() هكذا في الاصل، ولعلها: المخطءين.

:

() تقدم تخريجه.

() مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، ، مجمع الزواءد: /، /، /، سنن الدار قطني: /، ، مسند احمد: /، /، /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، .

() مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، السنن الكبري: /، موطا مالك: /.

:

() درر الاحاديث النبوية: ، حديث رقم ()، الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /، ، ، مسند ابي يعلي: /، الاحاد والمثاني: /.

() البخاري: /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، /، المعجم الكبير: /، المعجم الكبير: /، ، ، ، جامع العلوم والحكم: /.

:

() المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الترمذي: /، ، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، شرح معاني الاثار: /، سنن ابن ماجه: /.

:

() شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند الحارث (زواءد الهيثمي): /.

() صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، شعب الايمان: /.

:

() سنن ابي داود: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، وورد بلفظ: ((.. لا لاعبا ولا جادا)) في: المعجم الكبير: /.

:

() مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، جامع العلوم والحكم: /.

() سنن الترمذي: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /.

:

() صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، /، ، مجمع الزواءد: /، ، المعجم الاوسط: /.

:

() البخاري: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /.

:

() المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، ، مسند الشهاب: /، شعب الايمان: /.

() مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، تاويل مختلف الحديث: /.

:

() البخاري: /، سنن الدارمي: /، مسند احمد: /، ، مسند الطيالسي: /.

:

() مسلم: /، البخاري: /، /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /.

:

() صحيح ابن حبان: /، المعجم الاوسط: /، /، مسند احمد: /.

:

() مسلم: /، البخاري: /، /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، مسند احمد: /.

() مسلم: /، ، ، ، البخاري: /، /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، /.

:

() مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند الشهاب: /، ميزان الاعتدال في نقد الرجال: /.

:

() مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابن ماجه: /، ، مسند احمد: /.

() مسلم: /، البخاري: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، .

:

() سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، ، المعجم الكبير: /، .

() ورد الخبر من كلام ابي هريرة، في: مصنف ابن ابي شيبة /، مصنف عبدالرزاق: /.

:

() الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، /، المعجم الاوسط: /، /، مسند احمد: /، ، ، ، ، تاويل مختلف الحديث: /، .

() سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجه: /، المعجم الكبير: /، الترغيب والترهيب: /.

:

() صحيح ابن حبان: /، ، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجه: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /، .

() صحيح ابن حبان: /، ، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجه: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /، .

:

() مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، ، .

:

() صحيح ابن حبان: /، /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، /، مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابن ماجه: /، موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /.

:

() مسلم: /، ، ، البخاري: /، ، ، صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، ، سنن ابن ماجه: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مسند الشافعي: /، مسند ابي يعلي: /.

() مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /.

:

() صحيح ابن حبان: /، ، سنن الدار قطني: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجه: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() فيض القدير: /، حلية الاولياء: /.

:

() مسلم: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، ، ، ، /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي : /، ، /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، /، السنن الكبري: /، سنن ابي داود: /، /.

:

() ورود الخبر بلفظ: ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصفطي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)) مسلم: /، وفي بعضها بلفظ: ((انا ولد ادم ولا فخر)) في صحيح ابن حبان: /، ، ، وفي بعضها: ((ان الله من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة..)) الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، مسند ابي يعلي: /، .

() سنن الترمذي: /، ، ، مجمع الزواءد: /، ، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، ، ، المعجم الكبير: /.

:

() مسند الربيع: /.

:

() الفردوس بماثور الخطاب: /.

() مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، .

() مسلم: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، ، ، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، مسند احمد: /، ، ، ، مسند ابي يعلي: /، .

:

() شعب الايمان: /، فيض القدير: /، ، لسان الميزان: /، /، ميزان الاعتدال في نقد الرجال: /، /.

:

() ورد بلفظ: اجداثهم، في: مجمع الزواءد: /، سير اعلام النبلاء: /، لسان الميزان: /، ميزان الاعتدال في نقد الرجال: /، الكامل في ضعفاء الرجال: /، المجروحين: /.

:

() معتصر المختصر: /، حلية الاولياء: /، سير اعلام النبلاء: /.

() مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، المعجم الكبير: /، الفردوس بماثور الخطاب: /.

:

() البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، المعجم الكبير: /، .

:

() مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /، شعب الايمان: /، الفردوس بماثور الخطاب: /.

:

() مسند الربيع: /، فيض القدير: /.

:

() مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، ، ، مسند ابي يعلي: /.

:

() المستدرك علي الصحيحين: /، السنن الكبري: /.

:

() معجم الشيوخ: /، الفردوس بماثور الخطاب: /، ميزان الاعتدال في نقد الرجال: /، لسان الميزان: /، ضعفاء العقيلي: /.

:

() مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() مسلم: /، سنن ابن ماجه: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

:

() صحيح ابن حبان:: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، ، /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /.

:

() ورد بلفظ مقارب، في: سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

() مصنف ابن ابي شيبة: /، جامع العلوم والحكم: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

:

() مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، ، مجمع الزواءد: /، ، ، سنن ابن ماجه: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، /، /، مسند ابي يعلي: /، ، المعجم الكبير: /، ، /، /، .

:

() صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، ، مجمع الزواءد: /، /، ، ، ، ، مسند احمد: /، ، /، ، /، مسند ابي يعلي: /، /.

:

() انظر: تاريخ الطبري: /.

() مجمع الزواءد: /، مسند البزار () /، تاريخ الطبري: /.

:

() المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابن ماجه: /، المعجم الكبير: /، /.

:

() تهذيب الكمال: /.

:

() المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، ، /، /، سنن البيهقي الكبري: /، /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، ، /.

:

() مجمع الزواءد: /، عون المعبود: /، لسان الميزان: /.

() المستدرك علي الصحيحين: /، ، ، ، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() مسند ابن الجعد: /، حلية الاولياء: /. 