

الكتاب: مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابي القاسم البغوي
 المءلف: ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو عمر محمد بن علي الازهري
 الناشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق لطبعة الفاروق.
   الكتاب مقابل علي طبعة الفاروق، وطبعة مءسسة قرطبة بتحقيق عمرو عبد المنعم سليم، وطبعة دار العاصمة بتحقيق محمود بن محمد الحداد.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري  [/ب] جزء فيه ()
 مساءل عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، رحمة الله عليه.
 رواية ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، عنه.
 رواية ابي عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاز، عنه.
 رواية ابي محمد الحسن بن محمد بن الحسن () الخلال، عنه.
 رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الحمامي الصيرفي، عنه.
 رواية ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، عنه اجازة ().
 سماع لصاحبه عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي. نفعه الله.
 _حاشية  [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف ، انبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ، اجازة ، انبانا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسين الخلال ، انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاز ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال :
  رايت ابا عبد الله احمد بن حنبل ، رحمه الله ، اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع فعل ذلك .
  وسمعت احمد يقول : الوليد بن ابي هشام ، ثقة الحديث جدا .
  حدثنا احمد ، وجدي ، قالا : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن الوليد بن ابي هشام ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة عن عاءشة قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا وهو قاعد ، فاذا اراد ان يركع قام قدر ما يقرا الانسان اربعين اية " .

  وسمعت احمد يقول : ابو المهاجر الرقي ، اسمه سالم ، وهو ثقة الحديث ، وكان رجلا صالحا .
  حدثنا احمد ، حدثنا علي بن ثابت ، قال : حدثني ابو المهاجر الرقي ، عن ميمون بن مهران ، قال : كان المهاجرون اذا راوا رجلا راكبا يمشي معه الرجال قالوا قاتله الله جبارا () .
  وسال رجل احمد ، وانا اسمع ، كم اصلي يوم الجمعة ؟ قال : ما شءت ان شءت صليت ستا وان شءت صليت اربعا .
 _حاشية   وسءل احمد ، وانا اسمع ، من صلي بعد الجمعة اربعا او ستا ايسلم في كل ركعتين ؟ قال انا اختار ان يسلم وان لم [/ب] يسلم لم يضره .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ااصوم () في السفر ؟ قال : لا .
 _حاشية   وسمعت احمد يقول : الساءمة التي ترعي ، والساءبة التي تسيب وليس لها رعاء () وفي الساءمة الزكاة .
  وقال رجل لاحمد ، وانا اسمع : بلغني ان نصاري يكتبون المصاحف فهل يكون ذلك ؟ قال نعم ، نصاري الحيرة ، كانوا يكتبون المصاحف ، وانما كانوا يكتبونها لقلة من كان يكتبها ، فقال رجل : يعجبك ذلك ؟ قال : لا ، ما يعجبني .
  وسمعت احمد بن حنبل يقول : السجود في الفريضة سنة ، يعني في صلاة المكتوبة .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن رجل نذر ان يصوم شهرا ايصومه مفرقا ؟ قال : لا . فان قال : ثلاثين يوما ، ان شاء فرق .
 _حاشية   وسال رجل احمد ، وانا اسمع ، فقال : اني في موضع اكرهه ومعي فيه امي واريد التحويل منه وليست تطاوعني ؟ قال : ولم تكرهه ؟ قال : هي بلاد غصب . قال : ان كان بلاد غصب ، فدع امك ، واخرج منه ، وان لم تطاوعك .
  وسال رجل احمد ، فقال : ان لي قرابة وانا وصيه وهو مفسد ويبدد ماله ، افاعطيه ؟ قال : لا. قال : فانه قد قدمني غير مرة الي الوالي ، وقد ابلغ الي ، قال : ان لم تقدر له علي حيلة فاعطه .
  وسال رجل احمد ، وانا اسمع ، فقال : معي درهم صحيح اريد به فضة افاخذ له صرفا ؟ قال : لا . خذ وزنا بوزن . قال : فان كان معي دينار ابدله دراهم ؟ قال : انظر ما بلغ قيمته فخذه .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، [/ا] عن رجل تزوج امراة فاعطاها الف درهم فجاء ابوها ، فقال : ليس عندي ما اجهزها به ، ان اردتها بلا جهاز فخذها . قال : انما يريد المراة ، ليس يريد الجهاز ، فخذها بلا جهاز () .
  وقال احمد : اذا قال الرجل للمراة امرك بيدك ، فقالت : انا عليك حرام ، فقد حرمت عليه .
  وسمعت احمد يقول : ان تزوج الرجل بغير اذن ولي المراة ، وقد ولدت من الرجل اولادا ، الاولي ان يفرق بينهما .
 قال ابو عبد الله : فكذلك كان يقول ابن المبارك .
  وسءل احمد ، عن رجل له عند رجل رهن فاحتاج المرهون عنده الي دراهمه ؟ فقال له : بع رهنك واعطني . قال : ان لم يكن عنده ما يعطيه ولم يبع رهنه له ان يحبسه ويستعدي () عليه . قال احمد : وليس له ان يبيع الرهن الا باذن صاحبه .
  وسمعت ابا عبد الله ، سنة ثمان وعشرين ومءتين ، وسءل عن محرم قتل صيدا ؟ قال : تكفيرها () في القران .
 _حاشية   وسمعت احمد يقول : كل شء في القران {او} ، {او} ، فهو تخيير .
  وسمعت احمد يقول : قال يحيي : قال شعبة : لم يسمع الحكم ، من مقسم ، يعني " حديث الحجامة ".

  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن رجل تزوج امراة علي عبد ، فاعتق الرجل العبد ؟ قال : ليس عتقه بشء قد صار العبد للمراة .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن الرجل يولي ، يعني الرجل الولي ، علي اخته وابنته ، يقول له : اذا وجدت من ترضاه فزوجه ؟ قال : تزويجه جاءز .
  وسمعت احمد يقول : اري اذا اوتر الرجل ان يسلم في الركعتين . [/ب]
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن رجل اعطي رجلا درهما يشتري له به شء ، فاخلطه مع درهم له فضاعا ؟ قال : ليس عليه شء .
 قال احمد : ولو ضاع احدهما ، ولا يدري ايهما ضاع : درهمه ، او درهم الرجل ، يغرمه () .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن رجل ضاع هديه ؛ فاشتري غيره ، ثم اصاب الاول ؟ قال : ينحرهما جميعا .
  وسمعت احمد يقول ، في قوله : {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} ، قال حتي يبلغ الحرم .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن رجل خرج لحاجة وهو لا يريد الحج ، فجاز ذا الحليفة ، ثم اراد الحج ؟ قال : يرجع الي ذي الحليفة فيحرم .
  قال احمد : ولو ان نصرانيا اسلم بمكة ، ثم اراد الحج قال : يرجع الي ذي الحليفة فيحرم .
 _حاشية   حدثنا احمد بن حنبل ، قال : قال سفيان ، عن ابن جريج ، عن عطاء " اذا سافر سفرا يقصر فيه الصلاة فسخت () عمرته " .
 قال ابو عبد الله : اي انتقضت عمرته .
  سمعت احمد يقول : حدثنا يزيد بحديث ، قال : حدثنا شعبة ، عن اشعث بن سليم ، قال : وانما كان ، يعني الحديث ، عن يحيي بن ابي سليم ابي بلج .
 قال : فقال : قد سمعت الحديث وانا فيه شاك منذ سمعته ، وسمعته ببغداد ، يعني من شعبة ، وكنت في اخر الناس اجعلوه عن رجل .
  وسمعت احمد يقول : ان الدراوردي يجء باحاديث ما ادري ما هي كانه انكرها .
 _حاشية   ورايت ابا عبد الله صلي بنا ، فلما اقيمت الصلاة التفت عن يمينه وعن شماله وقال : استووا .
  ورايت احمد اذا سلم حول وجهه عن القبلة ، وقعد يسبح ويذكر الله () . [/ا]
  وسءل احمد وانا اسمع ، عن رجل اعطي رجلا عشرين دينارا يشتري له بها شيءا فاخلطها مع دنانيره حتي يذهب فيشتري له ؟ فلم ير به باسا .
  وسمعت احمد يقول : جندب ، يعني ابن سفيان ، ليست له صحبة قديمة .
  وسءل احمد ، عن حديث عمرو بن حزم ، " في الصدقات " صحيح هو ؟ فقال : ارجو ان يكون صحيحا () .
 _حاشية   وسءل احمد ، وانا اسمع عن رجل اوصي ان يشتري بالف درهم فرسا للجهاد ، ومءة للنفقة ؟ قال : يشتري له مثل ما اوصي ، لا يزاد علي ذلك شيءا .
 قال : فان اصيب باقل من الف بخمسين او باكثر قال : يزاد علي نفقته .

  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن النفساء كم تقعد اذا رات الدم ؟ قال : اربعين يوما ثم تغتسل .
  حدثني جدي ، قال حدثنا ابو بدر ، عن علي بن عبد الاعلي ، عن ابي سهل ، عن مسة الازدية ، عن ام سلمة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت : كانت النفساء علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم تجلس اربعين يوما ، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف .

  قال رجل لاحمد ، وانا اسمع : اني لي جار فربما اطلب منه الشء فيعطيني ثم انه ليستقرض مني دراهم ، افاطلب منه كما كنت اطلب ؟ قال : كل قرض يجر منفعة ، فهو حرام .

  وسال رجل احمد ، وانا اسمع ، فقال : اني دخلت السوق فرايت ثوبا ينادي عليه بعشرين صحاح ، فاخذته فاعطيته فيها مقطعة ؟ [/ب] قال : لا ، الا ان يرضي صاحب الثوب ان تعطيه فيه مقطعة .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن التغبير ؟ فقال : لا يعجبني .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن المسح بالمنديل بعد الوضوء ؟ فكرهه .

  وسمعت احمد يقول : اذن بلال للنبي صلي الله عليه وسلم بعدما قدم المدينة .
  وسال رجل احمد ، وانا اسمع ، اني اكتريت من بغداد الي مكة ، فلما بلغت الكوفة بدا لي ؟ قال : ليس لك ذلك ، الا ان تكريه من غيرك .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، اتحج المراة في العدة ؟ قال : نعم .
  وقيل لاحمد : فان كان زوجها مات في الطريق ؟ قال : تصحب الناس ان لم يكن لها محرم .
  قيل لاحمد : فتخرج من بيتها بلا محرم مع جيرانها ؟ قال : لا .
  وسمعت احمد يقول : ابن ابي ذءب ثقة ،كان قليل الحديث ، وكان رجلا صالحا قوالا بالحق .

  وسمعت احمد قال : وكان يشبه بسعيد بن المسيب ، يعني ابن ابي ذءب .
  وسمعت احمد يقول : اذا اشتري الرجل من رجل شيءا وهو يعلم انه سرقه فقد شاركه .
  وسمعت احمد يقول : كان عبد الله بن وهب ، عالم صالح ، فقيه ، كثير العلم .
  وقال احمد : اخبرنا من راي ابن ابي حازم يعرض له علي ابن وهب راي مالك .
  وسمعت احمد يقول : رشدين () ، [/ا] ارجو ان يكون ثقة ، او صالح الحديث .
 _حاشية   وسمعت احمد يقول : ان وجدت الثوب في الطريق فعرفه سنة ثم بعه وتصدق به ، وان وجدت دراهم فعرفها سنة ثم تصدق بها .

  وسمعت احمد يقول : اذا اقيمت الصلاة ، فلا صلاة الا المكتوبة .

  سمعت احمد يقول : اذا سمع الرجل اقامة الصلاة ولم يركع ركعة الفجر خرج الي الصلاة .
  وسمعت احمد سءل عن اجر الحجام ؟ فقال : هو شر الكسب .
  وسال رجل احمد ، وانا اسمع ، كم اكبر علي الجنازة ؟ قال : اربع ، وسلم تسليمة .

  قال ابو القاسم : وانا رايت احمد يكبر علي الجنازة اربعا ويسلم تسليمة عن يمينه ودخل المقبرة واخذ نعله بيده بيمينه .
  وسال رجل احمد ، وانا اسمع ، عن الرجل يقرض الرجل دراهم مقطعة ، يقبض منه صحاحا ؟ قال : ان تطول عليه بذلك قبض منه ، فاما ان يشترط عليه فلا .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن الرجل يخرج الي المسجد فوجدهم قد صلوا ووجد رجلا () يتوضا ايتطوع حتي يجء الرجل ؟ قال : ان شاء تطوع () .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن الحامل تحيض ؟ قال : يختلفون فيه الا انها لا تترك الصلاة .
  وسءل احمد ، وانا اسمع ، عن الرجل يفقد ؟ قال : يقسم ماله بعد اربع سنين .
 _حاشية   وسمعت احمد يقول : رواه الحسن ، عن علي بن ابي طالب ، وعن : معقل بن يسار ، وعن : ثوبان .

  حدثني جدي ، قال : حدثنا هشيم ، قال : انبانا () يونس عن الحسن ، عن علي بن ابي طالب قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : رفع القلم [/ب] عن ثلاثة ، عن الصغير حتي يعقل ، وعن الناءم حتي يستيقظ ، وعن المجنون حتي يكشف عنه ، او قال : يبرا .
 _حاشية   حدثني جدي ، حدثنا هشيم ، قال اخبرنا () خالد ، عن ابي الضحي ، عن علي : بمثل ذلك .
  حدثني جدي ، رحمه الله قال : حدثنا داود بن الزبرقان ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : مثل ذلك .
 _حاشية   حدثنا شيبان ، حدثنا سلام بن مسكين ، حدثنا ابو عتاب ، عن الحسن قال : دخل زياد ، علي معقل بن يسار وهو مريض يعوده ، فحدثه وساله () ولاطفه فبينما هو كذلك اذ قال معقل بن يسار : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما من والي ولي من امر المسلمين شيءا لم يحط من وراءهم بالنصيحة الا اكبه الله علي وجهه في جهنم يوم يجمع الله الاولين والاخرين " .
 _حاشية   حدثنا شيبان ، حدثنا ابو الاشهب ، عن الحسن ، ان معقلا قال لعبيد الله بن زياد : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة " .
  سمعت احمد ، وسءل عن حديث عمرو بن حزم " في الصدقات " ، صحيح هو ؟ قال : ارجو ان يكون صحيحا () .
 _حاشية   في حديث الصدقات () : حدثني الحكم بن موسي ، وانا سالته ، حدثنا يحيي بن حمزة ، عن سليمان بن داود ، قال : حدثني الزهري ، عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده ،" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض ... " ، وذكر الحديث .
  سمعت احمد ، وسءل عن قضاء رمضان متفرقا ؟ قال : لا اري به باسا .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا يحيي بن سليم ، عن موسي [/ا] بن عقبة ، عن محمد بن المنكدر ، قال : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن تقطيع قضاء شهر رمضان ؟ فقال : ذلك اليه ، ارايت ان كان علي احدكم دين فقضي الدرهم والدرهمين الم يكن قضاء ؟ فالله احق ان يعفو او يغفر .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا حفص بن غياث ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، وابي هريرة قالا : لا باس () بقضاء رمضان متفرقا .
 _حاشية   حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن ادريس ، عن شعبة ، عن عبد الحميد بن رافع بن خديج عن ، جدته ، ان رافع بن خديج كان يقول : احصي العدة وصم كيف شءت .
  حدثنا ابو بكر ، حدثنا زيد بن حباب ، عن معاوية بن صالح ، عن موسي بن يزيد بن موهب ، عن ابيه ، عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل ، قال : احصي وصم وكيف شءت في قضاء رمضان .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا معتمر ، عن ابيه ، قال : انباني بكر ، عن انس ، قال : ان شءت فاقض رمضان متتابعا وان شءت متفرقا .
  حدثني جدي ، حدثنا ابن عيينة ، عن الزهري ، حدثه من سمع ابا هريرة يقول : احصي العدة وصم كيف شءت .

  حدثني جدي ،حدثنا حماد بن خالد (ح)
 وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، قالا : حدثنا معاوية بن صالح ، عن ازهر بن سعيد ، عن ابي عامر الهوزني ، عن ابي عبيدة قال : سمعته يقول في قضاء رمضان : فرقه وصم كيف شءت .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن علية ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، في قضاء رمضان : صمه كيف شءت . [/ب]
  حدثنا ابو بكر ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير ، في قضاء رمضان : ان شاء فرق .
  حدثنا جدي ، وابو بكر بن ابي شيبة ، قالا : حدثنا ابن علية ، حدثنا ايوب ، عن ابي قلابة ، عن عبد الرحمن بن محيريز ، قال : احصي العدة وصم كيف شءت .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن ادريس ، عن ليث ، عن عطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، قالوا : ان شءت متتابعا وان شءت متفرقا .

  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عن مجاهد ، قال : ان شاء وصله وان شاء فرق.
  حدثني جدي ، حدثنا حماد بن خالد ، عن ليث ، عن معاوية ، عن عبد الله ، عن ابيه ، عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل ، قال : فرق واحصي العدة .
  حدثنا ابو بكر ، حدثنا ابو داود الطيالسي ، عن زهير ، عن ابي اسحاق ، عن رجل من اصحاب ابي ميسرة ، ان ابا ميسرة كان يقطع قضاء رمضان .
  حدثنا ابو بكر ، حدثنا عبدة ، عن مجالد ، عن الشعبي : ان شق عليه ان يقضيه متتابعا فرق فانما هي عدة من ايام اخر .
  حدثنا ابو بكر ، حدثنا عبد الاعلي ، عن داود ، عن عكرمة : {فعدة من ايام اخر} ، ان شاء وصل وان شاء فرق .

  حدثنا ابو بكر ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن جويبر ، عن الضحاك : ان شءت متتابعا وان شءت متفرقا .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، عن اسماعيل المكي ، عن ربيعة ، عن عطاء بن يسار ، قال : لا باس ان يفرق قضاء رمضان .
  حدثني جدي ، وابو بكر بن ابي شيبة ، قالا : حدثنا كثير بن هشام ، [/ا] عن جعفر بن برقان ، عن ميمون ، قال : قضاء رمضان عدة من ايام اخر .
  حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن ابي غنية ، عن ابيه ، عن الحكم : كان لا يري بقضاء رمضان مقطعا باسا .

  حدثني جدي ، حدثنا ابو قطن ، حدثنا شعبة ، عن حماد ، عن سعيد بن جبير ، قال : لا باس به متقطعا () .
  حدثنا جدي ، حدثنا ابو قطن ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ، قال : كان ابن جبير ، ومجاهد ، يقولان : لا باس به متقطعا .
  حدثني جدي ، حدثنا ابن علية ، حدثنا داود بن ابي هند ، قال : كان عكرمة في قضاء () رمضان يقضيه كيف شاء .
  سمعت احمد بن حنبل يقول : في الاصابع عشرا عشرا من الابل ، وفي الانف اذاخرم الدية ، وفي الاظفار خمس دية الاصابع .
  حدثنا الحكم بن موسي ، حدثنا يحيي بن حمزة ، عن سليمان بن داود ، قال : حدثني الزهري ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده ، كتب الي اهل اليمن كتابا فيه في اصبع من اصابع اليد او الرجل عشر من الابل .
  قال ابو القاسم بن منيع : ذكر مصعب بن عبد الله الزبيري ، قال : حدثني مالك بن انس ، رحمه الله ، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن [/ب] حزم : في الانف اذا اوعي جدعا مءة من الابل .
 قال ابن منيع حدثنا به مصعب ، ولم افهمه .
 _حاشية   حدثني () جدي ، حدثنا هشيم ، اخبرنا ابن ابي ليلي ، عن عكرمة () : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الانف الدية وفي الاصابع عشر عشر .
  حدثنا جدي ، حدثنا هشيم ، اخبرنا () اشعث ، عن الشعبي ، عن مسروق قال : قال عبد الله : في الانف الدية وفي الاصابع عشر عشر .
 اخر المساءل
 وصلي الله علي محمد واله
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هذه الصفحة سقطت من طبعة الحداد.

 () تصحف في طبعة عمرو سليم الي: " بن حسين ".

 () قوله: " يوسف، عنه اجازة "، سقط من طبعة عمرو سليم.


 () قوله : " جبارا " ، سقط من طبعة عمرو سليم .


 () في طبعة الحداد : " واصوم " ، وهو خطا ، والمثبت فمن النسخة الخطية .


 () في طبعة الحداد : " رعي " ، وهو خطا ، والمثبت فمن النسخة الخطية .


 () قوله : " بلا جهاز " ، سقط من طبعة عمرو سليم .

 () قوله : " ويستعدي " ، سقط من طبعة عمرو سليم .

 () في طبعة الحداد : " يكفرها " ، وهو خطا ، والمثبت فمن النسخة الخطية .


 () تصحف في طبعة عمرو سليم الي : " يعرفه " .


 () في طبعة الحداد : " نسخت " ، وراس الفاء كتب في النسخة الخطية بخط دقيق .


 () سقط هذا النص من طبعة عمرو سليم .

 () سيتكرر نحوه برقم () .


 () قوله : " رشدين " ، سقط من طبعة عمرو سليم .


 () في طبعة عمرو سليم " رجل " ، وهو خطا .

 () تحرف قوله : " تطوع " في طبعة عمرو سليم الي " تطول " .


 () في طبعة عمرو سليم ، والازهري : " حدثنا " ، وهو خطا .


 () في طبعة الحداد : " انبانا " ، وهي في النسخة الخطية تحتمل الوجهين ، لان الناسخ اختصرها ب " انا " .


 () قوله : " فحدثه وساله " ، سقط من طبعة عمرو سليم .


 () تقدم برقم () .


 () عند الحداد اتصلت هذه العبارة بالترجمة السابقة .

 () تحرف قوله : " لا باس " ، في طبعة عمرو سليم الي : " لاناس " .


 () سقط هذا النص من طبعة عمرو سليم .

 () قوله : " قضاء " ، سقط من طبعة الحداد .


 () في طبعة عمرو سليم ، والازهري : " حدثنا " ، وهو خطا ، والمثبت فمن النسخة الخطية .

 () في طبعة الحداد : " عن ابيه " ، وهو خطا ، والمثبت فمن النسخة الخطية .

 () في طبعة الحداد : " انبانا " ، وهي في النسخة الخطية تحتمل الوجهين ، لان الناسخ اختصرها ب " انا " .
 