

الكتاب: الجزء الرابع من حديث ابن صاعد  مخطوط
 المءلف: ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد
 المتوفي:  ه
 رواية: ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري  (قب)
 الجزء الرابع
 من حديث ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله
 رواية الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح عنه.
 رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي عنه.
 رواية الشيخ ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي عنه.
 رواية للامام العالم ابي محمد عبد المحسن طغدي بن ختلغ بن عبد الله الاميري عنه.
 سماع عبد الوهاب بن معالي بن وشاح منه.

  CHECK [الجزء الرابع من حديث ابن صاعد]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ الامام العالم الاوحد ابو محمد عبد المحسن طغدي بن ختلغ بن عبد الله الاميري المسترشدي قراءة عليه وانا اسمع واقر به، قال انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، قال انبا ابو عبد الله محمد بن مسعود عبد العزيز الفارسي، قال انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، قال ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال ثنا علي بن مسلم، قال ثنا ابن ابي فديك، عن ربيعة بن عثمان التيمي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مولود الا هو يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه اللذين يهودانه وينصرانه ويمجسانه.

   حدثنا علي بن مسلم، ثنا ابن ابي فديك، عن ربيعة بن عثمان التيمي، عن نافع مولي ابن عمر، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جءتم الي الجمعة فاغتسلوا.

   حدثنا محمد بن عمرو بن العباس ابو بكر الباهلي، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن حبيب بن الشهيد، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ولكم في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة.

   حدثنا بندار محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا حبيب الشهيد، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينال من وجوهنا وهو صاءم.

   حدثنا المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن الجارود (قب) العبدي بالبصرة، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن عكرمة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم ولكم في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة.

   حدثنا حبيب بن نسر بن ابي خداش العتكي () بالبصرة، ثنا حماد بن مسعدة، ثنا عمران بن حدير، عن عكرمة، عن عاءشة قالت: كان في بريرة اربع من السنن، قالت عاءشة قلت: يا رسول الله اني اريد ان اشتري بريرة فاعتقها، وان مواليها يابون ان يبيعونها الا ان تكون لهم الولاء، قال: فاشتريها فاعتقيها، فان الولاء لمن اعطا المال. وتصدق علي بريرة بلحم فاهديه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل فقال عندكم شء فقلت لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة، قال هاتيه هو عليها صدقة ولنا هدية فاكل منه. وخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان زوجها حرا. قال واظن الرابعة انها اعيدت عدة الحرة.

   حدثنا بندار محمد بن بشار، ثنا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، ثنا شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة قالت: لما فتحت خيبر، قلنا: نشبع من التمر. قال لنا بندار: قال لنا حرمي: كان شعبة يخصني بحديث ابي عمارة بن ابي حفصة.

   حدثنا عمرو بن علي، ثنا يزيد بن زريع، حدثنا عمارة بن ابي حفصة، حدثنا عكرمة، عن عاءشة، قالت كان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بردان قطريان غليظان، فكان اذا قعد فعرق، ثقلا (قا) عليه، فقدم فلان اليهودي ببز من الشام، قالت عاءشة: لو بعثت اليه، فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة، فبعث اليه، فقال: قد علمت ما يريد، انما يريد ان يذهب بهما او يذهب بمالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذب، قد علم اني من اتقاهم لله عز وجل، واداهم للامانة.
   حدثنا يوسف بن موسي القطان، وعبد القدوس بن محمد بن شعيب بن الحبحاب قالا: ثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، ثنا يزيد بن زريع، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال ان رجلا قدم بمتاع فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بعنا ثوبين الي الميسرة ثم ذكر الحديث.

   حدثنا بندار محمد بن بشار، ثنا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، ثنا شعبة، قال حدثني عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله، فلان اليهودي اتته ثياب فلو بعثت اليه، فبعث اليك بثوبين هما الين من ثوبيك هذين ترشح فيهما جلدك فبعث اليه ان ابعث الي ثوبين الي الميسرة، فقال اليهودي يريد محمد ان يذهب بثوبي، ولا يعطيني ثمنهما فجاءه الرسول، فاخبره، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علم اني من اصدقهم واتقاهم واداهم للامانة.

   حدثنا خلاد بن اسلم ومحمد بن (قب) عمرو بن سليمان، قالا انا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عليه ثوبان قطريان او عمانيان ثقيلان، قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله ان عليك ثوبين قطريين غليظين، فاذا رشح ثقل عليك، فلو ارسلت الي فلان فانه جاءه بز؛ فاخذت منه ثوبين الي الميسرة فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليه ثوبين الي الميسرة، فقال اني قد علمت ما يريد محمد انما يريد ان يذهب بثوبي، ولا يعطيني الدراهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذب، انا اصدقهم حديثا , واتقاهم لله، او انا اصدقهم حديثا واداهم للامانة.
   حدثنا احمد بن منصور بن سيار، ثنا ابو داود الطيالسي، وعمرو بن مرزوق قالا: ثنا شعبة، عن عمارة، عن عكرمة، قال عمرو بن مرزوق، عن عاءشة، وقال ابو داود: ان عاءشة قالت: يا رسول الله فذكر نحوه.

   حدثنا احمد بن المقدام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، ان عاءشة، قالت: يا رسول الله اخبرني عن ابن عمر بن جدعان، قال: وما كان؟ قلت: كان ينحر الكوماء، ويحلب علي الماء، ويطعم الطعام، ويكرم الضيف، ويحسن الي الجار، ويوفي بالذمة، ويصدق الحديث، ويفك العاني، ويءدي الامانة، ويصل (قا) الرحم، قال لها: هل قال يوما واحدا: اللهم اني اعوذ بك من نار جهنم؟ قالت: لا، وما كان يدري ما جهنم، قال: فلا، اذا.

   حدثناه محمد بن عمر ابو الحارث العطار، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثناه عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله اخبرني عن ابن عمي عبد الله بن جدعان قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما كان؟ قلت: كان ينحر الكوماء، ويحلب علي الماء، ويكرم الجار، وكان يقري الضيف، ويصدق الحديث، ويصل الرحم، ويوفي بالذمة، ويفك العاني، ويطعم الطعام، ويءدي الامانة، قال: هل قال يوما واحدا: اللهم اني اعوذ بك من نار جهنم؟ قالت: لا، وما كان يدري ما جهنم.

   حدثنا احمد بن المقدام وحسن بن الحسن المروزي، ومحمد بن عمرو بن سليمان، قالوا ثنا يزيد بن زريع، ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه مستحاضة، فكانت تري الحمرة والصفرة، وربما وضعنا تحتها الطست، وهي تصلي.
   حدثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن عاءشة بنحوه. وقال تري الصفرة والحمرة، ورواه عفان عن يزيد بن (قب) زريع، قال ثناه جعفر بن محمد عنه.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، وعلي بن الحسين الدرهمي، قالا ثنا المعتمر بن سليمان، عن خالد يعني الحذاء، عن عكرمة، عن عاءشة ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تستحاض وهي معتكفة، فقال يعقوب في حديثه ان بعض امهات المءمنين كانت معتكفة وهي تستحاض.

   حدثنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا خالد يعني الحذاء، عن عكرمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف واعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم، وزعم ان عاءشة رات مثل ماء العصفر، قالت: كان هذا شء كانت فلانة تجده.

   حدثنا معاذ العنبري، عن محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع اناه عن خالد، عن عكرمة، ان عاءشة لما اشترت بريرة اعتقتها فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا بندار محمد بن بشار، نا ابو عامر العقدي، ثنا زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حله، ويوم احرامه، قال: وكان ابن عباس ياخذ بقول عاءشة رضي الله عنها.

   حدثنا القاسم بن احمد بن بشر بن معروف، وابو الازهر حوثرة بن محمد المنقري بالبصرة، قالا ثنا ابو داود (قا) الطيالسي، ثنا زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لها: يا عاءشة انمت عن عشاءك، لا نام من نام عن عشاءه.

   حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة، قال ابن صاعد: هكذا حدثنا به حين قدم من البصرة، ثم قراه علينا في حديث حماد بن زيد، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، ان صفية ابنت حيي حاضت بعد ما طافت بالبيت يوم النحر، فقالت لها عاءشة: اي الخيبة، انك لحابستنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: اليس قد طافت بالبيت يوم النحر، قيل: بلي، قال: فمروها فلتنفر.

   وحديث اخر: حدثنا حبيش بن مبشر، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية فجعل عتقها صداقها وتزوجها.
   حدثنا محمد بن الحسين بن المبارك ويعرف بالاعرابي، قال ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   وحديث اخر: حدثنا زهير بن محمد، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت كان (قب) رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام فيغتسل ويصوم.
   حدثنا احمد بن ابي عمران الخياط، وجعفر بن ابي عثمان صاحب الطيالسة، قالا ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   وحديث اخر: حدثنا محمد بن عبد الله المبارك، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج وهو محرم.

   وحديث اخر: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، نا داود بن معاذ بن اخت مخلد بن الحسين، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت رايت كان ثلاثة اقمار وقعن في حجرتي فقصصتها علي ابي بكر رضي الله عنه فقال: ان صدقت رءياك دفن في بيتك ثلاثة خير للارض، فلما مات النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر: يا عاءشة هذا خير اقمارك.

   وحديث اخر: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، ان امراة دخلت علي عاءشة رضي الله عنها وعليها خمار اخضر فشكت اليها زوجها وارتها ضربا بجلدها (قا) , ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له عاءشة رضي الله عنها فقالت: ما تلقاه نساء المسلمين من ازواجهن , وقالت للذي يجلدها اشد خضرة من خمارها قال عكرمة: والنساء ينصر بعضهن بعضا , وجاء الرجل فقالت: ما الذي عنده باغني عني من هذا , فقالت بطرف ثوبها فقال الرجل: يا رسول الله والله اني لانفضها نفض الاديم، ولكنها ناشز تريد رفاعة وكان رفاعة زوج قد طلقها قبل ذلك، فقال: اما انه ان كان كما تقولين لم تحلي له حتي يذوق من عسيلتك وتذوقي من عسيلته. ونظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بنين له عنده من غيرها، فقال: ما الغراب بالغراب باشبه منهم به. فقال: انه جاءها هنة واحدة.

   حدثنا خلاد بن اسلم، والحسن بن عرفة واللفظ له، ثنا عبيدة بن حميد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل فبكيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة: ما يبكيك، قلت: يا رسول الله دعوت علي فلان، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة اما شعرت بما عاهدت عليه فيما بيني وبينه، قلت: يا رب اني بشر اغضب كما يغضب البشر، فاي المسلمين دعوت عليه، فاجعلها عليه صلاة ورحمة.

 (قب)
   وحديث اخر: حدثنا يوسف بن موسي القطان، وموسي بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي، وسعيد بن بحر القراطيسي، وشعيب بن ايوب، واحمد بن منصور واللفظ ليوسف، قالوا: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عكرمة، وابن ابي مليكة، عن عاءشة رحمها الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمر بالقدر فيتناول منها العظم. وقال: شعيب في حديثه: العرق، وقال سعيد بن بحر: البضعة فياكل منه، ثم يخرج الي الصلاة فيصلي، ولم يتوضا ولم يمس ماء.

   حدثنا محمد بن اسحاق، وجعفر بن محمد قالا: حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، ثنا زاءدة، ثنا عبد العزيز بن رفيع، عن عكرمة، وابن ابي مليكة قالا: سمعنا عاءشة رضي الله عنها تذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر بالقدر فياخذ منها العرق، فياكل منه ثم ينقلب الي الصلاة ما يتوضا ولا يمضمض.

   وحديث اخر: حدثنا يعقوب بن اسحاق المروزي، نا ابي، نا محمد بن جابر، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عكرمة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ولكنه كان املككم لاربه صلي الله عليه وسلم.

   وحديث اخر: حدثنا يوسف بن موسي القطان، (قا) حدثنا عبيد الله بن موسي ب، نا اسراءيل، عن زياد بن فياض، عن عكرمة، عن عاءشة انها قدمت وهي معتمرة فحاضت قبل ان يطوف بالبيت فسالت النبي صلي الله عليه وسلم؟ فامرها ان تهل بالحج فلما قضت نسكها، قالت يا رسول الله ايرجع اخواني بحجة وعمرة، وارجع بحجه، فقال: اخرجي مع اختك فخرجت معه الي التنعيم، وبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح ينتظرها فصارت سنة للناس.

   حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، قال سمعت ابي يقول: ثنا ابو حمزة، عن جابر، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت جاء سلمة بن ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسارق قد سرق رداءه فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع، فقال: يا رسول الله ما كنت اري رداءي يبلغ ان يقطع فيه رجل، فقال فهلا كان هذا قبل ان تاتيني به.

   حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة العجلي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل، عن جابر، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت نصبت حجلة فيها رقم فمدها النبي صلي الله عليه وسلم حتي سفها.

   وحديث اخر: حدثنا ابو سعيد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا روح بن عبادة، اخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة، انها كانت تخبر ذلك عن النبي (قب) صلي الله عليه وسلم وعنها، انهما شرعا جميعا وهما جنبان في اناء واحد.

   حدثنا ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان، حدثنا روح بن عبادة، ثنا حبيب يعني ابن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن عكرمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك اخبرت عاءشة انهما اغتسلا جميعا من جنابة ويوضا جميعا للصلاة، واحدهما بفضل غسل الاخر. قاله صاعد، ورواه ابان بن صمعة، عن عكرمة، عن عاءشة.

   حدثنا عمرو بن شبة بن عبيدة، حدثنا سهل بن يوسف، عن ابان بن صمعة، قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت عاءشة تقول انها كانت تغتسل ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الاناء الواحد.

   حدثنا ابو سعيد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابان بن صمعة، ثنا عكرمة، قال حدثتني عاءشة رضي الله عنها انها كانت تغتسل مع النبي صلي الله عليه وسلم في اناء واحد.

   وحديث اخر: اخبرنا العباس بن الوليد بن مرثد العذري ببيروت، انبا عقبة بن علقة البيروتي، ثنا الاوزاعي، قال حدثني يحيي بن ابي كثير، قال حدثني عكرمة مولي ابن عباس، او كتب اليه ان الوليد بن افلح المخزومي استاذن علي عاءشة ام المءمنين فابت ان تاذن له، وهو عمها (قا) من الرضاعة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اءذني له فانه عمك من الرضاعة.

   حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر، ثنا هارون بن اسماعيل الخزاز، ثنا علي بن المبارك، ثنا يحيي بن ابي كثير، قال: ثنا عكرمة، قال استاذن الوليد بن افلح المخزومي فابت ان تاذن له، حتي تاذنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لها فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم انما هو عمك من الرضاعة.

   حدثنا حميد بن الاصبغ بن عبد العزيز بعسقلان، ثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا اسراءيل، عن قرظة يعني ابن كعب، عن عكرمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: وانا اطلع من خوخة لي فدنا مني رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت يدي علي منكبيه فجعلت انظر فماذلت انظر وهم يلعبون حتي كنت انا الذي انتهيت.

   حدثنا ابو هشام الرفاعي بن يزيد القاضي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: ثنا ابن فضيل، ثنا حصين، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل ، قال: سالت عاءشة عن دعاء النبي صلي الله عليه وسلم فقالت كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر عملت نفسي، ومن شر ما لم اعمل.

   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، وابو سعيد الاشج (قب) عبد الله بن سعيد الكندي، قالا: ثنا عبد الله بن ادريس، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال سالت عاءشة عن دعاء كان يدعو به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل.

   حدثنا احمد بن منصور، ثنا علي بن عاصم، ثنا حصين، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل، قال سالت عاءشة عن شء كان يدعو به النبي صلي الله عليه وسلم فقالت كان يدعو اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، وما لم اعمل.

   حدثنا احمد بن منصور، ثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا ابو الاحوص، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل.

   حدثنا بندار محمد بن بشار، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل، قال سالت عاءشة، عن دعاء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به، قالت اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل.

 قال ابن صاعد: ورواه عبدة بن ابي لبابة، عن هلال بن يساف:
   حدثنا محمد بن يزيد ابو هاشم الرفاعي، وسلم بن جنادة السواءي ابو الساءب، قالا: ثنا وكيع بن الجراح، حدثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن هلال بن يساف (قا) عن فروة بن نوفل، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت نفسي، ومن شر ما لم اعمل.
   اخبرنا العباس بن الوليد، مزيد، قال اخبرني ابي، اخبرنا الاوزاعي قال: حدثني عبدة بن ابي لبابة، قال: حدثني هلال بن يساف، قال سالت عاءشة رضي الله عنها.

   وحدثناه محمد بن هارون او نشيط، ثنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، قال حدثني ابن يساف، قال سالت عاءشة، ما كان اكبر ما يدعو به النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كان اكبر دعاءه يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل بعد.

 قال: ورواه منصور بن المعتمر، عن هلال بن يساف:
   حدثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال: سالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به، قالت: كان يقول اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل.

   حدثنا محمد نب زياد بن الربيع الزيادي، ثنا الفضيل بن عياض، ثنا منصور، عن هلال بن يساف، عن عروة بن نوفل، قال: قلت لعاءشة علميني دعاء كان يدعو به رسو الله صلي الله عليه وسلم لعلي ادعو به، قالت كان يقول: اللهم اغفر لي ما عملت، وما لم اعمل.

   حدثنا خلاد بن اسلم، وزياد بن ايوب قالا: ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال: قلت لعاءشة يا ام المءمنين حدثيني بشء كان يدعو به النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت كان يكثر (قب) ان يدعو اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل.

 قال: وروي عن الاعمش، عن هلال بن يساف:
   حدثناه الفضل بن سهل، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو اللهم اني اسالك من خير ما عملت، ومن خير ما لم اعمل، واعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل. قال: هذا حديث غريب عن الاعمش، عن هلال بن يساف.

 قال: وروي عن ابي اسحاق السبيعي، عن فروة بن نوفل:
   حدثنا ابو الساءب سلمة بن جنادة السواءي، ثنا وكيع بن الجراح في الدار، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن فروة بن نوفل، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: في دعاءه اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت نفسي، ومن شر ما لم اعمل.

 حدثنا محمد بن عمر الاسدي، ثنا ابي عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن فروة، عن عاءشة، قلت لها حدثيني ببعض دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل.
   حدثنا سعدان بن يزيد، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن فروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

 حديث اخر: روي عن شريك بن طارق، عن فروة:
   حدثنا اسحاق بن شاهين ابو بشر، ثنا عبد الحكيم بن منصور، ثنا عبد الملك بن عمير، عن شريك بن طارق، عن فروة بن نوفل (قا) الاشجعي، قال سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحية فاسقة، والعقرب فاسقة، والفارة فاسقة، والغراب فاسق، والكلب الاسود البهيم شيطان.

   حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري، ثنا حيان بن هلال، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير. وثنا احمد بن منصور، حدثنا ابو سلمة المنقري، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن شريك بن طارق التميمي، عن فروة بن نوفل الاشجعي، قال: سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحية فاسقة، والفارة فاسقة، والغراب فاسق، والكلب الاسود البهيم شيطان.

 قال: وروي عن رقبة بن مصقلة، عن عبد الملك بن عمير فقدم فروة، واخر شريك بن طارق في الاسناد ووهم فيه، فلا ادري الوهم منه او ممن رواه عنه.
   حدثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني، ثنا محمد بن موسي بن اعين، ثنا ابراهيم بن يزيد بن مردانبه، عن رقبة بن مصقلة، عن عبد الملك بن عمير، عن فروة بن نوفل، عن شريك بن طارق، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحية فاسقة، والعقرب فاسقة، والغراب فاسق، والكلب الاسود البهيم شيطان.

   حدثنا احمد بن منصور، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن طارق بن شريك كذي قال: فروة بن نوفل، عن عاءشة موقوف، قالت: الحية فاسقة، العقرب فاسقة، والغراب فاسق، والفارة فاسقة، والكلب الاسود (قب) البهيم شيطان. قال احمد بن منصور: هكذا ناه ابو نعيم فقال: طارق بن شريك وقفه؛ وانما هو شريك بن طارق.

   وقال ابن صاعد: قال احمد بن منصور: وقد اختلفوا علي شيبان النحوي: يحيي بن ابي بكر شيبان وهو النحوي، عن عبد الملك بن عمير، عن شريك بن طارق، عن فروة بن نوفل، قال سمعت عاءشة، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحية فاسقة، والعقرب فاسقة، والفارة فاسقة , والكلب الاسود البهيم شيطان. قال احمد بن منصور: وكان عند الحسن بن موسي الاشيب من حديث شيبان، عن عروة بن نوفل، فقال له يحيي بن معين فصيره عن ابن نوفل، فقال يحتجون علي باحد رواه عن شيبان، فقالوا: لا، ولم يكونوا يومءذ سمعوه من ابن بكير. قال احمد بن منصور: وقد وافق عبد الصمد بن النعمان الحسن الاشيب فقال: عن عروة ابن نوفل.

 اخر الجزء الرابع من اجزاء الشيخ والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم.
 سمع جميع هذا الجزء والثاني، والثالث اللذين قبله والخامس بعده علي الشيخ الصالح ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي، بقراءة الشيخ الامام الحافظ ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الجبلي صاحب الجزء، والشيخ العالم ابو محمد عبد المحسن طغدي بن ختلغ بن عبد الله الاميري المسترشدي، والسند الاجل العالم ابو بكر منصور بن نصر بن العطار، واخوه ابو الحسن علي ومواليهم الاستاذ ابو الخير صبح واقبال الحيسان وجوهر الارمني، والاشياخ العلماء ابو بكر محمد بن ابي غالب بن احمد الباقداري، وابو حفص عمر بن بكرون، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود بن الشعار ومن خطه يقلب هذه الاسماء، وعلي بن احمد بن محمد الحسيني الزيدي، وهنا خطه , وجماعة كثيرون علي نسخة الشيخ المسموع منه وذلك في يوم الاثنين الرابع والعشرين من ذي الحجة () من سنة اثنين وخمسين وخمس ماءة والحمد لله.
 نقلها عبد الوهاب سنة خمس وسبعين وخمس ماءة (قا) سمع جميع هذا الجزء وهو الرابع، والذي بعده وهو الخامس من حديث ابي محمد يحيي بن صاعد علي الشيخ الامام العالم ابي محمد عبد المحسن طغدي بن ختلغ بن عبد الله الاميري المسترشدي نحو سماعه من ابي الوقت عبد الاول السجزي بقراءة شيخنا الامام العالم الفقيه الاوحد شمس الدين ابي الفتح نصر الله بن عبد العزيز بن صالح بن عبدوس، صاحبه الشيخ الامام ابو محمد عبد الوهاب بن معالي بن وشاح، والقاضي الخليل فخر الدين ابو صالح سعدان بن عبد الرحيم بن ابي الفهم، والفقيه ابو محمد عمرو بن رافع بن علوان الزرعي، والشيخ الامام ابو الخير سلامة بن ابي الفرج بن العجال، وابو طاهر ابراهيم بن شداد بن طفيل الشيرازي الحنبلي، والشيخ صدقة بن سلامة بن صدقة بن الصولي، وابنه سلامة الفقيه، والشيخ الامام ابو العز عبد العزيز بن نصر بن هبة الله الصفار، وابو المجد اسعد بن سعدان بن عبد الرحيم بن ابي الفهم، وابو بكر، واسماعيل، وعبد الله ابو عثمان بن الحمداني، وابو الفداء اسماعيل بن عبد الواحد بن حسن بن المءذن، وابو بكر عبد الله بن فضل الله النساج، واحمد بن ابي الفرج بن العالمين المقرء، وابو محمد عبد الله بن سعيد بن بندار المارديني، واوب المظفر منصور بن مالك بن جامع الضرير، وعبد الواحد بن الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن تيمية، وعبد القاهر بن معالي بن محمد بن تيمية، وابو الفتح بن ابي القاسم بن سليمان، وابو الحسن علي بن حمدان بن الجماز، وسماعه من ابي بكر البكري، وابنه ابو بكر وسعد بن زيدان، وسالم بن اسماعيل بن مكارم، عبد الواحد بن ابي الفتح بن احمد بن الطرجهازي ()، والشيخ الامام الفقيه ابو البنا محمود بن علي بن نصر بن منصور بن العقال، واخوه عبد المنعم، وكاتب السماع، وصح ذلك يوم السبت ثاني عشر شعبان من سنة خمس وسبعين وخمس ماءة بمدينة حران حماها الله. والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا الي يوم القيامة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () كذا بالاصل.


 () كذا بالاصل.
 