

  CHECK [مقدمة:]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وجعلنا خير امة اخرجت للناس، تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر، وتتواصي فيما بينها بالحق والصبر.
 ومن باب التواصي بالخير، الاهتمام بما تركه السلف من العلم واشرفه، علم الحديث النبوي المصدر الثاني من مصادر الشريعة الغراء.
 وقد توالت عناية الخلف باثار السلف، فجدوا في ابرازها للناس، وكان من نصيب بعضها ان غفل عنها، ليس اهمالا لها، وانما لعدم وقوف الناس عليها او لانهم اكتفوا بالكتب التي اعتمدت هذه المصنفات.
 ولو اننا قمنا باجراء مسح شامل للاجزاء المهملة والتي تنتظر اليد التي تخرجها لوفقنا علي رقم لا يمكن حكره.
 وقد نالت مصنفات "ابي عروبة الحراني "نصيبا وافرا هذا الاهمال، فلما رايت الامر كذلك، استخرت ا لله عز وجل في اخراج مصنفاته التي وقفت عليها علي وجه يليق بمكانة المءلف. وحرصت علي ابراز هذا الجزء الذي بين ايدينا، لانه من رواية امام مشهور وهو:"ابو احمد الحاكم "عنه. وهناك جزء اخر سيتم اخراجه لاحقا باذن الله تعالي.
 اما العمل في هذا الجزء، فقد تم علي وفق الخطة التالية:
 اولا: قسم الدراسة، ويتضمن ما يلي:
 ا التعريف بالمصنف، وما يتعلق به من ذكر اقوال النقاد فيه، وشيوخه، وتلامذته، وذكر مصنفاته، ووفاته.
  الكلام علي هذا الجزء من حيث وصفه، واسناده، واثبات صحة نسبته للمصنف.

 ثانيا: قسم التحقيق، واتبعت فيه المنهج الاتي:
  الحكم علي الحديث بما يتفق مع قواعد المحدثين.
  اخراج الحديث من الصحيحين والاكتفاء بهما. وعند عدم اخراجهما له اكتفيت بتخريجه من بقية الكتب الستة، والا فيبحث عنه في الكتب الحديثية الاخري.
  لم اذكر شيءا عن رواة السند الا اذا كان فيه ضعف، فاني اكتفيت بما ذكره الحافظ ابن حجر في تقريبه.
 والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان اكون قد وفقت في اخراج هذا الجزء كما ينبغي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 المحقق
 في يوم  شعبان ه
 المدينة النبوية

  AUTO التعريف بالمصنف:
 هو الامام العالم الحافظ الناقد الصادق: ابو عروبة، الحسين بن محمد بن ابي معشر مودود الحراني. صاحب التصانيف المفيدة.
 ولد بعد العشرين وماءتين، واول سماعه في سنة "ست وثلاثين وماءتين".
 اقوال النقاد فيه:
 اجمع النقاد علي توثيقه ووصفه بالامامة، وبالفهم، والذكاء.
 قال ابو احمد الحاكم وهو من اخص تلامذته، وراو هذا الجزء عنه: "كان من اثبت من ادركناه، واحسنهم حفظا، يرجع الي حسن المعرفة بالحديث، والفقه، والكلام".
 وقال الحافظ ابن عدي وهو من تلامذته الذين اكثروا من الاخذ عنه: "كان عارفا بالرجال والحديث، وكمان مع ذلك مفتي اهل حران، اشفاني حين سالته عن قوم من رواتهم" .
 وقال الحليلي: "ثقة، حافظ، مشار اليه.
 وقال ياقوت الحموي: "الحافظ الامام".
 وقال ابن عبد الهادي: "الامام الحافظ، محدث حران" .
  سير اعلام النبلاء /.
  سير اعلام النبلاء /.
  الكامل /
  الارشاد /.
  معجم البلدان /.
  طبقات علماء الحديث /.

  حفص بن عمر بن الصباح الرقي.
  حوثرة بن محمد البصري.
  زكريا بن الحكم الاسدي، الرسعني.
  زياد بن يحي الحساني.
  زيد بن اخرم الطاءي.
  سفيان بن وكيع بن الجراح.
  سلمة بن شبيب المسمعي.
  سليمان بن سلمة الخباءري.
  سليمان بن سيف، ابو داود الحراني.
  سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان الحراني.
  الكامل /.
  الجزء: حديث رقم .
  صحيح ابن حبان /، /، الثقات/، الكامل  /، /.
  الثقات / .
  صحيح ابن حبان /، الكامل /.
  الجزء: حديث رقم ، الكامل /.
  الجزء: حديث رقم ، ، ، صحيح ابن حبان /، /، /، ، ، الكامل /،/.
  الكامل / .
  الكامل /، / ، /.
  الثقات / .

  سليمان بن عمر بن خالد الاقطع.
  صالح بن زياد السوسي.
  عباد بن يعقوب الرواجني.
  عبد الجبار بن العلاء العطار.
  عبد الحميد بن محمد بن مستام.
  عبد الرحمن بن خالد بن يزيد القطان.
  عبد الرحمن بن عمرو البجلي.
  عبد القدوس بن محمد العطار.
  عبد ا لله بن الحكم الخلال.
  عبد ا لله بن الصباح العطار.
  الكامل /، /، .
  صحيح ابن جبان /، ، الثقات /.
  الكامل /، /.
  الجزء: حديث رقم ، صحيح ابن حبان /، /، /، الكامل /، /.
  الثقات /.
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان /، /، ، /، ، /، / ، /،، الثقات / ، الكامل /، /، /، /.
  الكامل /، /، /.
  الثقات /.
  صحيح ابن حبان /، /.

  عبدالله بن محمد بن عمرو بن حبيب.
  عبد الله بن محمد بن عيشون.
  عبد الله بن الهيثم العبدي.
  عبد الله بن الوليد بن هشام.
  عبد الله بن يزيد الاعمي.
  عد الوهاب بن الضحاك بن ابان.
  عبدة بن عبد الله الصفار.
  عبيد الله بن الحجاج بن المنهال.
  عثمان بن يحيي القرقساني.
  علي بن ابراهيم بن غزوان الغنوي.
  علي بن جميل الرقي.
  الثقات /.
  الكامل /، الاكمال /.
  الثقات /.
  الثقات /.
  الثقات /.
  الكامل /، / ، ، ، ، /، /، /، ، /، ، .
  الجزء: حديث رقم ، ، ، صحيح ابن حبان /، .
  الجزء: حديث رقم ، .
  صحيح ابن حبان /، الثقات /.
  الثقات / .
  الكامل /.

 وقال الذهبي: "الامام، الحافظ، المعمر، الصادق، صاحب التصانيف".
 وقال مرة اخري: الحافظ، الامام، محدث حران، وكان من نبلاء الثقات." .
 شيوخه:
 عاش المءلف رحمه الله تعالي، في عصر نشطت فيه حركة التصنيف والجمع والرواية، وكان حريصا كغيره من علماء ذلك العصر علي تلقي العلم من افواه الرجال، فسمع من شيوخ كثيرين جدا، وزاحم في السماع اصحاب الكتب التسعة في شيوخهم، ولم تذكر لنا المصادر التي ترجمت له اسماء شيوخه بطريقة استقراءية، بل اكتفت بذكر اشهرهم كما هي عادتهم.
 وقد حاولت استيفاء اسماءهم لاعطاء صورة واضحة عن الجهد الذي بذله في تتبع الشيوخ وسماع ما لديهم من العلم، مستعينا بالجزء الذي بين ايدينا، وبكتاب"الكامل في ضعفاء الرجال "للحافظ ابن عدي، و"صحيح ابن حبان"لابن حبان، حيث اكثرا من النقل عن ابي عروبة، وكذا "ثقات "ابن حبان، وابن عبدالهادي، والذهبي.
 واتضح لي انه سمع من خلال المصادر التي اعتمدتها من:"ثلاث عشرة وماءة"شيخ احتج باكثرهم اصحاب الكتب الستة، وهءلاء هم:
  ابراهيم بن سعيد الجوهري .
  احمد بن اسماعيل.
  سير اعلام النبلاء /، تذكرة الحفاظ /.
  انظر الجزر: حديث رقم .
  الكامل /.

  احمد بن بكار بن ابي ميمونة الحراني.
  احمد بن الحسين بن دربه.
  احمد بن سليمان بن ابي شيبة الجزري.
  احمد بن عبد الرحمن الكريزاني.
  احمد بن عمرو بن عبيدة العصفري.
  احمد بن المبارك الاسماعيلي.
  احمد بن المقدام العجلي.
  ازهر بن جميل بن جناح.
  اسحاق بن ابراهيم الصواف.
  اسحاق بن رزيق الرسعني.
  اسحاق بن زيد الخطابي.
  الجزء: حديث رقم ()، صحيح ابن حبان /، الكامل /، /، ، ،  /، /، سير اعلام النبلاء /.
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان /، /، ، الثقات /، الكامل /، /، .
  الثقات / .
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان /، الكامل /، /.
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان //.
  الثقات /.
  الجزء: حديث رقم ،  ، ، صحيح ابن حبان /، /، الكامل /، /، ، /، ، ، /، /، .

  اسماعيل بن موسي الفزاري.
  اسماعيل بن يعقوب الصبيحي.
  ايوب بن سليمان امام مسجد سلمية.
  ايوب بن محمد الوزان.
   بشر بن خالد البصري.
  الجراح بن مخلد العجلي:
  جميل بن الحسن بن جميل العتكي.
  الحسن بن داود المنكدري.
  الحسن بن يحيي الازدي.
  الحسين بن بحر الاهوازي.
  الجزء: حديث رقم ، سير اعلام النبلاء /، طبقات علماء الحديث /.
  الثقات /.
  الكامل /، /، معجم البلدان /.
  صحيح ابن حبان /، /، /، الثقات /، الكامل /، ، /، / صحيح ابن حبان /، /، /، /، الكامل /.
  صحيح ابن حبان /، الكامل /، .
  الجزء: حديث رقم ، .
  الجزء: حديث رقم ، ا لثقات /، الكامل /.
  الكامل /.
  الثقات / .

  علي بن ميمون العطار.
  عمر بن حفص الشيباني.
  عمرو بن عثمان الحمصي.
  عمرو بن هشام الحراني.
  فتح بن سلمويه بن حمران.
  الفضل بن يعقوب الجزري.
  قثم بن ابي قتادة الحراني.
  كثير بن عبيد بن نمير المذجحي.
  مالك بن الخليل الازدي.
  صحيح ابن حبان /، /، الكامل /.
  الكامل /.
  الكامل /، /.
  الجزء: حديث رقم ، ، ، صحيح ابن حبان /، /، الكامل /، ، /، /.
  الثقات / ، ا لكامل /.
  الكامل /، /.
  الثقات / .
  الجزء: حديث رقم ، صحيح ابن حبان /، ، الكامل / .
  الكامل /.

  محمد بن بشار بن عثمان العبدي.
  محمد بن جبلة الرافقي.
  محمد بن الحارث البزار الحراني.
  محمد بن زنبور بن ابي الازهر.
  محمد بن سعيد الانصاري.
  محمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي.
  محمد بن سلمة الحراني.
  محمد بن سنان الباهلي.
  الجزء: حديث رقم ، ، صحيح ابن حبان /، ، /، ، /، /، ، ، ، /، ، ، /، ، ، /، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، /، ، /، ، ، ، الكامل /، /.
  الثقات / .
  صحيح ابن حبان /، /، /، الكامل /، ، /، ، .
  الجزء: حديث رقم .
  صحيح ابن حيان /، /، الكامل /، /، ، ، /.
  الثقات /.
  صحيح ابن حبان /، /.
  صحيح ابن حبان /.

  محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس.
  محمد بن عبد الله الكريزي.
  محمد بن عبد الله بن سابور.
  محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء.
  محمد بن عثمان بن كرامة.
  محمد بن العلاء بن كريب.
  محمد بن عوف بن سفيان الطاءي.
  محمد بن المثني بن عبيد العنزي.
  محمد بن مسكين اليمامي.
  محمد بن مصفي بن بهلول الحمصي.
  الكامل /.
  الثقات /.
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان /.
  الثقات /، الكامل /.
  الجزء: حديث رقم ، ، ، ، ا لكامل /، / .
  الجزء: الحديث رقم .
  الجزء: الحديث رقم  .
  صحيح ابن حبان /.
  الكامل /، ، /، ،، /، ،،/، ،/،،،، ،،،/،، ، ، ، ، ، /، ، ، .

  محمد بن معدان الحراني.
  محمد بن معمر بن ربعي القيسي.
  محمد بن المغيرة بن عبد الرحمن الحراني.
  محمد بن وهب بن اي كريمة الحراني.
  محمد بن يحيي الازدي.
  محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي.
  محمد بن يحيي بن كثير الحراني.
  مخلد بن مالك بن جابر الجمال.
  صحيح ابن حبان /، /، ، /، /، الكامل /، /.
  صحيح ابن حبان /.
  الثقات /.
  صحيح ابن حبان /، ، ، /، ، ، ، ، ، // / /، ، ، ، /،، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /،، ، ، /.
  الكامل /، .
  الجزء: حديث رقم ، ، الكامل /، ، /، /.
  الكامل /، /، ، ، ، /، ، ، /.
  صحيح ابن حبان /، /.
 الصفحة الاولي   المسيب بن واضح السلمي.
  معلل بن نفيل الحراني.
  المغيرة بن عبد الرحمن بن عوف الحراني.
  مءمل بن هشام اليشكري.
  ميمون بن الاصبغ النصيي.
  هارون بن اسحاق الهمداني.
  هارون بن موسي الهروي.
  هاشم بن القاسم بن شيبة الحراني.
  هاشم بن ناجية السلمي.
  هلال بن بشر بن محبوب المزني.
  هلال بن العلاء بن هلال بن عمرو الرقي.
  الجزء: حديث رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  الثقات /، الكامل /.
  صحيح ابن حبان /، ، /، الكامل /،/، .
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان /، الكامل /.
  الجزء: حديث رقم .
  صحيح ابن حبان /.
  صحيح ابن حبان /، الكامل /.
  معجم البلدان / .
  الكامل /.
  الكامل /.

  هوير بن معاذ الكلبي.
  الوليد بن عبد الملك بن عبد الله الحراني.
  يحيي بن الحسن الابلي.
  يحيي بن حكيم المقوم.
  يحيي بن رجاء بن ابي عبيدة.
  يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي.
  يحيي بن محمد بن السكن.
  يحيي بن المغيرة بن اسماعيل المخزومي.
  يزيد بن محمد بن يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، ابو قروة الرهاوي.
  ابو رفاعة.
  صحيح ابن حبان /، الثقات /، الكامل /.
  الكامل /.
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان / .
  الكامل /.
  صحيح ابن حبان /.
  صحيح ابن حبان /.
  الكامل /.
  الكامل /، /، / ، ، /، /.
  الكامل /.

  ابو سلمة المخزومي.
  ابو قلابة الرقاشي.
  ابو موسي القروي.
  AUTO تلامذته:
 عاش المصنف كما اسلفت في عصر ازدهار علم الحديث، ونشاط الحركة العلمية، حيث كان مولده في "اواءل القرن الثالث"، ووفاته في "اواءل القرن الرابع"، وقد استمر في التحصيل والرواية اكثر هن "ثمانين "عاما.
 وجدير بمن كان هذا صفته ان يرتحل اليه طلاب العلم لسماع ما عنده ، رغبة في علو الاسناد، لانه سنة عمن سلف، كما قال الامام احمد.
 واستطاع التلاميذ الذين سمعوا ابا عروبة بعلو اسانيدهم ان تكون لهم موافقة لاصحاب الكتب الستة.
 فابن حبان مثلا: ولد بعد وفاة الامام البخاري، لكنه علا باسناده حينما روي عن شيوخه من طريق ابي عروبة. فوقعت له موافقة مع البخاري.
 وكذلك ابو احمد الحاكم: فانه ولد بعد وفاة البخاري "بتسعة وعشرين عاما"، وبعد مسلم "باربعة وعشرين عاما ".
 وقد تتلمذ عليه جماعة من اءمة "القرن الرابع "ممن كان لهم اثر كبر في المجال العلمي، وهم:
  الجزء: حديث رقم  .
  الجزء: حديث رقم .
  الجزء: حديث رقم ، صحيح ابن حبان /.
  فتح المغيث /.

  الحافظ ابن حبان البستي، المتوفي سنة " ه ":
 اعتمد في صحيحه علي "ماءة وتسعة وخمسين حديثا " يرويه عنه مباشرة.
  الاحسان /، ، ،، ، /، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، /، ، ، ، ، ، ، /، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

  ابو احمد بن عدي الجرجاني، المتوفي سنة " ه ".
 روي عنه كثيرا في كتابه "الكامل"، وهي تنقسم الي:
 ا احاديث عن شيوخ كذابين او ضعفاء، رواها ابو عروبة عن شيوخه الثقات عنهم.
  الكامل /، ، ، /، ، ، /، ، ، /، ، ، ،  ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ،، ، ، /، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، /، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، /، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ،، ، ، ، ، //، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،،  /، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /،، ، ،، //، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 ب اقواله في احوال الرواة ووفياتهم.
  ابو احمد الحاكم محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري، المتوفي سنة " ه".
 روي عنه احاديث هذا الجزء، واحاديث في "شعار اصحاب الحديث ".
  يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم الازدي، المتوفي سنة " ه ".
 اعتمد عليه في "تاريخ الموصل"ونقل عنه مباشرة في تحديد وفيات بعض الشيوخ الذين ذكرهم في كتابه.
  ابو الحسين محمد بن المظفر.
 القاضي ابو بكر الابهري.
 عمر بن علي القطان.
 عد الرحمن بن محمد بن مهران.
 احمد بن محمد بن الجراح المصري.
 ابو بكر بن المقرء.
 علي بن الحسن بن علان الحراني.
 سعيد بن عثمان بن السكن.
  /، ، //، ، ، ، ، /، ، /، /، /، /، /، /، /، /، ، ، ، /، /، ، /، ، ، ، .
  شعار اصحاب الحديث ص ، ، ، .
  تاريخ الموصل ص ، /، ، ، .

 ابو بكر احمد بن محمد بن السني.
 ابو الشيخ بن حيان.
 ابو الحسن محمد بن الحسين الابري.
  AUTO وابو الفتح، محمد بن الحسين بن بريدة الازدي، وخلق سواهم.
 "مصنفاته":
 الي جانب هذا الجزء الذي بين يدينا، ذكر له العلماء عددا من المصنفات التي لم نقف علي جميعها، فمن تلك المصنفات:
 ا حديث يونس بن عبيد:
 قال الذهبي: قرات منه الجزء الاول والثاني.
  الاواءل:
 ذكره السخاوي في ترجمة شيخه الحافظ ابن حجر، وذكره الحافظ ايضا في الاصابة.
  كتاب الجزيرة، او التاريخ، او تاريخ حران.
  كتاب الطبقات.
  سير اعلام النبلاء /.
  سير اعلام النبلاء /.
  الاصابة /، الجواهر والدرر ل / ا.
  الارشاد /، سير اعلام النبلاء  / ، موارد الخطيب ص .
  الارشاد / .

  كتاب الامثال الساءرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حديثه عن شيوخه:
 رواية ابي الحسن علي بن الحسين بن بندار الانطاكي، احتوي علي " "حديثا ليس منها في هذا الجزء شء.
  حديث الجزريين.
  كتاب الاحكام.
  كتاب الاسامي والكني.
  AUTO  كتاب شواهد الشعر.
 "وفاته ":
 مات المءلف رحمه ا لله سنة "ثمان عشرة وثلاثماءة "بعد عمر ناهز التسعين عاما قضاها في التاليف والتدريس حتي الحق الاصاغر بالاكابر كما اسلفت.
  معجم الشيوخ لابن فهد ص ، وذكره سزكين في تاريخ التراث العربي
 واشار الي وجود نسخة فه في سراي كفشلار برقم / من ق  ب ق  ا.
  منه نسخة في الظاهرية مجموع  من ق  ا ق  ب.
  منه نسخة في الظاهرية مجموع  من ق  ا ق  ب.
 قال الالباني: ذهب ربع الورقة الاولي منه طولا.
 انظر: فهرس الالباني ص .
  الارشاد /.
  موارد الخطيب البغدادي ص .
  المصدر السابق.

 "الجزء الذي بين ايدينا ":
 عبارة عن احاديث رواها المصنف عن شيوخه الثقات، وفيه الصحيح، والحسن، والضعيف الذي ينجبر بمتابع له، والضعيف الذي لا ينجبر لعدم مجيءه من وجه اخر في خارج هذا الجزء. وفيه اسنادان غلط الرواة فيهما، وهما الحديث رقم ، ورقم .
 وقد بلغ عدد احاديثه: واحدا وستين حديثا، منها اربعة احاديث موقوفة.
 "نسخ هذا الجزء ":
 لم اعثر علي نسخ لهذا الجزء، غير النسخة التي اعتمدتها في التحقيق، وهي نسخة "فيض الله افندي "، احد المكتبات الموجودة ضمن المكتبة السليمانية، تحت رقم  من ق  ا ق  ب. ولم يذكره الدكتور فءاد سزكين ضمن مءلفات المصنف في كتابه "تاريخ التراث العربي".
 "وصف النسخة الخطية ":
 تقع هذه النسخة في "اربعة اوراق من القطع الكبير"، مع ورقة العنوان، وتحتوي كل ورقة علي ثلاثين سطرا، وبخط مشرقي جميل، وهي نسخة كاملة وسالمة من الافات التي تصيب المخطوطات عادة.
 اما ناسخ هذا الجزء فهو الامام الحافظ تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ا لازهر الصيرفيني، المتوفي سنة "احدي واربعين وستماءة"، وكان تاريخ نسخه في يوم السبت رابع جمادي الاولي سنة "عشر وستماءة "، نقلا من نسخة كتبت في صفر سنة "ثمان وثلاثين وخمسماءة ".

 "اسناد الجزء ":
 روي هذا الجزء عن المصنف، الامام ابو احمد الحاكم، المتوفي سنة " ه".
 وعنه: ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، المتوفي سنة "ثلاث وخمسين واربعماءة "، وقد سمعه من ابي احمد الحاكم في جمادي الاولي سنة "احدي وخمسين واربعماءة"، وحدث به في نفس الشهر من العام المذكور، كما جاء في ثبت السماعات.
 وسمعه منه: ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، المتوفي سنة " ه".
 وقد حدث به سنة "سبع وعشرين وخمسماءة "، وكان سماعه لهذا الجزء من الكنجروذي في سنة "احدي وخمسين واربعماءة".
 والراوي عن الشحامي، ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزار الهروي، المتوفي سنة " ه "حيث حدث به سنة "عشر وستماءة"، وقد سمعه الصيرفيني صاحب هذه النسخة في هذا التاريخ.
 "اثبات هذه النسخة ":
 لم يذكر احد هذا "الجزء "ممن ترجم للمصنف، ولكنهم اعتمدوا علي احاديث تدل علي انهم ساقوا من هذا الجزء الذب بين ايدينا، وذلك بعد المقارنة بين النص الموجود في تلك المصنفات وبين ما هو موجود في هذا الجزء، فالذهبي مثلا اورد حديثا في ترجمة المصنف قال فيه:
 اخبرنا ابو الفضل بن هبة الله، سنة "ثلات وتسعين"عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، سنة "سبع وعشرين وخمسماءة".

 انا محمد بن عبد الرحمن، سنة "احدي وخمسين واربعماءة "، انا ابو احمد محمد ابن محمد الحافظ، نا ابو عروبة، نا محمد بن العلاء، نا خالد بن حيان، نا سالم ابو المهاجر، عن ميمون بن مهران، عن ابي هريرة وعاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا) .
 فدلالة هذا النص علي الجزء من وجهين:
 الاول: الاسناد الذي ساقه الذهبي الي ابي عروبة، وهو نفس اسناد الجزء.
 الثاني: ورود هذا الحديث في الجزء برقم"".
  تذكرة الحفاظ /.

  AUTO "الجزء من احاديث ابي عروبة الحراني"
 رواية: الحاكم ابي احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق، عنه.
 رواية: ابي سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، عنه.
 رواية: زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، عنه.
 رواية: ابي روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزار ا الهروي، عنه.
 سماع: ابراهيم بن محمد بن الازهر الصيرفيني نفعه الله به منه  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزار الهروي، بها، بقراءتي عليه في "جمادي الاولي"، سنة عشر وستماءة "، اخبرنا ابو القاسم زاهر ابن طاهر بن محمد الشحامي في "ذي القعدة، سنة تسع وعشرين وخمسماءة "، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي في "جمادي الاولي سنة احدي وخمسين واربعماءة"، اخبرنا الحاكم ابو احمد محمد ابن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ في "سنة سبع وسبعين وثلاثماءة ":
  اخبرنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر محمد بن مودود الحراني، بحران، ثنا المسيب بن واضح، ثنا عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر:
 "انه طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر بن الخطاب، رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان عبد الله طلق امراته تطليقة وهي حاءض، قال: فمره فليراجعها، فاذا طهرت ثم حاضت ثم طهرت، فان شاء فليمسكها، وان اراد ان يطلقها فلا يغشينها، فانها العدة التي امر الله عز وجل بها ".
  حديث صحيح. ولم يتفرد به المسيب بن واضح، بل تابعه حبان بن موسي بن سوار"السلمي ثقة من العاشرة، والراوي عنه: الحسن بن سفيان النسوي الحافظ، قال فيه الذهبي: ثقة، مسند، ما علمت به باسا. ورواه عنه دعلج بن احمد، قال فيه الذهبي: كان من اوعية العلم وبحور الرواية. والحديث اخرجه مسلم في:  كتاب الطلاق،  باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها، حديث رقم  عن عبيد الله بن عمر به.
 وانظر: سنن ا لدار قطني / ، تذكرة الحفاظ / ، ميزان ا لاعتدال /، تقريب التهذيب /.

  اخبرنا ابو عروبة، ثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر:
 "انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك لعمر، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مره فليمسكها حتي تحيض غير هذه الحيضة ثم تطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها كما امر الله عز وجل، وان بدا له ان يمسكها فليمسكها ".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، ثنا سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: "قيل للنبي صلي الله عليه وسلم، ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، قال: فليراجعها، فاذا طهرت فليطلقها طاهرا او حاملا".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: "ان رفاعة القرظي طلق امراته فبت طلاقها، فتزوجها بعده عبد الرحمن بن الزبير، فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت:
  حديث صحيح. ولم يتفرد به المسيب. انظر: سنن الدار قطني /.
 واخرجه مسلم في: كتاب الطلاق،  باب تحريم طلاق الحاءض، حديث رقم  عن الزهري، به.
  حديث صحيح. ولم يتفرد به المسيب.
 بل تابعه: عبد الله بن عثمان بن جبلة، ثقة حافظ، من العاشرة، فرواه عن ابن المبارك. واخرجه مسلم في:  كتاب الطلاق،  باب تحريم طلاق الحاءض حديث رقم  عن سفيان به.

 انها كانت عند رفاعة فطلقها ثلاث تطليقات، فتزوجها بعده عبد الرحمن ابن الزبير، وانه والله يا رسول الله، ما معه الا مثل هذه الهدبة لهدبة اخذتها من جلبابها قال: وابو بكر جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم، وخالد بن سعيد بن العاص جالس بباب الحجرة لم يءذن له، فطفق خالد ينادي ابا بكر: الا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وما يزيد النبي صلي الله عليه وسلم علي التبسم، ثم قال لها: لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة..؟ لا، حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه قال للمراة التي ابتها طلاق زوجها: لا تحلين للاول حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك الاخر ".
  حديث صحيح. اخرجه البخاري في.:  كتاب الادب،  باب التبسم والضحك، حديث رقم ، عن حبان بن موسي، عن عبدالله بن المبارك به. واخرجه مسلم في:  كتاب النكاح،  باب لا تحل المطلقه ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره ويطاها ثم يفارقها، وتنقضي عدتها، حديث رقم  عن سفيان، عن الزهري به.
  حديث صحيح.

  حدثنا احمد بن بكار، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"تصلي المستحاضة، وان قطر الدم علي الحصير ".
  اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة /.
 وابن ماجه في:  كتاب الطهارة وسننها،  باب ما جاء في المستحاضة... حديث رقم ، عن وكيع به. واختلف المتن عندهما:
 ففي سنن ابي داود: "ثم اغتسلي، ثم توضءي لكل صلاة وصلي*.
 وفي سنن ابن ماجه: "ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة، وان قطر الدم علي الحصير"قال ابو داود: "وحديث عدي بن ثابت والاعمش، عن جيب، وايوب ابي العلاء كلها ضعيفة لا تصح، ودل علي ضعف حديث الاعمش، عن حبيب. هذا الحديث اوقفه حفص بن غياث، عن الاعمش، وانكر حفص بن غياث ان يكون حديث حبيب مرفرعا. واوقفه ايضا اسباط عن الاعمش موقوف عن عاءشة". اه.
 قلت: وتمة اختلاف في شيخ حبيب، هل هو عروة بن الزبير كما جاء مصرحا به في رواية ابن ماجه. او هو عروة المزني، كما في تحفة الاشراف، وقد وقع في ابي داود "عروة "فقط. فان كان الاول فحبيب لم يسمع منه، وان كان الثاني، فهو مجهول. والله اعلم.
 انظر: سنن ابي داود /، تحفة الاشراف /، التلخيص الحبير /.

  حدثنا المسيب، ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة: "ان سبيعة توفي عنها زوجها، فولدت بعد وفاته بيسير، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم، ان تنكح".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن يحي بن سعيد، ان سليمان بن يسار اخبره: "ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، وابن عباس، كانا عند ابي هريرة، فذكر له التي تنفس بعد وفاة زوجها، فقال ابو سلمة: اذا نفست فقد حلت للازواج، وقال ابن عباس: لا تحل له حتي تقضي اجر الاجلين، فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي يعني ابا سلمة، فبعثوا كريبا الي ام سلمه، فسالها عن ذلك..؟ فقالت: ان سبيعة بنت الحارث نفست بعد وفاة زوجها بقليل، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تتزوج".
  حديث صحيح. اخرجه البخاري في:  كتاب الطلاق،  باب "واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن "، حديث رقم .
 والنساءي في السنن / .
 وابن ماجه في:  كتاب الطلاق،  باب الحامل المتوفي عنا زوجها اذا وضعت حلت للازواج، حديث رقم ، كلهم عن هشام بن عرورة، عن ابيه، به.
  حديث صحيح. اخرجه مسلم في:  كتاب الطلاق،  باب انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل. حديث رقم .
 والنساءي في السنن /، وابن حبان في صحيحه /.
 كلهم عن يحي بن سعيد به.

  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن يونس بن ابي اسحاق، ثنا عامر، حدثتني فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس قالت: طلقها زوجها ثلاثا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرها فانتقلت، فنزلت علي عمرو بن ام مكتوم اعمي وهو ابن عمها، قال عامر: قال عمر ابن الخطاب: "لا ندع كتاب ربنا عز وجل ونصدق امراة".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن عيينة، اخبرني الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام الا علي زوج".
  حديث صحيح. اخرجه مسلم في:  كتاب الطلاق،  باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، حديث رقم ، .
 وابو داود في السنن /، والترمذي في:  كتاب الطلاق،  باب ما جاء في المطلقة ثلاثا لا سكني لها ولا نفقة، حديث رقم .
 كلهم عن عامر الشعبي، به.
  حديث صحيح. اخرجه مسلم في:  كتاب الطلاق،  باب وجوب الاحداد في عدة الوفاة وتحريمه في غير ذلك، الا ثلاثة ايام، حديث رقم .
 والنساءي في السنن /. وابن ماجه في:  كتاب الطلاق،  باب هل تحد المراة علي غير زوجها، حديث رقم .
 كلهم عن سفيان، به.

 حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن حفصة او عاءشة او هما جميعا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن سعيد، عن ابي معشر، عن النخعي، عن الاسود بن يزيد: "انه سال عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن زوج بريرة...؟ فقالت: كان حرا".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، وحريث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده:"ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ابني
  هكذا في المخطوطة: ولعل المصنف سمع الحديث في مجلسين.
  في المخطوطة: عن صفية او عاءشة، والصواب ما اثبته.
  حديث صحيح. اخرجه مسلم في:  كتاب الطلاق،  باب وجوب الاحداد في عدة الوفاة... حديث رقم  عن الليث بن سعد، عن نافع به.
  ابو معشر: زياد بن كليب التميمي، ثقة من السادسة. تقريب /.
  انظر: السنن الكبري / ، ، .

 هذا كان بطني له وعاء، وحجري له حواء، وثدي له سقاء، فزعم ابوه انه انتزعه مني، قال: انت احق ما لم تنكحي".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، ثنا زياد بن سعد، عن هلال بن اسامة، ان ابا ميمونة سليم، مولي من اهل المدينة، رجل صدق حدثه قال : "بينا انا جالس عند ابي هريرة، اذ جاءته امراة فارسية، ومعها ابن لها فادعياه، وقد طلقها زوجها، فقالت: يا ابا هريرة، ثم راطنته بالفارسية: زوجي يريد ان يذهب بابني مني، قال: تساهما عليه وراطنها بذلك فجاء زوجها وقال: من يحاقني في ولدي...؟ قال ابو هريرة: اللهم اني لا اقول هذا، اني سمعت امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا عنده قاعد، فقالت: فداك ابي يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني. قال: استهما عليه، فقال زوجها: من يحاقني في ولدي يا رسول ا لله..؟ فقكال: يا غلام، هذا ابوك، وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت، فاخذ بيد امه فانطلقت ".
  اخرجه ابو داود في السنن /، والامام احمد في مسند، /، والبيهقي في السنن /، والحاكم في المستدرك / من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال الذهبي: صحيح.
 وانظر: نصب الراية /، التلخيص الحبير / .
  حديث صحيح. اخرجه ابو داود في سننه ، وكذا النساءي / ، واخرجه الترمذي مختصرا في:  كتاب الاحكام،  باب ما جاء في تخيير الغلام بين ابويه اذا افترقا. حديث رقم  وقال: حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا المسيب، حدثني ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن هلال بن ابي ميمونة، وليس بابيه عن ابي هريرة: انه اتي في غلام بين ابويه فقال:"يا غلام هذا ابوك وهذه امك. فاختر ايهما شءت".
  حذثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، ء عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له".
  حدثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن المبارك، عن حجاج قال: قال عكرمة: عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
  تقدم تخريجه في الحديث السابق.
  حديث ضعيف. اخرجه ابن ماجه في:  كتاب النكاح،  باب لا نكاح الا بولي، حديث رقم .
 والبيهقي في السنن /. كلاهما عن ابن المبارك به.
 وفيه: الحجاج بن ارطاة: لم يسمع من الزهري شيءا. قال ابن عدي: انما عاب الناس عليه تدليسه عن الزهري، وعن غيره.
 الكامل /، تهذيب التهذيب /.
  اخرجه ابن ماجه في:  كتاب النكاح،  باب لا نكاح الا بولي، حديث رقم . والبيهقي في كاب السنن /.
 وهو حديث ضعيف من اجل حجاج، لانه لم يسمع من عكرمة، وانما يحدث عن داود بن الحصين، عن عكرمة   حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة انكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ثلاث مرات فان كان دخل بها فلها الصداق بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا له".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، قال: النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي"او قال:"باذن ولي".
  حديث حسن. اخرجه ابو داود في سننه /، رالترمذي في:  كتاب النكاح،  باب ما جاء لا نكاح الا بولي، حديث رقم .
 وابن ماجه في:  كتاب النكاح،  باب لا نكاح الا بولي، حديث رقم . كلهم عن ابن جريج به.
 قال الترمذي: حديث حسن. وقد روي يحي بن سعيد الانصاري، ويحي بن ايوب، وسفيان الثوري، وغير واحد من الحفاظ عن ابن جريج نحو هذا.
  هذا الحديث له علة. وقد اختلف الحفاظ فيه. قال الترمذي: رواه اسراءيل، وشريك بن عبد الله، وابو عوانة، وزهير بن معارية، وقيس بن الربيع. عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر بعض اصحاب سفيان، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي. ولا يصح.
 ورواية هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم. عندي اصح. لان سماعهم من ابي اسحاق في اوقات مختلفة . وان كان شعبة والثوري احفظ واثبت من جميع هءلاء الذين رووا عن ابي اسحاق هذا الحديث. فان رواية هءلاء عندي اشبه، لان شعبة والثوري، سمعا هذا الحديث من ابي اسحاق في مجلس واحد. سنن الترمذي /.

  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"ايما امراة زوجها وليان لها، فهي للاول منهما، ومن باع بيعا من رجلين فهي للاول منهما ".
  حدثنا المسيب، ثنا ابن المبارك، عن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فقد اذنت، وان كرهت لم تكره".
  قال الحافظ ابن حجر: صححه ابو زرعة، وابو حاتم، والحاكم.
 التلخيص الحبير /.
 اخرجه ابو داود في سننه / . والترمذي في:  كتاب النكاح،  باب ما جاء في الوليين يزوجان، حديث رقم  وقال: هذا حديث حسن.
 والنساءي في كتاب البيوع /. والامام احمد في مسنده/،،،.
 والحاكم في المستدرك /، كلهم عن قتادة به.
  اخرجه ابن حبان في صحيحه /، والحاكم في المستدرك /، كلاهما عن يونس به. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

  حدثنا عبده بن عبدالله، انبا ابو داود، عن ايوب بن جابر، عن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: "اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم ثلات عمر قبل ان يحج ".
  حدثنا عبدة بن عبد الله، انبا اسحاق بن ادريس، ثنا ابان بن يزيد، ثنا
 مطر، عن ابي المليح، عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تتخذ جلود السباع فرشا"او كما قال.
  اسناده ضعيف. في ايوب بن جابر س سيار. قال الحافظ ابن حجر: ضعيف من السابعة.
 وقد خالفه عمر بن ذر فرواه عن مجاهد مرسلا،. ومرة عن مجاهد، عن ابي هريرة.
 انظر: سنن البيهقي / /.
  اسناده ضعيف جدا.
 فيه اسحاق بن ادريس الاسواري. ضعفه النقاد، ومنهم من اتهمه بالوضع. وله ترجمة في لسان الميزان /.
 ولعله ركب هذا الاسناد علي هذا المتن. والمتن معروف من غير هذا الطريق.
 وقد اخرجه ابو داود في السنن /. والترمذي في:  كتاب اللباس،  باب ما جاء في النهي عن جلود السباع. حديث رقم  ، كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه.
 ثم ساق الحديث رقم  عن شعبة، عن يزيد الرشك، عن ابي المليح، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي عن جلود السباع ". وقال: وهذا اصح.

  حدثنا عبدة، قال عبد الصمد، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن رجل، عن ابن عباس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي مشي مشيا مجتمعا، ليس فيه كسل".
  حدثنا جميل بن الحسن، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، ثنا سعيد، عن قتادة، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس، عن اخيه الفضل بن عباس: "انه كان رديف رسول ا الله صلي الله عليه وسلم، فلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر".
  اخرجه الامام احمد في مسنده / عن داود بن ابي هند، عن فلان، عن ابن عباس. واخرجه البزار في مسنده: حدثتا الحسن بن علي الواسطي، ثنا محمد بن راشد، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي.... الحديث.
 قال البزار: رواه يحي، عن داود، عن رجل، عن ابن عباس.
 قال الهيثمي: رواه احمد والبزار، ورجال احمد رجال الصحيح، الا ان التابعي غير مسمي، وقد سماه البزار وهو عكرمة، وهو من رجال الصحيح ايضا.
 انظر: مجمع الزواءد / ، كشف الاستار /.
  حديث صحيح. اخرجه البخاري في:  كتاب الحج،  باب التلبية غداة النحر حين يرمي الجمرة، والارتداف في السير، حديث رقم .
 ومسلم في:  كتاب الحج،  باب استحباب ادامة الحاج التلبية حتي يشرع في رمي جمرة العقبة يوم النحر، حديث رقم .
 وابو داود في السنن /.
 والترمذي في:  كتاب الحج،  باب ما جاء متي تقطع التلبية في الحج، حديث رقم  وقال: حديث حسن صحيح. وفي الباب عن علي، وابن مسعود، وابن عباس. وقد اخرجه كل هءلاء عن عطاء به   حدثنا جميل بن الحسن، ثنا عبد الاعلي، ثنا سعيد، عن ابن ابي يحيي، وعن ايوب ولم اسمعه من ايوب كلاهما حدث عن عمرو بن دينار ان جابر بن عبد الله حدث: "ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم،ياتي قومه فيءمهم في الصلاة التي صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الصلاة".
  حدثنا ابو عروبة الحراني املاء، ثنا محمد بن يحييالقطعي، ثنا عاصم بن هلال، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي
  سعيد: هو ابن اياس الجريري. اختلط قبل موته بثلاث سنين، وسماع عبد الاعلي كان قبل الاختلاط. وانظر: تهذيب التهذيب /.
  ابن ابي يحيي: هو محمد الاسلمي. صدوق، من الخامسة.
 تقريب التهذيب /.
  حديث صحيح.
 اخرجه البخاري في:  كتاب الاذان،  باب اذا طول الامام وكان للرجل حاجة فخرج فصلي، حديث رقم ، .
 ومسلم في:  كتاب الصلاة،  باب ما جاء في الذي يصلي الفريضة، ثم يءم الناس بعد ما صلي، حديث رقم . كلهم عن عمرو بن دينار به.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
  امام مسجد ايوب، في لين، من السابعة.
 تقريب التهذيب /.
 وهذا الحديث تابعه فيه حماد بن سلمة فرواه عن ايوب.

 الله عليه وسلم: "يوم يقوم الناس لرب العالمين يوم القيامة، حتي يبلغ الرشح انصاف اذانهم".
 قال عاصم: والرشح: العرق.
  اخبرنا ابو عروبة، ثنا محمد بن يحيي القطعي، ثنا يحيي بن راشد، ثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"لا طلاق الا بعد نكاح".
  حديث صحيح. اخرجه مسلم في:  كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها،  باب في صفة يوم القيامة، حديث رقم ، عن عبد الله، اخبرني نافع، وعن جماعة عن نافع، منهم حماد بن سلمة، عن ايوب.
 واخرجه الترمذي في:  كتاب تفسير القران،  باب ومن سورة {ويل للمطففين}حديث رقم  عن حماد بن زيد، عن ايوب. وحديث رقم  عن ابن عون، عن نافع به. وقال: هذا حديث حسن صحيح.
  المازني: ضعيف، من الثامنة. تقريب التهذيب /.
 وقد تابعه مسلم بن ابراهيم الازدي فرواه عن حسين المعلم، ومتنه: "لا طلاق قبل النكاح". انظر: سنن البيهقي /.

  اخبرنا ابو عروبة، ثنا محمد بن العلاء، ومحمد بن عثمان بن كرامة قالا: ثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا ابكي، فقال:ما يبكيك..؟ قلت: سبتني فاطمة. قال: يا بنية، اليس تحبين من احب، وتبغضين من ابغض..؟ قالت: بلي. قال: فاحبي عاءشة فاني احبها. فقالت فاطمة: ما اقول لعاءشة شيءا تكرهه ".
  حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن غالب قال:
 "نال رجل من عاءشة عند عمار بن ياسر، فقال: مقبوحا مشقوجا تءذي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم".
  حديث ضيف. في اسناده مجالد بن سعيد، ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره ومنهم من اتهمه بالوضع، والراوي عنه ابو اسامة الكوفي.
 قال احمد بن سنان القطان: سمعت ابن مهدي يقول: حديث مجالد عند الاحداث، ابي اسامة، وغيره، ليس بشء.... انظر: تهذيب التهذيب /.
  مقبول من الثالثة. تقريب التهذيب /.
 قال ابن البرقي: كوفي مجهول احتملت روايته لرواية ابي اسحاق عه.
 تهذيب التهذيب /.
  اخرجه الترمذي في:  كتاب المناقب،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم  وقال: هذا حديث حسن.واخرجه ابن سعد من وجه اخر عن ابي اسحاق، عن حميد بن عريب.
 انظر: كتاب الطبقات /، الاصابة /.

  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا ابو بكر، عن ابي حصين، عن عبد الله بن زياد قال: قال عمار بن ياسر: "انا لنعلم انها زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدنياوالاخرة ". يعني عاءشة.
  حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "هذا جبريل يقرا عليك السلام، قالت: وعليه السلام، تري ما لا نري".
  حديث حسن. اخرجه الترمذي في:  كتاب المناقب،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم  وقال: هذا حديث حسن.
 واخرجه ابن سعد من وجه اخر عن عمار بن ياسر. الطبقات /.
  قال النساءي: هذا خطا يعني ان الصواب حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
 انظر: عمل اليوم والليلة ص   رقم ، تحفة الاشراف /.
  هذا المتن صحيح.
 اخرجه البخاري في:  كتاب فضاءل الصحابة،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم .
 ومسلم في:  كتاب فضاءل الصحابة،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم .
 والترمذي في:  كتاب المناقب،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم . كلهم من طرق عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

  حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، انبا عبد الله بن عمرو بن علقمة عن ابن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة:
 "ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصورتها في سرقة خضراء فقال: "هذه زوجتك الدنيا والاخرة ".
  عمر بن سعيد: ثقة، من السادسة.
 تقريب التهذيب /.
  عبد الله بن عبيد الله  ادرك ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 تقريب التهذيب /.
  قال الجوهري في الصحاح / في مادة "سرق"والسرق: شقف الحرير.
 ووقع في سنن الترمذي /: "في خرقة حرير خضراء".
  اخرجه الترمذي في:  كتاب المناقب،   باب فضل عاءشة رضي الله عنها حديث رقم  وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة. وقد روي عبدالرحمن بن مهدي هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو بن علقمة بهذا الاسناد مرسلا ولم يذكر فيه عن عاءشة. وقد روي ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا.

  حدثنا محمد بن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، كل عمر بن مرة، عن مرة، عن ابي موسي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "كمل من الرجال كثير ، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام".
  حدثنا محمد بن زنبور، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن معمر، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام".
  حديث صحيح. اخرجه البخاري في:  كتاب فضاءل الصحابة،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم .
 ومسلم في: ، كتاب فضاءل الصحابة،  باب فضاءل خديجة ام المءمنين حديث رقم. . والترمذي في:  كتاب الاطعمة،  باب ما جاء في فضل الثريد. حديث رقم  وقال: هذا حديث حسن صحيح.
  حديث صحيح. اخرجه البخاري في:  كتاب فضاءل الصحابة،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها. حديث رقم .
 ومسلم في:  كتاب فضاءل الصحابة،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم .
 والترمذي في:  كتاب المناقب،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها، حديث رقم .
 كلهم عن عبد الله بن عبد الرحمن به.

  حدثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي قال: قال علي رضي الله عنه: "ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر ".
  حدثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله بن مسعود قال: "ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر".
  حدثنا اسحق بن زيد الخطابي، ثنا محمد بن سليمان، ثنا المثني ابو حاتم عن عبيد الله بن العيزار، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 "قال النبي صلي الله عليه وسلم: تهادوا تزدادوا خيرا، وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا، واقيلوا الكرام عثراتهم".
  اسناده صحيح. اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه / رقم ، والفسوي في المعرفة /.
  اسناده صحيح. اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه / رقم ، وابن سعد في الطبقات /.
  قال الحافظ ابن حجر: اسناده غريب. فيه: محمد بن سليمان.
 وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط وفيه: المثني ابو حاتم. ولم اجد من ترجمة. وكذا عبيد الله بن العيزار. مجمع الزواءد.
 قلت: والحديث اخرجه القضاعي في مسند الشهاب /  رقم  من طريق ابي عروبة.
 واورده ايضا السخاوي في المقاصد الحسنة ص  رقم .

  حدثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن عوف بن الحارث، عن رميثة، عن ام سلمة قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "ما نزل علي الوحي في لحاف امراة منكن الا في لحاف عاءشة".
  حدثنا اسحاق بن زيد، ثنا محمد بن سليمان، ثنا زهير بن محمد، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا بني هاشم، انكم سترون بعدي جفوة، فاستعينوا عليها بارقاء الناس".
  اخرجه النساءي في السنن / من هذا الطريق، ومن طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وقال: هذان الحديثان صحيحان عن عبدة.
 واخرجه الترمذي في:  كتاب المناقب،  باب فضل عاءشة رضي الله عنها. حديث رقم  عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ثم قال: وقد روي عن هشام بن عروة هذا الحديث عن عوف بن الحارث، عن رميثة، عن ام سلمة، شيءا من هذا.
 وهذا حديث قد روي عن هشام بن عروة علي روايات مختلفة.
  اخرجه ابن عدي في الكامل / في ترجمة حسين بن عبد الله بن عبد الله.

  حدثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا ابن ابي اويس، عن ابيه، عن حميد الاعرج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"اني سالت الله عز وجل لكم ثلاثا: ان يهدي ضالكم، ويعلم جاهلكم، ويثبت قاءلكم. وسالت الله عز وجل ان يجعلكم جودا، نجدا، رحما، لو ان رجلا صفن بين الركن والمقام فصلي وصام ثم مات وهو يبغض اهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم، دخل النار ".
  حدثنا ابو سلمة المخزومي، وابو موسي القروي، قالا: ثنا ابن نافع، عن عاصم بن عمر، عن حميد بن قيس، عن عطاء، عن ابن عباس:"ان النبي صلي الله عليه وسلم، امر بقتل الكلاب في الاحرام والحرم ".
  اخرجه الحاكم في المستدرك / وقال: هذا حديث حسن صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الامام الذهبي.
  ابن نافع: عبد الله الصاءغ.
  هكذا في الاصل. وفي الكامل / من طريق ابي عروبة الحراني، امر بقتل الحيات. وكذا في / من غير طريق ابي عروبة، عن عبد الله بن نافع، وفيه "في الحل والحرم ".
  قال الحافظ ابن عدي: هذا الحديث لا اعلم يرويه عن حميد غير عاصم، وعن عاصم عبد الله بن نافع. قال هذا في ترجمة حميد بن قيس المكي.
 وقال ايضا: له احادي غير ما ذكرت صالحة، وهي عندي عندي لا باس بحديثه، وانما يوتي ما يقع في حديثه عن الانكار من جهة من يروي عنه.
 الكامل /.

  حدثنا ابو سلمة، ثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث".
  حدثنا الحسن بن داود المنكدري، تنا انس بن عياض، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:"من اعتق رقبة، اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه، حتي بفرجها فرجه".
  حدثنا اسحاق بن زيد، ثنا محمد بن سليمان، عن زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اغزوا تغنموا، وصوموا تصحوا، وسافروا تصحوا ".
  حديث صحيح. اخرجه مسلم في:  كتاب البر والصلة والاداب،  باب تحريم الهجر فوق ثلاث بلا عذر شرعي، حديث رقم  عن ابن ابي فديك به.
  اورده ابن عدي في ترجمة الحسن بن داود، وعده من منكراته المحتملة.
 الكامل /.
 والحديث صحيح من غير هذا الوجه.
  هو: ابن عبد الكبير الخطابي. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل // ولم يذكر فيه شيءا. وذكره ابن حبان في الثقات /.
  لم اقف عليه في غير هذا الجزء بهذا اللفظ. واورد الحافظ ابن عدي في الكامل / قريبا من هذا اللفظ، وذلك في ترجمة نهشل بن سعيد، وهو متروك.

  حدتتا عبيد الله بن الحجاج بن المنهال، ثنا بدل بن المحبر ، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: "قص الشار من السنة".
  حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا ابو داود، عن الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تسمونهم محمدا، ثم تلعنونهم".
  في اسناده: بدل بن المحبر، ثقة ثبت، الا في حديثه عن زاءدة.
 تقريب التهذيب /.
  اسناده ضعيف. والحديث اخرجه البزار وقال: لا نعلم رواه عن ثابت الا الحكم، وهر بصري لا باس به، حدث عن ثابت باحاديث وتفرد بهذا.
 واورده ابن عدي في ترجمة الحكم بن عطية من طريق ابي يعلي الموصلي وقال: وللحكم بن عطية غير ما ذكرت احاديث عن ثابت وغيره، وهو عندي ممن لا باس به، يكتب حديثه.
 قال الامام احمد: لا، باس به، الا ان ابا داود الطيالسي روي عنه احاديث منكرة. انظر: مسند ابي يعلي /، الكامل /، كشف الاستار /.

  حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الوهاب، عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر قال:
 "قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يغرس مسلم غرسا، ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا بهيمة، الا كان له اجر".
  هو: عبد المجيد الثقفي. قال الفلاس: اختلط حتي كان لا يعقل، وسمعته وهو مختلط يقول: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، باختلاط شديد.
 تهذيب التهذيب /.
  صحيح من غير هذا الوجه عن جابر.
 اخرجه مسلم في:  كتاب المساقاة،  باب فضل الغرس والزرع، حديث رقم ، ، ،  من طرق عن جابر به.
 واخرجه البخاري في:  كتاب الحرث والمزارعة،  باب فضل الزرع والغرس، حديث رقم .
 والترمذي في:  كتاب الاحكام،  باب ما جاء في فضل الغرس، حديث رقم  عن انس به، وقال: وفي الباب عن ابي ايوب، وجابر، وام مبشر، وزيد بن خالد، وحديث انس حديث حسن صحيح.

  حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف عشرة ايام من شهر رمضان، فلما كان العام الذي قبض فيه، اعتكف عشرين".
  حدثنا ابو قلابة الرقاشي، ثنا ابو ايوب المنقري، ثنا عبد الله بن عرادة، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن عبيد بن عمير، عن ابي بن كعب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة".
  قال الحافظ ابن حجر: كان صدوقا، الا انه ابتلي بوراقه، فادخل عليه ما ليس من حديثه، فنصح فلم يقبل فسقط حديثه.
 تقريب التهذيب /.
  هذا الحديث لم ينفرد بمتنه سفيان بن وكيع، لكنه خولف في اسناده، فرواه خالد ابن يزيد الكاهلي، وهناد بن السري، وسليمان بن داود الهاشمي، واسود بن عامر، ويحي بن ادم. كلهم عن ابي بكر بن عياش، عن عثمان بن عاصم، عن ابي صالح به.
 انظر: مسند الامام احمد /، ، صحيح البخاري مع الفتح /، ابن ماجه /.
  ضعيف، من التاسعة. تقريب التهذيب / .
  ضعيف، من الخامسة. تقريب التهذيب /.
  اخرجه ابن ماجه في:  كتاب الطهارة وسننها،  باب ما جاء في الوضوء مرة، ومرتين، وثلاثا، حديث رقم ، عن عبد الله بن عرادة به.

  حدثنا حوثرة بن محمد، ثنا حماد بن مسعدة، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة".
  حدثنا محمد بن عوف، ومحمد بن معدان قالا: ثنا علي بن قادم، عن سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة".
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا رشدين بن سعد، عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال:
 "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك توضا واحدة، واحدة".
  حديث صحيح. اخرجه البخاري في:  كتاب الوضوء،  باب الوضوء مرة مرة، حديث رقم . والترمذي في: ابواب الطهارة،  باب ما جاء في الوضوء مرة مرة، حديث رقم ، وقال: حديث ابن عباس احسن شء في هذا الباب.
  اسناده ضعيف. فيه علي بن قادم، قال ابن عدي: نقم علي علي بن قادم احاديث رواها عن الثوري غير محفوظة، وه ممن يكتب حديثه.
 انظر: الكامل /، تهذيب التهذيب /.
  اسناده ضعيف، من اجل رشدين بن سعد، والحديث اخرجه ابن ماجة في:  كتاب الطهارة وسننها،  باب ما جاء في الوضوء مرة مرة، حديث رقم . قال الامام الترمذي: ليس هذا بشء، والصحيح ما روي ابن عجلان وهشام بن سعد، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم. انظر: سنن الترمذي /.

  حدثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية، عن حبيب بن صالح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، توضا ثلاثا ثلاثا".
  حدثنا عمر بن هشام، واحمد بن بكار قالا، ثنا مخلد بن يزيد، عن سفيان، عن ليث، عن شهر، عن ابي مالك الاشعري: "النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا".
  حدثنا عبيد الله بن الحجاج بن المنهال، ثنا ابي، ثنا همام، عن عامر الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا".
  حدثنا محمد بن العلاء، ثنا خالد بن حيا، ثنا سالم ابو المهاجر، عن ميمون بن مهران، عن ابي هريرة، وعاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا".
  اسناده ضعيف.
  شهر بن حوشب، ليس بالقوي في الحديث، وهو ممن لا يحتج بحديثه، ولا يتدين به. الكامل /.
  لم اقف علي ترجمته.
  اخرجه الامام احمد في المسند / عن همام به.
  صدوق يخطء. تقريب التهذيب /.
  حديث حسن. اخرجه ابن ماجة في:  كتاب الطهارة وسننها، باب الوضوء ثلاثا، ثلاثا، حديث رقم .

  حدثنا المسيب بن رافع، ثنا حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: "توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة، ثم قال: هذا وضوء من لا يقبل له صلاة الا به، ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: هذا وضوء يضاعف له الاجر مرتين مرتين، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي".
  حدثنا عمر بن هشام، ثنا عتاب بن بشير، عن عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث في معناه.
  حدثنا عمرو بن هشام قال: وجدت في كتاب عتاب بن بشير، عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما دفع المفتاح الي عثمان بن طلحة قال: ها، ثم غيبة ". قال: فمن اجل ذلك يغيب المفتاح.
  اخرجه البيهقي في السنن /  وقال: هذا الحديث من هذا الوجه ينفرد به المسيب بن واضح وليس بالقوي. وروي من وجه اخر عن ابن عمر.
 قلت: ثم ساق حديث ابن عمر وقال: هكذا روي عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه. وخالفهما غيرهما وليسوا في الرواية باقوياء.
  انظر ما سبق.
  قال الحافظ ابن حجر: في اسناده عن الزهري، بعض الوهم خ ع.
 تقريب التهذيب /.
 وقال ابن معين: ليس هو في حديث الزهري بذاك.
 وقال الحافظ ابن حجر في موضع اخر: غالب ما اخرج له البخاري ما شاركه فيه غيره عن الزهري، وهي مواضع يسيرة. انظر: هدي الساري ص .

  حدثنا اسماعيل بن موسي، انبا شريك، عن ثابت الثمالي قال: قلت لابي جعفر: "حدثك جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم، توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا...؟ قال: نعم".
 اخر الجزء وصلي الله علي نبينا محمد واله
  اسناده ضعيف من اجل ثابت الثمالي.
 قال الحافظ فيه: ضعيف رافضي. د عس ق. تقريب التهذيب /.
 وقد تقدم نحو هذا الحديث برقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

  AUTO فهرس المصادر:
  الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان:
 ترتيب الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي "المتوفي سنة ه "ط. دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، بتحقيق: كمال يوسف الحوت. ط. الاولي، عام  ه.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث:
 للحافظ ابي يعلي الخليلي "المتوفي سنة  ه"، ط. مكتبة الرشد بالرياض، دراسة وتحقيق وتخريج الدكتور محمد سعيد بن عمر ادريس، ط. الاولي عام  ه.
  الاصابة في تمييز الصحابة:
 للحافظ احمد بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة  ه "، ط. دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي عام  ه.
  تاريخ التراث العربي:
 للدكتور فءاد سزكين، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
  تاريخ الموصل:
 للشيخ ابي زكريا يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم الازدي، "المتوفي سنة  ه". ط. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة، ط. عام  ه.
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف:
 للامام الحافظ جمال الدين المزي "المتوفي سنة  ه ". ط. دار احياء التراث العربي.

  تذكرة الحفاظ:
 للامام ابي عبد الله شمس الدين الذهبي "المتوفي سنة  ه "، ط. دار احياء التراث العربي.
  تقريب التهذيب:
 للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة  ه*، ط. دار المعرفة، بيروت، لبنان. ط. الثانية عام  ه، بتحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف.
  التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير:
 للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة  ه "، ط. بتحقيق السيد عبد لله هاشم اليماني المدني، عام  ه.
  تهذيب التهذيب:
 للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني "المتوفي سنة ه"، ط. دار صادر للطباعة والنشر. بيروت. ط. الاولي عام  ه.
  الثقات:
 للامام محمد بن حبان التميمي البستي "المتوفي سنة  ه"، ط. دار الفكر. ط. الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد الدكن، الهند، عام ه.
  الجرح والتعديل:
 للامام ابن ابي حاتم الرازي "المتوفي سنة  ه ". ط. الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد الدكن، الهند، عام  ه. بتحقيق الشيخ/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي.

  الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر:
 للامام محمد بن عبد الرحمن السخاوي "المتوفي سنة  ه "، نسخة دار الكتب.
  سنن ابن ماجه:
 للامام ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، ابن ماجه "المتوفي سنة  ه". ط. دار احياء التراث الاسلامي، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي.
  سنن ابي داود:
 للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني "المتوفي سنة  ه "، ط. دار ا لحديث، حمص، سوريا. اعداد وتعليق: عزت عبيد الدعاس.
  سنن البيهقي :
 للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي "المتوفي سنة  ه ". ط. دار الفكر، بيروت، لبنان.
  سنن الترمذي:
 لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة "المتوفي سنة  ه "، ط. الثانية عام  ه. ط. بمطبعة مصطفي البابي الحلبي، بتحقيق: احمد محمد شاكر.
  سنن الدار قطني:
 للامام علي بن عمر الدار قطني "المتوفي سنة  ه ". ط. دار المحاسن بالقاهرة، عني بتحقيقه: السيد عبد الله هاشم يماني المدني.

  سنن النساءي:
 للحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي "المتوفي سنة ه "ط. دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان. ط. الاولي عام  ه.
  سير اعلام النبلاء:
 للحافظ الذهبي "المتوفي سنة  ه"، ط. مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان عام  ه، تحقيق: شعيب الارناءوط، وحسين اسد
  شعار اصحاب الحديث:
 للامام ابي احمد الحاكم "المتوفي سنة ه"، ط. دار البشاءر الاسلامية، بيروت، لبنان. تحقيق: عبد العزيز بن محمد السدحان، ط. الاولي، عام  ه.
  صحيح الامام البخاري "مع فتح الباري ":
 ط. المطبعة السلفية، بالقاهرة. تصحيح وتحقيق سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد ا لله بن باز.
  صحيح الامام:
 ط. دار الحديث بالقاهرة، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. الطبعة الاولي عام  ه.
  الطبقات الكبري:
 للامام محمد بن سعد "المتوفي سنة  ه". ط. دار صادر، بيروت، لبنان. بتحقيق: احسان عباس.

  طبقات علماء الحديث:
 لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي "المتوفي سنة  ه"ط. مءسسة الرسالة، بيروت، ط. الاولي عام  ه، تحقيق: اكرم البوشي.
  فتح المغيث بشرح الفية الحديث:
 لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن السخاوي "المتوفي سنة  ه "، ط. ادارة ا لبحوث الاسلامية بالجامعة السلفية، بنارس. ط. ا لاولي. تحقيق: علي حسين علي.
  الكامل في ضعفاء الرجال:
 للامام ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني "المتوفي سنة  ه* ط. دار الفكر، بيروت، لبنان. ط. الاولي، عام  ه.
  كشف الاستار عن زواءد البزار:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "المتوفي سنة  ه "ط. مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان. ط. الاولي عام  ه. تحقيق: عبد الرحمن الاعظمي.
  لسان الميزان:
 للامام الحافظ ابن حجر العسقلاني "المتوفي سنة  ه ". ط. مءسسة الاعلمي، بيروت، لبنان، ط. الثانية عام  ه.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد:
 للامام نور الدين الهيثمي "المتوفي سنة  ه*، ط: دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان، ط. الثالثة، عام  ه.

  المستدرك علي الصحيحين:
 للامام ابي عبد الله الحاكم "المتوفي سنة  ه"، ط. دار الفكر، بيروت، لبنان، عام  ه.
  مسند ابي يعلي الموصلي:
 للامام الحافظ احمد بن علي بن المثني "المتوفي سنة  ه*، ط. دار المامون للتراث، دمشق، ط. الاول عام  ه، تحقيق: حسين سليم اسد.
  مسند الامام احمد بن حنبل:
 للامام احمد بن حنبل "المتوفي سنة  ه". ط. دار صادر، بيروت.
  المصنف في الاحاديث والاثار:
 لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة "المتوفي سنة  ه "، ط. دار التاج، بيروت، لبنان. ط. الاولي عام  ه، تحقيق: كمال يوسف الحوت.
  معجم البلدان:
 للامام شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت الحموي "المتوفي سنة  ه*. ط: دار صادر، بيروت.
  معجم الشيوخ:
 لعمر بن فهد الهاشمي المكي "المتوفي سنة  ه "، نشر: دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، تحقيق: محمد الزاهي.

  المعرفة والتاريخ:
 لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي "المتوفي سنة  ه "، نشر: مكتبة الدار الدار بالمدينة المنورة، ط. الاولي عام  ه، تحقيق: الدكتور اكرم ضياء العمري.
  المقاصد الحسنة:
 للحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي "المتوفي سنة  ه.، نشر: دار الكتاب العربي، ط. الثانية عام  ه، تحقيق ة محمد عثمان الخشت.
  موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد:
 تاليف الدكتور اكرم ضياء العمر، ط.دار القلم، بدمشق.ط. الاولي عام ه.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال:
 للامام ابي عبد الله الذهبي "المتوفي سنة  ه.، ط. دار المعرفة، بيروت، لبنان، ط. الاولي عام  ه، تحقيق: علي محمد البجاوي.
  نصب الراية في تخريج احاديث الهداية:
 للامام جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي. "المتوفي سنة  ه". ط. المكتب ا لاسلامي، بيروت، ط: الثانية  ه  