

 EDITOR
 الاجماع

 تصنيف
 الامام ابن المنذر رحمه الله

 وثق نصوصه وعلق عليه
 ابوعبد الاعلي خالد بن محمد بن عثمان المصري
 الطبعة الاولي
 حقوق الطبع محفوظة لدار الاثارالقاهرة 
 بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ]
 {يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {يايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد: فان خير الحديث كلام الله واحسن الهدي هدي محمد؛ وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وبعد؛ فان كتاب "الاجماع" لابن المنذر هو واحد من سلسلة مءلفات له اعتني فيها عناية فاءقة بمساءل الاختلاف والاتفاق؛ حتي صارت كتبه في هذا الباب مرجعا اساسيا لكل من اتي بعده، بها يعرف مواطن الاختلاف والاتفاق بين الاءمة في المساءل الفقهية.



 وهذه السلسلة تتضمن الكتب التالية (¬):

   كتاب السنن والاجماع والاختلاف: وكتاب مبسوط حافل، روي فيه كل ما وصله من احاديث واثار في الباب باسانيده.

   مختصر كتاب السنن والاجماع والاختلاف.

   اختلاف العلماء، وتوجد نسخ منه في دار الكتب المصرية.

   المبسوط.

   الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، وهو مختصر كتاب المبسوط.

   الاشراف علي مذاهب العلماء، وهو مختصر كتاب الاوسط.

   الاقناع.

   الاجماع.
 والاجماع هو اصغر هذه الكتب حجما؛ وهو من اشهر كتب الاجماع علي الاطلاق خاصة عند طلبة العلم المبتدءين، حيث انه سهل الماخذ موجز العبارة.
 واما عن الكتب التي افردت لنقل الاجماع في المساءل الفقهية، فهي:

   نوادر الفقهاء لمحمد بن الحسن التميمي (ت  ه).

   مراتب الاجماع لابن حزم (¬) (ت  ه).

   الاقناع في مساءل الاجماع لابن القطان (ت  ه).

   الاجماع لابن عبد البر (جمعه: فءاد الشهلوب وعبد الوهاب الشهري).

   موسوعة الاجماع لشيخ الاسلام ابن تيمية (جمع: عبد الله بن المبارك البوهي).

   البرق اللماع لما في المغني من اتفاق وافتراق واجماع (جمع: عبد الله بن عمر 
 البارودي).

   موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي لسعدي ابو جيب (¬).

   كتاب "الاشراف علي مذاهب الاشراف" للوزير ابن هبيرة الحنبلي، وقد نشرته دار الحرمين بالقاهرة تحت عنوان: "الفقه علي مذاهب الاءمة الاربعة"؛ وهو قطعة من كتابه الكبير "الافصاح عن معاني الصحاح" الذي شرح فيه الصحيحين (¬).
 هذا بخلاف كتب الاختلاف والمطولات التي اعتنت ايضا بنقل الاجماع مثل: كتب ابن المنذرالتي سبق الاشارة اليها، "اختلاف العلماء" لمحمد بن نصر المروزي، "الاستذكار" و "التمهيد" لابن عبد البر، "اختلاف الفقهاء" لابن جرير الطبري، "المحلي" لابن حزم، "المغني" لابن قدامة، "شرح معاني الاثار" للطحاوي، "بداية المجتهد" لابن رشد، "المجموع" للنووي، "فتح الباري" للحافظ ابن حجر، "نيل الاوطار" للشوكاني.
 ومن الكتب التي نقلت غالب نصوص كتاب الاجماع من خلالها: المغني لابن قدامة، والاقناع في مساءل الاجماع لابن القطان.
 قلت: وهنا امر هام ينبغي التفطن له، وهو ان المساءل التي اتفق عليها الاءمة المجتهدون من اهل السنة والجماعة كثيرة؛ ولكن تشغيب اهل الاهواء والمتعصبين من المذهبيين والحزبيين من الفرق المناهضة لاهل السنة هم الذين يظهرون علماء هذه الامة بمظهر المتصارعين المختلفين علي الكبيرة والصغيرة؛ فاذا طرحنا خلاف هءلاء، ظهر لنا ان الاختلاف ليس هو الغالب علي اهل الحق كما يظن البعض.
 لذلك فان اهل الاهواء المتعصبين خاصة الدعاة منهم لا عبرة بخلافهم لا في 
 الاصول ولا في الفروع، فقد يخالف صاحب هوي في مسالة من مساءل العبادات او المعاملات، ويكون قد بني خلافه علي هوي وتعصب مذهبي لا عن اجتهاد في معرفة الحق بدليله؛ فمثل هذا الصنف لا ينبغي ان يعتبر بخلافه او ان يحسب خلافه مناقضا لاتفاق اهل السنة، او لاجماعهم علي مسالة فقهية في العبادات او المعاملات.
 قال العلامة المحدث مقبل بن هادي  رحمه الله  في نصيحته لاهل السنة (ص ): "وبعد: فانا قد نظرنا في المساءل التي يختلف فيها اهل السنة المعاصرون الذين لا يختلفون عن هوي، فوجدناها تقارب ثلاثين مسالة ووزعناها علي اخواننا اهل السنة يذكرون ان شاء الله الاحاديث باسانيدها، وينظرون في اقوال الشراح في فهم هذه الاحاديث، وان احتيج الي نظر في كتب الفقهاء رحمهم الله نظر فيها، وبعد الانتهاء ان شاء الله سينشر في رسالة صغيرة".اه
 قلت: واعلم رحمك الله ان قاعدة: "نجتمع فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه" (¬)، هي قاعدة باطلة، المقصود بها ليس العمل علي اجتماع اهل الاسلام لكن المقصود بها هو تمييع الحق والانصياع للاهواء بحجة الاتفاق؛ فهي دعوة لتمييع الخلاف بين اهل السنة وغيرها من طواءف الضلال من شيعة وخوارج ومعتزلة ومرجءة وغيرها.
 فالزم رعاك الله غرز السلف الصالح، ولا تعزب عن فهمهم مثقال ذرة، فان السلف هم القوم، فلا تعدو عيناك عنهم تريد كلام اهل الاهواء المزين ببهرج القول، فالثبات! الثبات! علي سبيل السلف؛ واياك! ثم اياك! ان تخرج علي اجماعهم في صغير او كبير؛ فان السلف الصالح لا يجتمعون علي ضلالة ابدا؛ سواء كان في مسالة تتعلق باصول الدين او في مسالة فقهية  مثل جواز المسح علي الخفين ، ونحوها من 
 المساءل التي قد يخالف فيها بعض المعاصرين بحجة الاجتهاد وعدم التقليد؛ وهذا من الخلط؛ فان عدم التقليد لا يقتضي الخروج علي اجماع الصحابة والسلف الصالح؛ او حتي الخروج عن اقوالهم التي اختلفوا عليها؛ فلو اختلف الصحابة في مسالة علي قولين؛ فان الصحيح انه لا يجوز احداث قول ثالث؛ فان الخروج عن اقاويل الصحابة بدعة وضلالة كما قرر هذا امام السنة الامام احمد  رحمه الله  وغيره من الاءمة.
 واما عن عملي في الكتاب؛ فقد قمت بمقابلة النسخة المطبوعة علي النسخة الخطية الوحيدة له؛ وكذلك قمت بمقابلته علي نسخة كتاب الاقناع لابن القطان؛ واثبت الفروق بين النسخ في الحاشية.
 واثبت في الحواشي ايضا بداية كل صفحة من المخطوط؛ بان اضع الرقم بين قوسين هكذا: (/ا)، (/ب)، (/ا)، .....
 وقمت بتخريج الاحاديث والاثار التي مرت في المتن؛ ثم علقت علي بعض المواضع التي تحتاج الي بيان؛ وان كان هناك فاءدة في كتب الاجماع الاخري او كتب المطولات اثبتها؛ اثراء للكتاب.
 واخيرا؛ هذا جهد المقل، اسال الله القبول ومغفرة التقصير، ولا حول ولا قوة الا بالله.

 وكتب
 خالد بن محمد بن عثمان

   من جمادي الاولي  ه 
 مبحث عن الاجماع
  تعريف الاجماع:
 اولا: لغة: قال الرازي في المحصول (/ ، ): "الاجماع يقال بالاشتراك علي معنيين:
 احدهما: العزم (¬)، قال الله تعالي: {فاجمعوا امركم} [يونس: ]، وقال عليه الصلاة والسلام : «لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل» (¬).
 وثانيهما: الاتفاق يقال اجمع الرجل اذا صار ذا جمع كما يقال البن واتمر اذا صار ذا لبن وذا تمر فقولنا اجمعوا علي كذا اي صاروا ذوي جمع عليه .. ".اه
 وقد نقل الشوكاني في ارشاد الفحول (ص ) كلام الرازي ثم عقب عليه قاءلا: " واعترض علي هذا بان اجماع الامة يتعدي ب: (علي)، والاجماع بمعني العزيمة لا يتعدي ب: (علي)، واجيب عنه بما حكاه ابن فارس في المقاييس، فانه قال: يقال اجمعت علي الامر اجماعا واجمعته، وقد جزم بكونه مشتركا بين المعنيين ايضا الغزالي؛ وقال القاضي: العزم يرجع الي الاتفاق لان من اتفق علي شء فقد عزم عليه؛ وقال ابن برهان وابن السمعاني: الاول اي العزم اشبه باللغة، والثاني اي الاتفاق اشبه بالشرع .. ".اه
 وقد ذكر محب الله الشكور في "مسلم الثبوت" (/ ) ان كلا المعنيين: "ماخوذان من الجمع، فان العزم: فيه جمع الخواطر؛ والاتفاق جمع الخواطر".اه
 ثانيا: اصطلاحا: قال التفتازاني في شرح التلويح علي التوضيح (/ ): "اتفاق المجتهدين من امة محمد عليه الصلاة والسلام في عصر علي حكم شرعي، والمراد 
 بالاتفاق: الاشتراك في الاعتقاد او القول او الفعل؛ وقيد بالمجتهدين اذ لا عبرة باتفاق العوام".اه
 قلت: واطلق الغزالي الاتفاق فلم يخصه بعصر من العصور، فقال في المستصفي (ص ): "اتفاق امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة علي امر من الامور الدينية".اه
 وقال الامدي في الاحكام (/ ) عن تعريف الغزالي: " وهو مدخول من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان ما ذكره يشعر بعدم انعقاد الاجماع الي يوم القيامة
 فان امة محمد جملة من اتبعه الي يوم القيامة ومن وجد في بعض الاعصار منهم انما يعم بعض الامة لا كلها وليس ذلك مذهبا له ولا لمن اعترف بوجود الاجماع.
 الثاني: انه وان صدق علي الموجودين منهم في بعض الاعصار انهم امة محمد غير انه يلزم مما ذكره انه لو خلا عصر من الاعصار عن اهل الحل والعقد وكان كل من فيه عاميا واتفقوا علي امر ديني ان يكون اجماعا شرعيا وليس كذلك.
 الثالث: انه يلزم من تقييده للاجماع بالاتفاق علي امر من الامور الدينية ان لا يكون اجماع الامة علي قضية عقلية او عرفية حجة شرعية وليس كذلك لما ياتي بيانه.
 والحق في ذلك ان يقال الاجماع: عبارة عن اتفاق جملة اهل الحل والعقد من امة محمد في عصر من الاعصار علي حكم واقعة من الوقاءع هذا ان قلنا ان العامي لا يعتبر في الاجماع والا فالواجب ان يقال الاجماع عبارة عن اتفاق المكلفين من امة محمد الي اخر الحد المذكور".اه
 قلت: ووافق الامدي علي عدم اختصاص الاجماع بالامور الشرعية:
 الشوكاني في ارشاد الفحول (ص )، فقال: "يتناول الشرعيات والعقليات واللغويات". اه
 وكذلك قال به: السبكي كما في جمع الجوامع، والزركشي في البحر المحيط، 
 وعبد العزيز البخاري في كشف الاسرار، والفتوحي في شرح الكوكب المنير، والعطار في حاشيته علي الجلال المحلي.
 وذهب الشنقيطي في مذكرته الي اختصاصه بالامور الشرعية.
 وقال الغزالي في المستصفي (ص ): "وذهب النظام الي ان الاجماع عبارة عن كل قول قامت حجته، وان كان قول واحد، وهو علي خلاف اللغة والعرف".اه
 قلت: لكن قال محب الله في مسلم الثبوت (/ ): "بعض النظامية والشيعة قالوا انه اي الاجماع محال، ونسبه غير واحد الي النظام، قال السبكي: انما هو قول بعض اصحابه، واما راي النظام نفسه فهو انه متصور، لكن لا حجة فيه".اه
 قلت: وممن انكر حجية الاجماع ايضا الخوارج كما في الاحكام (/ )، وطاءفة من المرجءة كما في المسودة (/ ) حيث قالوا يجوز اجتماع الكل علي خطا.
  هل حجية الاجماع قطعية ام ظنية؟
 خلاصة المذاهب في هذه المسالة ذكرها الزركشي في البحر المحيط (/ ، )، والشوكاني في ارشاد الفحول (ص ).
 قال الزركشي: " المبحث السادس: في انه حجة قطعية؛ قال الروياني في البحر: اذا انعقد الاجماع علي احد ادلته, فهل يقطع علي صحته؟ فيه وجهان: احدهما: نعم; ليصح قيام الحجة؛ الثاني: المنع اعتبارا باهله في انتفاء العصمة عن احادهم, فكذا عن جميعهم؛ واطلق جماعة من الاصوليين بانه حجة قطعية منهم: الصيرفي, وابن برهان, وجزم به من الحنفية الدبوسي, وشمس الاءمة، وقالا: كرامة لهذه الامة, وقال الاصفهاني: انه المشهور, وانه يقدم علي الادلة كلها, ولا يعارضه دليل اصلا, ونسبه الي الاكثرين؛ قال: بحيث يكفر او يضلل ويبدع مخالفه؛ وخالفه الامام الرازي والامدي, فقالا: انه لا يفيد الا الظن, والحق التفصيل بين ما اتفق عليه المعتبرون فحجة قطعية, وبين ما اختلفوا فيه كالسكوتي، وما ندري مخالفه, فحجة 
 ظنية؛ وقال البزدوي وجماعة من الحنفية: الاجماع مراتب: فاجماع الصحابة مثل الكتاب والخبر المتواتر, واجماع من بعدهم بمنزلة المشهور من الاحاديث، والاجماع الذي سبق فيه الخلاف في العصر السالف بمنزلة خبر الواحد, واختار بعضهم في الكل انه يوجب العمل لا العلم, فصارت المذاهب اربعة: يوجب العلم والعمل، لا يوجبهما، يوجب العلم حيث اتفقوا عليه قطعا، يوجب العلم في اجماع الصحابة؛ وقد اورد صاحب التقويم: "ان الاجماع قد يقع عن امارة, فكيف يوجب العلم اجماع تفرع عن الظن؟ واجاب بان الموجب لذلك اتصالها بالاجماع, وقد ثبت عصمتهم من الخطا, فكان بمنزلة الاتصال برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقريره علي ذلك؛ واما ان الاجماع من الاصول الكلية التي يحكم بها علي القواطع التي هي نصوص الكتاب والسنة المتواترة, فلا بد ان يكون قاطعا; لاستحالة رفع القاطع بما ليس بقاطع, وحكي الاستاذ ابو اسحاق في تعليقه , والبندنيجي في الذخيرة: "قولين في ان لفظ الاجماع هل يطلق علي القطعي والظني , او لا يطلق الا علي القطعي؟ وصرحا بانه خلاف في العبارة".اه
 قلت: وبعض هذه الاقوال نابع من قول طاءفة المتكلمين من ان خبر الواحد يفيد الظن؛ وهذا القول بظنية حديث الواحد بله الاجماع لم يعرف في عصر الصحابة، وانما نشا مع نشاة علم الكلام؛ اما قول اصحاب الحديث والاثر الذين بنوا دينهم علي اصول الصحابة؛ فهو: ان خبر الواحد الثابت يفيد العلم اليقيني ويوجب العمل.
  شروط صحة الاجماع:
 اولا: الشرط الخاص بحال من ينعقد بهم الاجماع: وفيه مساءل:
 (المسالة الاولي): الاجماع المعتبر في كل فن:
 قال الزركشي في البحر المحيط (/ ): "يشترط في الاجماع في كل فن من الفنون ان يكون فيه قول كل العارفين بذلك في ذلك العصر, فان قول غيرهم فيه يكون بلا دليل بجهلهم به, فيشترط في الاجماع في المسالة الفقهية قول جميع الفقهاء, وفي 
 الاصول قول جميع الاصوليين, وفي النحو قول جميع النحويين؛ وخالف ابن جني, فزعم في كتاب: "الخصاءص " انه لا حجة في اجماع النحاة ... ".اه
 (المسالة الثانية): مدي اعتبار قول المجتهد المبتدع في الاجماع:
 قال ابو بكر الرازي في الفصول (/ ): " لا نعرف عن اصحابنا كلاما في تفصيل من ينعقد بهم الاجماع, وكيف صفتهم, وقد اختلف اهل العلم بعدهم في ذلك؛ فقال قاءلون: لا ينعقد الاجماع الذي هو حجة لله عز وجل الا باتفاق فرق الامة كلها, من كان محقا, او مبتدعا ضالا, ببعض المذاهب الموجبة للضلال، وقال اخرون: لا اعتبار بموافقة اهل الضلال, لان الحق في صحة الاجماع؛ وانما الاجماع الذي هو حجة لله تعالي عز وجل: اجماع اهل الحق, الذين لم يثبت فسقهم, ولا ضلالهم؛ قال ابو بكر: وهذا هو الصحيح عندنا".اه
 قلت: وقد فصل الزركشي في ذكر مذاهب العلماء في هذه المسالة في البحر المحيط (/ ) حيث قال: "احدها: اعتبار قوله, لكونه من اهل الحل والعقد, واخباره عن نفسه مقبول اذا كان يعتقد تحريم الكذب, وقال الهندي: انه الصحيح ,وكلام ابن السمعاني كما سنذكره يقتضي انه مذهب الشافعي; لنصه علي قبول شهادة اهل الهوي.
 والثاني: انه لا يعتبر، قال الاستاذ ابو منصور: قال اهل السنة: لا يعتبر في الاجماع وفاق القدرية, والخوارج, والرافضة, ولا اعتبار بخلاف هءلاء المبتدعة في الفقه, وان اعتبر في الكلام, هكذا روي اشهب عن مالك, ورواه العباس بن الوليد عن الاوزاعي، وابو سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن, وذكر ابو ثور في منثوراته ان ذلك قول اءمة اهل الحديث. اه؛ وقال ابو بكر الصيرفي: هل يقدح خلاف الخوارج في الاجماع؟ فيه قولان: قال: ولا يخرج عن الاجماع من كان من اهل العلم, وان اختلفت بهم الاهواء كمن قال بالقدر من حملة الاثار, ومن راي الارجاء, وغير ذلك 
 من اختلاف اراء اهل الكوفة والبصرة اذا كان من اهل الفقه؛ فاذا قيل: قالت الخطابية والرافضة كذا , لم يلتفت الي هءلاء في الفقه; لانهم ليسوا من اهله, وقال ابن القطان: الاجماع عندنا اجماع اهل العلم, فاما من كان من اهل الاهواء, فلا مدخل له فيه؛ قال: قال اصحابنا في الخوارج لا مدخل لهم في الاجماع والاختلاف; لانهم ليس لهم اصل ينقلون عنه; لانهم يكفرون سلفنا الذين اخذنا عنهم اصل الدين. انتهي؛ وممن اختار انه لا يعتد به من الحنفية ابو بكر الرازي, ومن الحنابلة القاضي ابو يعلي واستقراه من كلام احمد لقوله: لا يشهد رجل عندي ليس هو عندي بعدل, وكيف اجوز حكمه؛ قال القاضي: يعني الجهمي.
 والثالث: ان الاجماع لا ينعقد عليه, وينعقد علي غيره, اي انه يجوز له مخالفة من عداه الي ما اداه اليه اجتهاده, ولا يجوز لاحد ان يقلده, حكاه الامدي وتابعه المتاخرون, وانكر عليه بعضهم, وقال: اري حكايته لغيره؛ والظاهر انه تفسير للقولين المتقدمين, ومنع من بقاءهما علي اطلاقهما; لوقوع مسالتين في بابي الاجتهاد والتقليد, تنفي ذلك؛ احداهما: اتفاقهم علي ان المجتهد بعد اجتهاده ممنوع من التقليد, وانه يجب عليه العمل بما اداه اليه اجتهاده, فالقول هنا بانه يجب عليه العمل بقول من خالفه معارض لذلك الاتفاق؛ وثانيهما: اتفاقهم علي انه يجوز للمقلد ان يقلد من عرف بالعلم والعدالة, وانه يحرم عليه تقليد من عرف بضد ذلك, واذا ثبت هذا استحال بقاء القولين في هذه المسالة علي اطلاقهما, وتبين ان معني قول من يقول: لا ينعقد الاجماع بدونه, يعني في حق نفسه, ومعني قول من يقول: فينعقد, يعني علي غيره, ويصير النزاع لفظا, وعلي هذا يجب تاويل هذا القول, والا فهو مشكل.
 والرابع: التفصيل بين الداعية فلا يعتد به, وبين غيره فيعتد به, حكاه ابن حزم في كتاب الاحكام, ونقله عن جماهير سلفهم من المحدثين, وقال: وهو قول فاسد; لان المراعي العقيدة".اه 
 (المسالة الثالثة): اعتبار اهل الظاهر في الاجماع:
 قال الزركشي في البحر المحيط (/ ، ): "ذهب قوم منهم القاضي ابو بكر, والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني, ونسبه الي الجمهور انه لا يعتد بخلاف من انكر القياس في الحوادث الشرعية, وتابعهم امام الحرمين, والغزالي, قالوا: لان من انكره لا يعرف طرق الاجتهاد, وانما هو متمسك بالظواهر, فهو كالعامي الذي لا معرفة له, وحكاه الاستاذ ابو منصور عن ابي علي بن ابي هريرة, وطاءفة من اقرانه، وقال الاصفهاني شارح المحصول: "يلزم القاءل بذلك انه لا يعتبر خلاف منكر العموم, وخبر الواحد, ولا ذاهب اليه"؛ قلت: نقل الاستاذ عن ابن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه طرد قوله في منكر اخبار الاحاد, ومن توقف في الظواهر والعموم؛ قال: لان الاحكام الشرعية تستنبط من هذه الاصول, فمن انكرها وتوقف فيها لم يكن من اهل الاجتهاد, فلا يعتبر بخلافه.
 قال النووي في باب السواك في شرح مسلم: "ان مخالفة داود لا تقدح في انعقاد الاجماع علي المختار الذي عليه الاكثرون والمحققون, وكذا قال صاحب المفهم: جل الفقهاء والاصوليين علي انه لا يعتد بخلافهم, بل هم من جملة العوام, وان من اعتد بهم فانما ذلك; لان مذهبه انه يعتبر خلاف العوام في انعقاد الاجماع, والحق خلافه؛ وذكر غيره انهم في الشرعيات كالسوفسطاءية في العقليات, وكذا قال ابو بكر الرازي من الحنفية: لا يعتد بخلافهم, ولا يءنس بوفاقهم؛ وقال القاضي عبد الوهاب في الملخص: يعتبر كما يعتبر خلاف من ينفي المراسيل, ويمنع العموم ومن حمل الامر علي الوجوب; لان مدار الفقه علي هذه الطرق, ونقل ابن الصلاح عن الاستاذ ابي منصور انه حكي عن ابن ابي هريرة وغيره: انهم لا يعتد بخلافهم في الفروع, ويعتد بخلافهم في الاصول, وقال امام الحرمين: المحققون لا يقيمون لخلاف الظاهرية وزنا; لان معظم الشريعة صادرة عن الاجتهاد, ولا تفي النصوص بعشر معشارها؛ وقال في 
 كتاب اللعان: ان قول داود باجزاء الرقبة المعيبة في الكفارة نقل الشافعي رحمه الله تعالي الاجماع علي خلافه؛ قال: وعندي ان الشافعي لو عاصر داود لما عده من العلماء, وقال الابياري: هذا غير صحيح عندنا علي الاطلاق, بل ان كانت المسالة مما تتعلق بالاثار والتوقيف واللفظ اللغوي, ولا مخالف للقياس فيها لم يصح ان ينعقد الاجماع بدونهم الا علي راي من يري ان الاجتهاد لا يتجزا؛ فان قلنا: بالتجزء, لم يمنع ان يقع النظر في فرع هم فيه محقون, كما نعتبر خلاف المتكلم في المسالة الكلامية; لان له فيه مدخلا, كذلك اهل الظاهر في غير المساءل القياسية يعتد بخلافهم؛ وقال ابن الصلاح: الذي استقر عليه الامر ما اختاره الاستاذ ابو منصور, وحكاه عن الجمهور, وان الصحيح من المذهب الاعتداد بخلافهم, ولهذا يذكر الاءمة من اصحابنا خلافهم في الكتب الفرعية؛ ثم قال: والذي اجيب به بعد الاستخارة: ان داود
 يعتبر قوله , ويعتد به في الاجماع الا ما خالف القياس, وما اجمع عليه القياسيون من انواعه او بناه علي اصوله التي قام الدليل القاطع علي بطلانها , فاتفاق من سواه علي خلافه اجماع ينعقد, فقول المخالف حينءذ خارج عن الاجماع, كقوله في التغوط في الماء الراكد, وتلك المساءل الشنيعة, وفي: "لا ربا الا في النسيءة"، المنصوص عليها, فخلافه في هذا وشبهه غير معتد به. اه".اه
 (المسالة الرابعة): هل يشترط شهرة المجتهد الذي يعتبر قوله في الاجماع؟
 ذهب الزركشي في البحر المحيط (/ ) الي عدم اشتراط الشهرة، وقال: "بل يعتبر قول المجتهد الخامل خلافا لبعض الشاذين حيث فصل المشهور بالفتوي فيعتبر قوله دون غيره ... ".اه
 (المسالة الخامسة): هل يعد خلاف الواحد والاثنين مانعا من الاجماع؟
 قال ابن حزم في الاحكام (/ ): "وقالت طاءفة اذا اتفق الجمهور علي قول خالفهم واحد من العلماء فلا يلتفت الي ذلك الواحد وقول الجمهور هو اجماع 
 صحيح؛ وهذا قول محمد بن جرير الطبري.
 وقالت طاءفة: ليس هذا اجماعا.
 وقالت طاءفة: قول الجمهور والاكثر اجماع وان خالفهم من هو اقل عددا منهم؛ وقالت طاءفة ليس هذا اجماعا ... ".اه
 قلت: قال د. ابو حماد صغير في مقدمة الاوسط (/ ): "اما ابن المنذر فقد تابع فيه الطبري؛ فهو يذكر المسالة واذا كان فيها خلاف شاذ او راي منفرد ليس له سند صحيح، فهو يعتبره اجماع اهل العلم ولا عبرة عنده بخلاف رجل او رجلين.
 ومن عرف نهج ابن المنذر ثم تتبع نهج الطبري في تهذيب الاثار وتفسيره، وابن نصر المروزي في اختلاف العلماء، ومالك في الموطا والمدونة الكبري، والشافعي في الام، وابو عبيد في كتاب الطهارة وكتاب الاموال، وغيرهم كثيرون، يجد ان نهج بعضهم لا يختلف عن بعض اخر.
 اذن اجماعات ابن المنذر ليست من قبيل اجماع الاصوليين ولا فيها نكارة، اذ سبقه العلماء وسلك هو اثرهم فيها".اه
 وقال ابن مفلح في الفروع (/ ): " ... قال العلامة ابن القيم: وهذه عادة ابن المنذر انه اذا راي قول اكثر اهل العلم حكاه اجماعا".اه
 قلت: وقد قال المقري في قواعده الفقهية: "اياكم واجماعات ابن المنذر" (¬).
 وهذا التقرير من المقري قد يكون صوابا اذا وزنا اجماعات ابن المنذر علي تعريف الاصوليين للاجماع؛ اما اذا اعتبرنا ما ذكره ابن حزم من مذهب الطبري في تعريف الاجماع؛ ففي هذه الحالة يعتبر قول المقري فيه شء من الاجحاف.
 وقال الشيخ عبد الله بن الجبرين في مقدمة تحقيقه لكتاب الاقناع لابن المنذر
 (/ ): "ان من يدرس المساءل التي حكي الامام ابن المنذر فيها الاجماع عليها تتبين 
 له دقته في ذلك، فلا تكاد تجد مسالة حكي اجماع اهل العلم عليها الا وقد وافقه في ذلك بعض اءمة هذا الشان كابن حزم او ابن رشد او ابن قدامة او غيرهم؛ وقد يوجد في بعض هذه المساءل خلاف شاذ من بعض اهل العلم، وهي قليلة اذا قورنت بالمساءل التي لم يعثر فيها علي خلاف، كما ان هذا الخلاف قد لا يثبت عمن نسب اليه، وان ثبت عن احد منهم قد يكون قولا رجع عنه او اشتهر عنه خلافه او ان الاجماع سابق لخلافه او ان المخالف في ذلك ممن لا يعتد بخلافه عند اهل العلم او عند بعضهم.
 وان لم يوجد شء من هذه الاحتمالات فلا ينبغي ان يتخذ من ذلك وسيلة الي القدح في جميع الاجماعات التي حكاها المءلف او الحكم بانه متساهل في حكاية الاجماع او انه يحكي الاجماع مع علمه بوجود مخالف، او مع عدم جزمه بعدم وجود مخالف؛ فهذا كله غير مسلم .... ".اه
 قلت: وكذلك فان بعض المساءل قد يظهر فيها الخلاف بعد عصر ابن المنذر؛ واما قبل ابن المنذر او في حياته لم يكن يعرف في المسالة خلاف معتبر؛ فلا ينبغي القدح في اجماع نقله ابن المنذر لمجرد وجود خلاف من بعض المتاخرين عنه.
 ثانيا: انقراض عصر المجمعين هل هو شرط في اعتبار الاجماع؟
 نسب الفتوحي في شرح الكوكب المنير (ص ) اعتبار هذا الشرط الي الامام احمد واكثر اصحابه، ثم قال: "وفي المسالة اقوال غير ذلك؛ احدها: وهو قول الاءمة الثلاثة واكثر الفقهاء والمتكلمين: انه لا يعتبر انقراض العصر مطلقا؛ والقول الثاني: انه يعتبر انقراض العصر للاجماع السكوتي لضعفه دون غيره؛ اختاره الامدي وغيره؛ ونقل عن الاستاذ ابي منصور البغدادي؛ وقال: انه قول الحذاق من اصحاب الشافعي، وقال القاضي ابو الطيب: هو قول اكثر الاصحاب, ونقله ابو المعالي عن الاستاذ ابي اسحاق واختاره البندنيجي؛ وجعل سليم الرازي محل الخلاف في غير السكوتي؛ والقول الثالث: انه يعتبر انقراض العصر للاجماع القياسي دون غيره؛ 
 والقول الرابع: انه يعتبر انقراض العصر ان بقي عدد التواتر؛ وان بقي اقل من ذلك لم يكترث بالباقي؛ وحاصله: انه اذا مات منهم جمع وبقي منهم عدد التواتر, ورجعوا او بعضهم لم ينعقد الاجماع, وان بقي منهم دون عدد التواتر, ورجعوا او بعضهم لم يءثر في الاجماع؛ والقول الخامس: انه يعتبر انقراض العصر في اجماع الصحابة دون اجماع غيرهم، وحيث لا يعتبر انقراض العصر لا يعتبر تمادي الزمن مطلقا, بل يكون اتفاقهم حجة بمجرده, حتي لو رجع بعضهم لا يعتد به, ويكون خارقا للاجماع؛ ولو نشا مخالف لم يعتد بقوله, بل يكون الاجماع حجة عليه, ولو ظهر لجميعهم ما يوجب الرجوع فرجعوا كلهم حرم؛ وكان اجماعهم حجة عليهم وعلي غيرهم, حتي لو جاء غيرهم مجمعين علي خلاف ذلك لم يجز ايضا، والا لتصادم الاجماعان ..... ".اه
 وقال الغزالي في المستصفي (ص ) عن القول باشتراط انقراض العصر: "وهذا فاسد لان في اتفاقهم لا في موتهم، وقد حصل قبل الموت، فلا يزيده الموت تاكيدا".اه
 قلت: وهذا تعليل له وجه معتبر.
 ثالثا: هل المعتبر اجماع الصحابة فقط دون من بعدهم؟
 قال الغزالي في المستصفي (ص ): "ذهب داود وشيعته من اهل الظاهر الي انه لا حجة في اجماع من بعد الصحابة؛ وهو فاسد لان الادلة الثلاثة علي كون الاجماع حجة، اعني الكتاب والسنة والعقل، لا تفرق بين عصر وعصر، فالتابعون اذا اجمعوا فهو اجماع من جميع الامة، ومن خالفهم فهو سالك غير سبيل المءمنين".اه
 قلت: وقد نسب القول بعدم الاعتداد بغير اجماع الصحابة الي احمد  رحمه الله ، فقد جاء في المسودة (/ ): "قال القاضي الاجماع حجة قطعية يجب المصير اليها وتحرم مخالفته ولا يجوز ان تجمع الامة علي الخطا؛ وقد نص احمد علي هذا في رواية عبد الله وابي الحارث في الصحابة اذا اختلفوا لم يخرج عن اقاويلهم، ارايت ان اجمعوا 
 له ان يخرج من اقاويلهم؟ هذا قول خبيث قول اهل البدع لا ينبغي لاحد ان يخرج من اقاويل الصحابة اذا اختلفوا.
 قال شيخنا  رضي الله عنه : قلت قال في رواية عبد الله : الحجة علي من زعم انه اذا كان امرا مجمعا عليه ثم افترقوا انا نقف علي ما اجمعوا عليه الي اخره؛ قال: "وقد علق (¬) القول في رواية عبد الله فقال: من ادعي الاجماع فهو كاذب لعل الناس قد اختلفوا، وهذه دعوي بشر المريسي والاصم"، ولكن يقول: "لا نعلم الناس اختلفوا"، اذا لم يبلغه، وكذلك نقل المروذي عنه انه قال: "كيف يجوز للرجل ان يقول اجمعوا؟ اذا سمعتهم يقولون اجمعوا فاتهمهم، لو قال: اني لم اعلم مخالفا، جاز"، وكذلك نقل ابو طالب عنه انه قال: "هذا كذب ما اعلمه ان الناس مجمعون؟ ولكن يقول: لا اعلم فيه اختلافا، فهو احسن من قوله اجماع الناس"؛ وكذلك نقل عنه ابو الحارث: "لا ينبغي لاحد ان يدعي الاجماع لعل لناس اختلفوا".
 قال القاضي: "وظاهر هذا الكلام انه قد منع صحة الاجماع، وليس هذا علي ظاهره، وانما قال هذا علي طريق الورع لجواز ان يكون هناك خلاف لم يبلغه، او قال هذا في حق من ليس له معرفة بخلاف السلف، لانه قد اطلق القول بصحة الاجماع في رواية عبد الله وابي الحارث، وادعي الاجماع في رواية الحسن ابن ثواب، فقال: "اذهب في التكبير من غداة يوم عرفة الي اخر ايام التشريق، فقيل له: الي اي شء تذهب؟ فقال: بالاجماع، عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس."
 قال شيخنا: قلت: الذي انكره احمد دعوي اجماع المخالفين بعد الصحابة او بعدهم وبعد التابعين او بعد القرون الثلاثة المحمودة، ولا يكاد يوجد في كلامه احتجاج 
 باجماع بعد عصر التابعين او بعد القرون الثلاثة، مع ان صغار التابعين ادركوا القرن الثالث، وكلامه في اجماع كل عصر انما هو في التابعين ثم هذا منه نهي عن دعوي الاجماع العام النطقي، وهو كما قال: الاجماع السكوتي او اجماع الجمهور من غير علم بالمخالف، فانه قال في القراءة خلف الامام: ادعي الاجماع في نزول الاية، وفي عدم الوجوب في صلاة الجهر، وانما فقهاء المتكلمين كالمريسي والاصم يدعون الاجماع، ولا يعرفون الا قول ابي حنيفة ومالك ونحوهما، ولا يعلمون اقوال الصحابة والتابعين، وقد ادعي الاجماع في مساءل الفقه غير واحد من مالك ومحمد بن الحسن والشافعي وابي عبيد في مساءل وفيها خلاف، لم يطلعوه، وقد جاء الاعتماد علي الكتاب والسنة والاجماع في كلام عمر بن الخطاب وعبد الل بن مسعود وغيرهما حيث يقول كل منهما: اقضي بما في كتاب الله، فان لم يكن فبما في سنة رسول الله، فان لم يكن فبما اجمع عليه الصالحون، وفي لفظ: بما قضي به الصالحون، وفي لفظ: بما اجمع عليه الناس، لكن يقتضي تاخير هذا عن الاصلين وما ذاك الا لان هءلاء لا يخالفون الاصلين".اه
 وقال الرازي في المحصول (/ ): "ومن الناس من سلم امكان هذا الاتفاق في نفسه لكنه قال لا طريق لنا الي العلم بحصوله لان العلم بالاشياء اما ان يكون وجدانيا او لا يكون؛ اما الوجداني فكما يجد كل واحد منا من نفسه من جوعه وعطشه ولذته والمه الي غير ذلك، ولا شك ان العلم بحصول اتفاق امه محمد  صلي الله عليه وسلم  ليس من هذا الباب، واما الذي لا يكون وجدانيا فقد اتفقوا علي ان الطريق الي معرفته اما الحس واما الخبر واما النظر العقلي، اما النظر العقلي فلا مجال له في ان الشخص الفلاني قال بهذا القول او لم يقل به؛ بقي ان يكون الطريق اليه اما الحس واما الخبر لكن من المعلوم ان الاحساس بكلام الغير او الاخبار عن كلامه لا يمكن الا بعد معرفته؛ فاذن العلم باتفاق الامة لا يحصل الا بعد معرفة كل واحد من الامة، لكن ذلك متعذر قطعا فمن 
 الذي يعرف جميع الناس الذين هم بالشرق والغرب، وكيف الامان من وجود انسان في مطمورة لا خبر عندنا منه فانا اذا انصفنا علمنا ان الذين بالشرق لا خبر عندهم من احد من علماء الغرب فضلا عن العلم بكل واحد منهم علي التفصيل وبكيفية مذاهبه؛ وايضا فبتقدير العلم بكل واحد من علماء العالم لا يمكننا معرفة اتفاقهم لانه لا يمكن ذلك الا بالرجوع الي كل واحد منهم وذلك لا يفيد حصول الاتفاق لاحتمال ان بعضهم افتي بذلك علي خلاف اعتقاده تقية او خوفااو لاسباب اخري مخفية عنا، وايضا فبتقدير ان نرجع الي كل واحد منهم ونعلم ان كل واحد منهم افتي بذلك من صميم قلبه فهو لا يفيد حصول الاجماع لاحتمال ان علماء بلدة اذا افتوا بحكم فعند الارتحال عن بلدهم والذهاب الي البلدة الاخري رجعوا عن ذلك الحكم قبل فتوي اهل البلدة الاخري؛ بذلك
 وعلي هذا التقدير لا يحصل الاتفاق، لانا لو قدرنا ان الامة انقسمت الي قسمين واحد القسمين افتي بحكم والاخر افتي بنقيضه ثم انقلب المثبت نافيا والنافي مثبتا لم يحصل الاجماع، واذا كان
 كذلك فمع قيام هذا الاحتمال كيف يحصل اليقين بحصول الاجماع؛ بل ها هنا مقام اخر وهو ان اهل العلم باسرهم لو اجتمعوا في موضع واحد ورفعوا اصواتهم دفعة واحدة وقالوا افتينا بهذا الحكم فهذا مع امتناع وقوعه لا يفيد العلم بالاجماع لاحتمال ان يكون بعضهم كان مخالفا فيه فخاف من مخالفة ذلك الجمع العظيم او خاف ذلك الملك الذي احضرهم او انه اظهر المخالفة لكن خفي صوته فيما بين اصواتهم فثبت ان معرفة الاجماع ممتنعة"، الي ان قال في
 (/ ): "والانصاف انه لا طريق لنا الي معرفة حصول الاجماع الا في زمن الصحابة حيث كان المءمنون قليلين يمكن معرفتهم علي التفصيل".اه
 قلت: ولا يخفي ان هذا الكلام لا يخلو من تكلف، وان كان في الجملة قد اجاد في اثبات القول بتعذر معرفة اجماع من بعد الصحابة.
 وذكر العلامة ابن عثيمين في "الاصول من علم الاصول" (ص ) ان الاجماع 
 الظني هو: "ما لا يعلم الا بالتتبع والاستقراء، وقد اختلف العلماء في امكان ثبوته، وارجح الاقوال في ذلك راي شيخ الاسلام ابن تيمية حيث قال في العقيدة الواسطية: والاجماع الذي ينضبط ما كان عليه السلف الصالح اذ بعدهم كثر الاختلاف وانتشرت الامة".اه
 وذهب ايضا الشيخ محمد الخضري في كتابه "اصول الفقه " الي تعذر معرفة الاجماع بعد عصر الصحابة، حيث قال في (ص ): "وقال الامام الرازي: والانصاف انه لا طريق لنا الي معرفته الا في زمان الصحابة".اه
 وفي المذكرة للشنقيطي (ص ): "واختار المءلف ان وجود الاجماع ممكن متصور خلافا لمن قال: لا يمكن بعد الصحابة لكثرة العلماء، وانتشارهم في اقطار الدنيا وعدم القدرة علي معرفة اقوال الكل".اه
 قلت: وينبغي التنبه الي الفارق بين قول اهل الظاهر، وقول الامام احمد ومن تابعه، حيث ان اهل الظاهر ينفون حجية اجماع من بعد الصحابة، واما الامام احمد ومن تابعه لا ينفون حجية اجماع من بعد الصحابة وانما يقولون بتعذر وصعوبة اثبات اجماع من بعد الصحابة، او الجزم بكونه اجماعا.
 حكم اجماع اهل المدينة:
 قال شيخ الاسلام كما في مجموع الفتاوي (/ ): "والكلام في اجماع اهل المدينة في تلك الاعصار؛ والتحقيق في " مسالة اجماع اهل المدينة " ان منه ما هو متفق عليه بين المسلمين; ومنه ما هو قول جمهور اءمة المسلمين; ومنه ما لا يقول به الا بعضهم؛ وذلك ان اجماع اهل المدينة علي اربع مراتب:
 الاولي: ما يجري مجري النقل عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم؛ مثل نقلهم لمقدار الصاع والمد; وكترك صدقة الخضراوات والاحباس؛ فهذا مما هو حجة باتفاق العلماء؛ اما الشافعي واحمد واصحابهما فهذا حجة عندهم بلا نزاع كما هو حجة عند 
 مالك، وذلك مذهب ابي حنيفة واصحابه، قال ابو يوسف  رحمه الله  وهو اجل اصحاب ابي حنيفة واول من لقب قاضي القضاة  لما اجتمع بمالك وساله عن هذه المساءل واجابه مالك بنقل اهل المدينة المتواتر رجع ابو يوسف الي قوله وقال: لو راي صاحبي مثل ما رايت لرجع مثل ما رجعت؛ فقد نقل ابو يوسف ان مثل هذا النقل حجة عند صاحبه ابي حنيفة كما هو حجة عند غيره لكن ابو حنيفة لم يبلغه هذا النقل كما لم يبلغه ولم يبلغ غيره من الاءمة كثير من الحديث فلا لوم عليهم في ترك ما لم يبلغهم علمه، وكان رجوع ابي يوسف الي هذا النقل كرجوعه الي احاديث كثيرة اتبعها هو وصاحبه محمد وتركا قول شيخهما ; لعلمهما بان شيخهما كان يقول: ان هذه الاحاديث ايضا حجة ان صحت لكن لم تبلغه؛ ومن ظن بابي حنيفة او غيره من اءمة المسلمين انهم يتعمدون مخالفة الحديث الصحيح لقياس او غيره فقد اخطا عليهم وتكلم اما بظن واما بهوي ........ "، الي ان قال: "والمقصود هنا: ان عمل اهل المدينة الذي يجري مجري النقل حجة باتفاق المسلمين كما قال مالك لابي يوسف، لما ساله عن الصاع والمد وامر اهل المدينة باحضار صيعانهم وذكروا له ان اسنادها عن اسلافهم؛ اتري هءلاء يا ابا يوسف يكذبون؟ قال: لا والله ما يكذبون فانا حررت هذه الصيعان فوجدتها خمسة ارطال وثلث بارطالكم يا اهل العراق؛ فقال: رجعت الي قولك يا ابا عبد الله ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت؛ وساله عن صدقة الخضراوات فقال: هذه مباقيل اهل المدينة لم يءخذ منها صدقة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابي بكر ولا عمر رضي الله عنهما يعني: وهي تنبت فيها الخضراوات؛ وساله عن الاحباس فقال: هذا حبس فلان وهذا حبس فلان يذكر لبيان الصحابة، فقال ابو يوسف في كل منهما: قد رجعت يا ابا عبد الله ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت ......... فهذا هو المرتبة الاولي لاجماع اهل المدينة وهو حجة باتفاق المسلمين"؛ ثم قال: "المرتبة الثانية: العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان بن عفان 
 فهذا حجة في مذهب مالك وهو المنصوص عن الشافعي قال في رواية يونس بن عبد الاعلي: اذا رايت قدماء اهل المدينة علي شء فلا تتوقف في قلبك ريبا انه الحق؛ وكذا ظاهر مذهب احمد ان ما سنه الخلفاء الراشدون فهو حجة يجب اتباعها وقال احمد: كل بيعة كانت في المدينة فهي خلافة نبوة. ومعلوم ان بيعة ابي بكر وعمر وعثمان كانت بالمدينة وكذلك بيعة علي كانت بالمدينة ثم خرج منها وبعد ذلك لم يعقد بالمدينة بيعة .... ".
 الي ان قال: "واما المرتبة الرابعة: فهي العمل المتاخر بالمدينة فهذا هل هو حجة شرعية يجب اتباعه ام لا؟ فالذي عليه اءمة الناس انه ليس بحجة شرعية، هذا مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة وغيرهم، كتابه " اصول الفقه " وغيره ذكر ان هذا ليس اجماعا ولا حجة عند المحققين من اصحاب مالك ... ".اه
 قلت: وقد ذكر نفس هذا التقسيم الزركشي في البحر المحيط (/ )؛ وانظر ايضا: المذكرة للشنقيطي (ص ).
  اجماع الخلفاء الاربعة:
 قال ابو الحسن البعلي في "القواعد النورانية والفواءد الاصولية" (ص ): "اجماع الخلفاء الاربعة مع مخالفة مجتهد صحابي لهم علي حكم ليس باجماع ولا حجة عند احمد واكثر الفقهاء؛ وعن احمد رحمه الله تعالي رواية اخري: انه اجماع، وبها قال ابو خازم الحنفي واختارها ابن البنا من اصحابنا.
 وعن احمد رواية ثالثة: انه حجة لا اجماع".اه
 وقال د. عبد الله التركي في اصول مذهب الامام احمد (ص ): "والذي ارجحه ان احمد  رحمه الله  لا يعتبر اتفاقهم اجماعا ذلك ان الروايات التي نقلت عنه في التخير من اقوال الصحابة عند الاختلاف اقربها للكتاب والسنة صريحة ومتعددة، ومنها قوله في رواية المروذي: اذا اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجز للرجل ان ياخذ 
 بقول بعضهم الا علي اختيار ينظر اقرب قول الي الكتاب والسنة".اه
 قلت: وقد رجح الشنقيطي في المذكرة (ص ) ان اتفاقهم حجة وليس اجماعا، لان الاجماع لا يكون الا من الجميع.
 وللعلاءي بحث قوي في "اجمال الاصابة" في اثبات كون اتفاق الخلفاء الاربعة حجة وليس اجماعا، وقد رد فيه علي اعتراضات المخالفين، فقال في (ص   ):
 " وكذلك ما تقدم عن الامام الشافعي في القديم وفي كتاب اختلافه مع مالك في الجديد عند تفرق اقوال الصحابة وقد تقدم انه يصير الي قول احد الخلفاء الاربعة، وحينءذ فالاحتجاج بما اتفقوا عليه يكون بطريق الاولي؛ واما كونه اجماعا كما اذا اجمعت الامة قاطبة فبعيد، لان الادلة المتمسك بها لكون الاجماع حجة من النقلية والعقلية انما يتناول جميع الامة ولا ريب في ان الخلفاء الاربعة ليسوا جميع الامة؛ وقد ذكر اءمة الاصول ان ابا خازم احتج لكون ذلك اجماعا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ ... " الحديث، فاوجب اتباع سنتهم كما اوجب اتباع سنته والمخالف لسنته  صلي الله عليه وسلم  لا يعتد بقوله فكذلك المخالف لسنتهم ثم اجابوا عن ذلك بوجهين: احدها: ان ذلك عام في كل الخلفاء الراشدين ولا دليل فيه علي انحصاره في الاربعة دون غيرهم رضي الله عنهم؛ وثانيهما: المعارضة بما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديم"؛ فتحمل سنة الخلفاء الاربعة في الحديث علي ما يتعلق بالخلافة فقط للجمع بين الاحاديث، كيف ومن سنتهم اجازة المخالفة لهم كما تقدم من رد المراة علي عمر رضي الله عنه في المغالاة بالصداق وغير ذلك من الصور الكثيرة.
 وايضا فانه يلزم منه ان يكون قول الواحد منهم بمفرده حجة وحينءذ فتتعارض اقوالهم كما قد اختلف الشيخان رضي الله عنهما في العطاء، فراي ابو بكر رضي الله عنه تسوية الصحابة فيه كلهم وراي عمر رضي الله عنه التفاضل بينهم بحسب السبق والقرب من النبي  صلي الله عليه وسلم  فيتعذر العمل بسنتهم فيحمل 
 حينءذ كما تقدم علي امر الخلافة وتجهيز الجيوش الي الامصار ونحو ذلك؛ وهذه الاعتراضات كلها ضعيفة؛ ولنبدا اولا ببيان الحديث المتقدم وتصحيحه ووجه الدلالة منه ثم نرجع الي ما يتعلق بهذه الاعتراضات ..... "؛ وبعد ان اثبت صحته، قال:
 "ووجه الدلالة منه ظاهر لا من الطريق التي تقدم انه احتج به لكون ذلك كالاجماع بل من جهة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالتمسك بسنتهم والعض عليها بالنواجذ وذلك مجاز كناية عن ملازمة الاخذ بها وعدم العدول عنها مع انه  صلي الله عليه وسلم  قرن في هذه الاوامر بين سنته وسنتهم فكانا في الحجية سواء، ولا يقال ان ذلك يلزم منه ان تكون سنتهم مساوية لما ثبت من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  بحيث يقع التعارض بينهما ويعدل الي الترجيح فربما يقدم العمل بسنتهم علي ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لانا نقول لا يلزم من كون سنتهم حجة معتمدة ان يكون لها هذه المساواة بل يجوز ان تكون مامورا باتباعها والعمل بها بشرط عدم وجود سنة للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدمت علي سنتهم كما ان القياس حجة شرعية، وهو متاخر في الرتبة عن الكتاب والسنة.
 واما كونه مختصا بالخلفاء الاربعة دون من بعدهم فلاجماع العلماء قاطبة علي اختصاصهم بالوصف المذكور في الحديث وانه لا يطلق علي من بعدهم، وقد روي سفينة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الخلافة في امتي ثلاثون سنة بعدي ثم يصير ملكا"، واسناده حسن؛ وكانت مدة الاءمة الاربعة رضي الله عنهم نحو هذا المقدار بالاتفاق، وبهذا احتج البيهقي وغيره علي انصراف قوله  صلي الله عليه وسلم : "وسنة الخلفاء الراشدين المهديين" الي الاءمة الاربعة، وقصر اللفظ عليهم؛ واما الحديث المروي: اصحابي كالنجوم، فسياتي بيانه وانه حديث ضعيف لا يقاوم الحديث المروي عن العرباض المتقدم حتي يكونا متعارضين".اه
 قلت: وما رجحه العلاءي والشنقيطي رحمهما الله من ان اتفاق الخلفاء الاربعة حجة وليس اجماعا هو الذي به تجتمع الادلة، وهو رواية عن الامام احمد.



  الاجماع السكوتي:
 قال العلامة الشنقيطي في المذكرة (ص ): "وتحرير هذه المسالة ان لها ثلاث حالات:

   ان يعلم من قرينة حال الساكت انه راض بذلك فهو اجماع قولا واحدا.

   ان يعلم من قرينته انه ساخط غير راض فليس باجماع قولا واحدا.

   الا يعلم منه رضا ولا سخط ففيه الاقوال الثلاثة المتقدمة، ومذهب الجمهور انه اجماع سكوتي وهو ظني".اه
 قلت: وهذه الاقوال الثلاثة التي اشار اليها الشيخ هي المذكورة في قوله: "اذا بعض الصحابة قولا في تكليف فانتشر في بقية الصحابة فسكتوا، ففي ذلك ثلاثة اقوال، والحق انه اجماع سكوتي ظني:

   انه اجماع وروي عن احمد ما يدل عليه، وبه قال اكثر الشافعية المالكية تنزيلا للسكوت منزلة الرضا والموافقة، ويشترط في ذلك الا يعلم ان الساكت ساخط غير راض بذلك القول، وان تمضي مهلة تسع النظر في ذلك القول بعد سماعه.

   انه حجة لا اجماع.

   ليس بحجة ولا اجماع ....... ".اه
 قلت: وقد سرد الشوكاني في ارشاد الفحول (ص   ) اثني عشر قولا في المسالة؛ وقد ورد في كشف الاسرار (/ ) لعبد العزيز البخاري تسمية هذا الاجماع ب: الرخصة.



 ترجمة المصنف رحمه الله
 اسمه ونسبه: محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري؛ وكنيته: ابو بكر.
 مولده: ولد بنيسابور سنة  ه، ولم يذكره الحاكم في تاريخ نيسابور، نسيه كما قال الذهبي، وقال الذهبي ايضا: "ولد في حدود موت احمد بن حنبل".
 ثناء اهل العلم عليه وعلي كتبه:
 قال الذهبي في السير: "الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام ....... الفقيه نزيل مكة وصاحب التصانيف .. الاشراف في اختلاف العلماء وكتاب الاجماع وكتاب المبسوط وغير ذلك".
 وقال ايضا في تذكرة الحفاظ: "الحافظ العلامة الفقيه الاوحد شيخ الحرم وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها".
 وقال السبكي: "نزيل مكة احد اعلام هذه الامة واحبارها؛ كان اماما مجتهدا حافظا ورعا ... ".
 وقال الشيرازي: "صنف في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف احد مثلها واحتاج الي كتبه الموافق والمخالف .. ".
 وقال ابن شهبة: "الفقيه نزيل مكة احد الاءمة الاعلام وممن يقتدي بنقله في الحلال والحرام صنف كتبا معتبرة عند اءمة الاسلام".
 وقال ابن خلكان: " كان فقيها عالما مطلعا .... ومن كتبه المشهورة في اختلاف العلماء كتاب الاشراف وهو كتاب كبير يدل علي كثرة وقوفه علي مذاهب الاءمة وهو من احسن الكتب وانفعها وامتعها وله كتاب المبسوط اكبر من الاشراف وهو في اختلاف العلماء ونقل مذاهبهم ايضا وله كتاب الاجماع وهو صغير".
 وقال الداودي: "الامام المجتهد نزيل مكة صنف كتبا لم يصنف مثلها في الفقه وغيره ومنها كتاب المبسوط وكتاب الاشراف في اختلاف العلماء وكتاب الاجماع 
 وكتاب التفسير وهو من احسن التفاسير".
 وقال ابن القطان: "كان ابن المنذر فقيها محدثا ثقة".
 طلبه للعلم ورحلاته: قال ابو حماد صغير احمد في مقدمة الاوسط (/ ): "ليس لدينا اي تفصيل عن رحلة ابن المنذر من بلدة نيسابور الي بلد اخر لطلب العلم، وتلقي الاحاديث؛ الا ان المءرخين ذكروا ان ابن المنذر ولد بنيسابور ثم نزل مكة وسكنها، ولكن متي نزل مكة؟ وهل ذهب الي بلد اخر قريب او بعيد؟ ليس هناك اي جواب عن هذا السءال؛ ونقول بالتاكيد: انه لم ينزل بغداد، ولا اصبهان، ولا دمشق، فان كتب التاريخ الخاصة لهذه البلدان لم تذكر عنه شيءا، وقد صرح الذهبي انه لم ينزل بغداد ولا دمشق.
 ولعله رحل الي مصر وسمع هناك من الربيع وغيره من العلماء؛ وقد يوحي الي ذلك كلام ابن المنذر، يقول: حدثنا بكار بن قتيبة بمصر حدثنا ... الخ؛ ويقول في قول الشافعي: "ايجاب الوضوء علي الرجل اذا قبل امه او ابنته او اخته اكراما لهن"، لم اجد هذه المسالة في كتبه المصرية التي قراناها علي الربيع".اه
 منهجه: قال الذهبي: "قال الشيخ محيي الدين النواوي: له من التحقيق في كتبه مالا يقاربه فيه احد وهو في نهاية من التمكن من معرفة الحديث وله اختيار فلا يتقيد في الاختيار بمذهب بعينه بل يدور مع ظهور الدليل.
 قلت القاءل الذهبي: ما يتقيد بمذهب واحد الا من هو قاصر في التمكن من العلم كاكثر علماء زماننا او من هو متعصب؛ وهذا الامام فهو من حملة الحجة جار في مضمار ابن جرير وابن سريج وتلك الحلبة رحمهم الله".
 وقال ابن قاضي شهبة: "كان مجتهدا لا يقلد احدا".
 وقال السيوطي: " وكان علي نهاية من معرفة الحديث والاختلاف وكان مجتهدا لا يقلد احدا".



 وقال ابو بكر بن هداية الله الحسيني: "احد الاءمة الاعلام لم يقلد احدا في اخر عمره".
 وقال السبكي: "المحمدون الاربعة محمد بن نصر ومحمد بن جرير وابن خزيمة وابن المنذر من اصحابنا، وقد بلغوا درجة الاجتهاد المطلق ولم يخرجهم ذلك عن كونهم من اصحاب الشافعي المخرجين علي اصوله المتمذهبين بمذهبه لوفاق اجتهادهم اجتهاده بل قد ادعي من هو بعد من اصحابنا الخلص كالشيخ ابي علي وغيره انهم وافق رايهم راي الامام الاعظم فتبعوه ونسبوا اليه لا انهم مقلدون فما ظنك بهءلاء الاربعة، فانهم وان خرجوا عن راي الامام الاعظم في كثير من المساءل فلم يخرجوا في الاغلب؛ فاعرف ذلك واعلم انهم في احزاب الشافعية معدودون، وعلي اصوله في الاغلب مخرجون، وبطريقه متهذبون وبمذهبه متمذهبون".اه
 قلت: وما قاله السبكي من كون ابن المنذر بلغ درجة الاجتهاد المطلق موافق لما قاله المترجمون الاخرون الذين ترجموا لابن المنذر، لكن اصرار السبكي علي ادخاله في جملة الشافعية قد يقبل منه علي باب التنزل حيث ان ابن المنذر صرح انه قد قرا كتب الشافعي في مصر، فهو يعتبر منسوبا للشافعي من ناحية الدراسة اما الاتباع فابن المنذر بلا ريب يسير علي طريقة اصحاب الحديث والاثر من اتباع الدليل دون التقيد بمذهب واحد من العلماء؛ وهذا في واقع الامر هو مذهب الشافعي بل مذهب كل اءمة السلف من اصحاب المذاهب المتبوعة مثل مالك واحمد والثوري وغيرهم رحم الله الجميع.
 شيوخه: له عدة شيوخ، منهم:
 ابو حاتم الرازي، اسحاق بن ابراهيم، الربيع بن سليمان، محمد بن اسحاق بن خزيمة، البخاري، محمد بن الصباح، محمد بن توبة، محمد بن عبد الله بن الحكم، محمد بن اسماعيل الصاءغ، وغيرهم كثير.
 تلامذته: قال السبكي: "روي عنه ابو بكر ابن المقرء، ومحمد بن يحيي بن عمار 
 الدمياطي شيخ الطلمنكي، والحسن بن علي بن شعبان، واخوه الحسين واخرون".
 مءلفاته: قد ذكرنا بعضها فيما يتعلق بمساءل الاختلاف والاجماع؛ ومن مصنفاته الاخري:
  التفسير.
  كتاب السياسة.
  جامع الاذكار.
  حجة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  رحلة الامام الشافعي الي المدينة.
  تشريف الغني علي الفقير.
  ادب العباد.
  اثبات القياس.
 وفاته: ذكر ابو اسحاق الشيرازي انه توفي بمكة سنة  او  ه، وتبعه علي ذلك ابن خلكان واليافعي.
 وقد وهم الذهبي الشيرازي فقال: "وما ذكره ابو اسحاق من وفاته فهو علي التوهم والا فقد سمع منه ابن عمار في سنة ست عشرة وثلاثمءة، وارخ الامام ابو الحسن بن قطان الفاسي وفاته في سنة ثماني عشرة".
 وقال ابن قاضي شهبة: "وقال اي النووي في شرح المهذب في باب صفة الصلاة: مات سنة تسع وعشرين؛ ولم ينقله عن احد وهو الثقة الامين الا اني اخشي ان يكون سبق القلم من عشرة الي عشرين؛ وقال الذهبي: وحدث ابن القطان نقل وفاته سنة ثمان عشرة فليعتمد"؛ واقر السيوطي قول ابن القطان؛ وذكر عريب بن سعد القرطبي في صلة تاريخ الطبري انه توفي في يوم الاحد انسلاخ شعبان سنة  ه.
 وما قاله عريب هو الاقرب الي الصواب لقرب عهده من ابن المنذر؛ هذا بجانب 
 تحديده تاريخ وفاته بكل دقة باليوم والشهر مما يدل علي ان معه زيادة علم ترجح قبول قوله، هذا مع موافقته لقول ابن القطان في تحديد السنة والذي اعتمده الذهبي وابن قاضي شهبة والسيوطي.
  مصادر الترجمة:

   الطبقات الكبري للشافعية (/   ) للسبكي.

   طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).

   طبقات الشافعية لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ص ).

   السير (/   )، وتذكرة الحفاظ (/   ) للذهبي.

   وفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).

   طبقات الفقهاء للشيرازي (/ ).

   الاعلام للزركلي (/ ).

   طبقات المفسرين للسيوطي (ص ، ).

   صلة تاريخ الطبري لعريب بن سعد القرطبي (ص ).

   مراة الجنان لليافعي (/ ).

   مقدمة تحقيق كتاب الاوسط للشيخ ابو حماد صغير احمد بن محمد.

   مقدمة تحقيق كتاب الاقناع للشيخ عبد الله بن عبد العزيز الجبرين.



 بيان بالنسخ المطبوعة
 قد طبع من كتاب الاجماع نسخ عديدة اغلبها مطبوعات تجارية لم تتحر الضبط والدقة في طبعاتها؛ ولكن اشهر طبعاته التي وقفت عليها، ما يلي:
 () دار طيبة، بتحقيق: د. ابو حماد صغير احمد بن محمد بن حنيف محقق كتاب الاوسط.
 () طبعة رءاسة المحاكم الشرعية بدولة قطر، تحقيق: د. فءاد عبد المنعم؛ تقديم ومراجعة: الشيخ عبد الله بن زيد ال محمود رءيس المحاكم الشرعية والشءون الدينية بدولة قطر (¬).
 () طبعة دار الجنانبيروت، تحقيق: عبد الله البارودي.
 () طبعة دار الكتب العلمية.
 () طبعة مكتبة الصفا الازهر (¬).



 وصف النسخة الخطية
 لا يعرف لكتاب الاجماع الا نسخة خطية واحدة؛ هي من محفوظات (اية صوفية  تركيا) (رقم ) (¬)؛ ومنها صورة في مكتبة العلامة المحدث حماد الانصاري  رحمه الله  تحت رقم ()؛ وقد حصلت علي نسختي من مصورة الشيخ حماد.
 وتقع في ( ورقة)؛ الورقة الاولي عبارة عن طرة المخطوط؛ وقد ثبت عليها الوقف التالي:
 "قد وقفت هذه النسخة الجليلة علي سلطاننا الاعظم والخاقان المعظم: ملك البرين والبحرين، خادم الحرمين الشريفين، السلطان بن السلطان بن السلطان الغازي محمود خان (¬) وقفا صحيحا شرعيا لمن طالع وافاد وتعلم واستفاد؛ واعظم الله تعالي اجره يوم التناد؛ حرره الفقير احمد شيخ زادة المعين باوقاف الحرمين الشريفين غفر لهما"اه.
 وهي نسخة جيدة وواضحة مكتوبة بخط مشرقي؛ وقد تم تصحيحها وعلي طرتها خاتم الوقف والتصحيح.



 وقال د. فءاد عبد المنعم في مقدمته لنسخته من الاجماع: "وثابت علي جانب الصفحة الاخيرة ان باءع المخطوطة هو: برهان الدين ابو الحسين المغربي المالكي الدوكالي بمصر المحروسة بجوار جمال الدين المقدم الكردي".اه؛ وهذا الكلام مطموس في نسختي.
 واليك الرموز التي استخدمتها خلال الكتاب:
 خ: النسخة الخطية.
 ط: النسخة المطبوعة.
 ق: كتاب الاقناع لابن القطان.



 طرة المخطوط 
 الصفحة الاخيرة من المخطوط



  CHECK كتاب الوضوء

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما.

 ما اجمع عليه فقهاء الامصار مما يوجب الوضوء من الحدث
 قال لنا [الفقيه] (¬) ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر رحمه الله:

   اجمع اهل العلم علي ان الصلاة لا تجزء الا بطهارة اذا وجد المرء اليها السبيل.

   واجمعوا علي ان خروج الغاءط من الدبر، وخروج البول من الذكر وكذلك المراة؛ وخروج المني (¬)،
 وخروج الريح من الدبر، وزوال العقل باي وجه زال العقل:



 احداث ينقض كل واحد منها الطهارة، ويوجب الوضوء.

   واجمعوا علي ان دم الاستحاضة ينقض الطهارة (¬).
 وانفرد ربيعة وقال: لا ينقض الطهارة (¬).

   واجمعوا علي ان الملامسة حدث ينقض (¬) الطهارة (¬).

   اجمعوا علي ان الضحك في غير الصلاة لا ينقض طهارة، ولا يوجب وضوءا (¬).

   واجمعوا علي ان الضحك في الصلاة ينقض الصلاة

  AUTO باب: ما اجمعوا عليه في الماء

   اجمعوا علي ان الوضوء لا يجوز: بماء الورد، وماء الشجر، وماء العصفر.
 ولا تجوز الطهارة: الا بماء مطلق، يقع عليه اسم الماء.

   واجمعوا علي ان الوضوء بالماء جاءز.



   واجمعوا علي انه لا يجوز الاغتسال، ولا الوضوء بشء من هذه الاشربة سوي النبيذ (¬).

   واجمعوا علي ان الوضوء بالماء الاجن من غير نجاسة [حلت فيه] (¬) جاءز.
 وانفرد ابن سيرين، فقال: لا يجوز.

   واجمعوا علي ان الماء القليل [والكثير] (¬) اذا وقعت فيه نجاسة فغيرت للماء طعما او لونا او ريحا: انه نجس ما دام كذلك (¬).

   واجمعوا علي ان الماء الكثير من النيل والبحر، ونحو ذلك اذا وقعت فيه نجاسة فلم تغير له لونا ولا طعما ولا ريحا (¬): انه بحاله، ويتطهر منه.

   واجمعوا علي ان سءر ما اكل لحمه طاهر، ويجوز شربه والوضوء به.



  AUTO باب
 تقديم بعض الاعضاء علي بعض والمسح والغسل في الوضوء

   واجمعوا علي ان لا اعادة علي من بدا بيساره قبل يمينه في الوضوء.

   واجمعوا علي انه كل من اكمل طهارته ثم لبس الخفين واحدث، ان له ان يمسح عليهما (¬).

   واجمعوا علي انه اذا توضا الا غسل احدي رجليه، فادخل المغسولة الخف، ثم غسل الاخري وادخلها الخف انه طاهر.

   واجمعوا ان المسافر اذا كان معه ماء، وخشي العطش ان يبقي ماءه للشرب ويتيمم.

   واجمعوا علي ان التيمم بالتراب [ذي] (¬) الغبار جاءز (¬).

   واجمعوا علي ان من تطهر بالماء قبل وقت الصلاة ان طهارته كاملة.

   واجمعوا علي ان من تيمم وصلي، ثم وجد الماء بعد خروج الوقت ان لا اعادة عليه.



   واجمعوا علي ان من تيمم كما امر، ثم وجد الماء قبل دخوله في الصلاة، ان طهارته تنتقض، وعليه ان يعيد الطهارة، ويصلي (¬).

   واجمعوا علي ان لمن تطهر بالماء ان يءم المتيممين.

   واجمعوا علي انه اذا تيمم للمكتوبة في اول الوقت فلم يصل، ثم سار الي مكان فيه ماء، ان عليه ان يعيد التيمم لانه حين وصل الي الماء انتقضت طهارته.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا راي في منامه انه احتلم او جامع ولم يجد بللا: ان لا غسل عليه.

   واجمعوا علي اثبات نجاسة البول.

   واجمعوا علي ان عرق الجنب: طاهر، وكذلك الحاءض.

  AUTO باب المواضع التي تجوز فيها الصلاة

   اجمعوا ان الصلاة في مرابض الغنم جاءزة.
 وانفرد الشافعي فقال: اذا كان سليما من ابوالها (¬).

   واجمعوا علي اسقاط فرض الصلاة عن الحاءض.

   واجمعوا علي ان قضاء ما تركت من الصلاة في ايام حيضتها غير واجب عليها (¬).

   واجمعوا علي [ان عليها قضاء ما تركت من الصوم في ايام حيضتها] (¬).

   واجمعوا علي ان علي النفساء الاغتسال اذا طهرت.



   واجمعوا علي ان الشاة والبعير والبقرة اذا قطع منها عضو وهو حي ان المقطوع منه نجس.

   واجمعوا علي ان الانتفاع باشعارها، واوبارها، واصوافها: جاءز اذا اخذ ذلك، وهي [احياء] (¬).



  AUTO كتاب الصلاة

   اجمعوا علي ان وقت الظهر: زوال الشمس (¬).

   واجمعوا علي ان صلاة المغرب: تجب اذا غربت الشمس (¬).

   واجمعوا علي ان وقت صلاة الصبح: طلوع الفجر (¬).

   واجمعوا علي ان من صلي الصبح بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس؛ انه يصليها في وقتها.

   واجمعوا علي الجمع بين الصلاتين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء ليلة النحر (¬).

   واجمعوا علي ان من السنة ان تستقبل القبلة بالاذان.

   واجمعوا علي ان من السنة ان يءذن المءذن قاءما.
 وانفرد ابو ثور فقال: يءذن جالسا من غير علة (¬).

   واجمعوا علي ان من السنة: ان يءذن للصلاة بعد دخول وقتها الا الصبح.

   واجمعوا علي ان الصلاة لا تجزاء الا بالنية (¬).

   واجمعوا علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة.



   واجمعوا علي ان من احرم للصلاة بالتكبير، انه عاقد لها داخل فيها.

   واجمعوا علي ان صلاة من اقتصر علي تسليمة واحدة جاءز (¬).

   واجمعوا علي ان من تكلم في صلاته عامدا، وهو لا يريد اصلاح شء من امرها، ان صلاته فاسدة.



   واجمعوا علي ان المصلي ممنوع من الاكل والشرب.

   واجمعوا علي ان من اكل وشرب في صلاته الفرض عامدا ان عليه الاعادة.

   واجمعوا علي ان الضحك يفسد الصلاة.

   واجمعوا علي ان ليس علي من سها خلف الامام سجود.
 وانفرد مكحول، وقال: عليه.

   واجمعوا علي ان [علي] (¬) الماموم اذا سها امامه ان يسجد معه.

   واجمعوا علي ان ليس علي الصبي جمعة.

   واجمعوا علي ان لا جمعة علي النساء.

   واجمعوا علي انهن ان حضرن الامام فصلين معه ان ذلك يجزء عنهن.

   واجمعوا علي ان الجمعة واجبة علي الاحرار البالغين المقيمين الذين لا عذر لهم.

   واجمعوا علي ان صلاة الجمعة ركعتان.

   واجمعوا علي ان من فاتته الجمعة من المقيمين ان يصلوا اربعا.

   واجمعوا علي ان امامة الاعمي كامامة الصحيح.
 ومنع من ذلك انس بن مالك، وابن عباس، رواية ثابتة (¬).



   واجمعوا علي ان لمن سافر [سفرا] (¬) تقصر في مثله الصلاة مثل: حج او جهاد او عمرة ان يقصر الظهر والعصر والعشاء، فيصلي كل واحدة منها ركعتين ركعتين.

   واجمعوا علي الا يقصر في المغرب، ولا في صلاة الصبح.

   واجمعوا علي ان عليه اذا سافر الي مكة من مثل المدينة ان له ان يقصر الصلاة اذا كان خروجه في مثل ما تقدم وصفا له.

   واجمعوا علي ان للذي يريد السفر ان يقصر الصلاة اذا خرج عن جميع البيوت من القرية التي خرج منها.

   واجمعوا علي ان لمن خرج بعد الزوال ان يقصر الصلاة.

   واجمعوا علي ان المقيم اذا اءتم بالمسافر وسلم الامام من [ثنتين] (¬) ان [عليه] (¬) اتمام الصلاة.



   واجمعوا علي ان فرض من لا يطيق القيام ان يصلي جالسا.

   واجمعوا علي ان القادر لا تجزءه الصلاة الا ان يركع او يسجد.

   واجمعوا علي ان الحاءض لا صلاة عليها في ايام حيضتها، [فليس] (¬) عليها القضاء.

   واجمعوا علي ان عليها قضاء الصوم الذي تفطره في ايام حيضتها في شهر رمضان.

   واجمعوا علي ان المراة اذا حاضت وجبت عليها الفراءض.

   واجمعوا علي ان من نسي صلاة في حضر؛ فذكرها في السفر، ان عليه صلاة الحضر الا ما اختلف فيه الحسن البصري.

   واجمعوا علي ان السكران يقضي الصلاة.

   واجمعوا علي ان [للمطلوب] (¬) ان يصلي علي دابته.



  AUTO كتاب اللباس

   اجمعوا علي ان الرجل مما يجب عليه ستره في الصلاة: القبل، والدبر.

   واجمعوا علي ان الحرة البالغ تخمر راسها اذا صلت، وعلي انها ان صلت وجميع راسها مكشوف، ان عليها اعادة الصلاة.

   واجمعوا علي ان ليس علي الامة ان تغطي راسها.
 وانفرد الحسن: فاوجب ذلك عليها (¬).

  AUTO باب الوتر

   واجمعوا علي ان ما بين صلاة العشاء (¬) الي طلوع الفجر: وقت للوتر.

   واجمعوا علي ان السجود في الاولي من الحج ثابت (¬).



 (¬)

  AUTO 

  AUTO كتاب الجناءز

   واجمعوا علي ان المراة تغسل زوجها اذا مات (¬).

   واجمعوا علي ان المراة تغسل [الصبي] (¬) الصغير.

   واجمعوا علي ان الميت يغسل غسل جنابة (¬).

   واجمعوا علي ان لا يكفن [الميت] (¬) في حرير.

   واجمعوا علي ان الطفل اذا عرفت حياته، واستهل: صلي عليه (¬).

   واجمعوا علي ان الحر والعبد اذا اجتمعا؛ ان الذي يلي الامام منهما: الحر.

   واجمعوا علي ان المصلي علي الجنازة (¬) يرفع يديه في اول تكبيرة يكبرها.

   واجمعوا علي ان دفن الميت لازم واجب علي الناس لا يسعهم تركه عند الامكان، ومن قام به منهم سقط فرض ذلك علي ساءر المسلمين.



  AUTO كتاب الزكاة

   واجمعوا علي وجوب الصدقة في: الابل، والبقر، والغنم.

   واجمعوا علي ان لا صدقة فيما دون خمس ذود (¬) من الابل.

   واجمعوا علي ان في خمس من الابل شاة.

   واجمعوا علي ان لا صدقة في دون اربعين من الغنم.

   واجمعوا علي ان في اربعين شاة: شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففيها: شاتان الي ان تبلغ ماءتين.

   واجمعوا علي ان حكم الجواميس حكم البقر (¬).

   واجمعوا علي ان الضان والمعز يجمعان في الصدقة.

   واجمعوا علي ان الصدقة واجبة في: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.

   واجمعوا علي ان الابل لا تضم الي الغنم ولا البقر، وعلي ان البقر لا تضم الي الابل والغنم، وعلي اسقاط الزكاة عن كل صنف منها حتي تبلغ المقدار الذي يجب اخذ الصدقة منها.

   واجمعوا علي ان لا تضم [تمر] (¬) النخل الي الزبيب.

   واجمعوا علي ان الخارص اذا خرص (¬)، ثم اصابته جاءحة الا شء عليه اذا كان ذلك قبل [الجداد] (¬).



   واجمعوا علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس فيما دون خمس اواق (¬) صدقة» (¬).

   واجمعوا ان في ماءتي درهم: خمسة دراهم (¬).

   واجمعوا علي ان الذهب اذا كان عشرين مثقالا وقيمتها ماءتا درهم ان الزكاة تجب فيه.
 وانفرد الحسن البصري، فقال: ليس فيما دون اربعين دينارا صدقة (¬).

   واجمعوا علي ان الذهب اذا كان اقل من عشرين مثقالا، ولا يبلغ قيمتها ماءتي درهم ان لا زكاة فيه.

   واجمعوا علي ان الخمس يجب في ركاز (¬)
 الذهب والفضة علي ما ذكرته.



   واجمعوا علي ان الذي يجيز الركاز: عليه الخمس (¬).

   واجمعوا علي ان المال اذا حال عليه الحول: ان الزكاة تجب فيه.

   واجمعوا علي ان الزكاة تجب في المال بعد دخول الحول، فمن ادي ذلك 
 بعد وجوبه عليه ان ذلك يجزء عنه.

   واجمعوا علي ان لا زكاة في مال المكاتب حتي يعتق.
 وانفرد ابو ثور فقال: فيه زكاة.

   واجمعوا علي ان صدقة الفطر فرض.

   واجمعوا علي ان صدقة الفطر تجب علي المرء اذا امكنه اداءها عن نفسه واولاده الاطفال الذين لا اموال لهم (¬).

   واجمعوا ان علي المرء اداء زكاة الفطر عن مملوكه الحاضر (¬).

   واجمعوا علي ان لا صدقة علي الذمي في عبده المسلم.

   واجمعوا علي ان المراة قبل ان تنكح تخرج الزكاة للفطر عن نفسها.

   واجمعوا علي ان لا زكاة علي الجنين في بطن امه.
 وانفرد ابن حنبل (¬): فكان يحبه ولا يوجبه.



   واجمعوا علي ان الشعير والتمر لا يجزء من كل واحد منهما اقل من صاع.

   واجمعوا علي ان البر يجزء منه (¬) صاع واحد.

   واجمعوا علي [ان لا يجزء ان] (¬) يعطي من زكاة المال احد من اهل الذمة (¬).

   واجمعوا علي ان في العروض التي تدار للتجارة الزكاة اذا حال عليها الحول (¬).

   واجمعوا علي انه ان فرض صدقته في الاصناف التي ذكرها في سورة براءة في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها} [التوبة: ]. الاية، انه مءد كما فرض عليه.



   واجمعوا علي ان الزكاة كانت تدفع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولرسله وعماله، والي من امر بدفعها اليه.

   واجمعوا علي ان الذمي لا يعطي من زكاة الاموال شيءا (¬).

   واجمعوا علي ان الزكاة لا يجوز دفعها الي: الوالدين، والولد في الحال التي يجبر الدافع اليهم علي النفقة عليهم.

   واجمعوا علي ان الرجل لا يعطي زوجته من الزكاة؛ لان نفقتها عليه، وهي غنية بغناه.

   واجمعوا علي ان لا عشر علي المسلمين في شء من اموالهم، الا في بعض ما اخرجت ارضهم.

   واجمعوا علي ان لا صدقة علي اهل الذمة في شء من اموالهم ما داموا مقيمين (¬).



  AUTO كتاب الصيام والاعتكاف

   واجمعوا علي ان من نوي الصيام كل ليلة من [ليالي] (¬) شهر رمضان فصام: ان صومه تام.

   واجمعوا علي ان السحور مندوب اليه (¬).

   واجمعوا علي انه لا شء علي الصاءم اذا ذرعه القء.
 وانفرد الحسن البصري، فقال: عليه، ووافق في اخري (¬).



   واجمعوا علي ابطال صوم من استقاء عامدا.

   واجمعوا علي ان لا شء علي الصاءم فيما يزدرده (¬) مما [يجري] (¬) مع الريق مما بين اسنانه فيما لا يقدر علي الامتناع منه.

   واجمعوا علي ان علي المراة اذا كان عليها صوم شهرين متتابعين فصامت بعضا ثم حاضت انها تبني اذا طهرت.

   واجمعوا علي ان للشيخ الكبير والعجوز العاجزين عن الصوم ان يفطرا.

   واجمعوا علي ان الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا الا ان يوجبه المرء علي نفسه فيجب عليه.

   واجمعوا علي ان الاعتكاف جاءز: في المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد ايليا (¬).

   واجمعوا علي ان للمعتكف ان يخرج عن معتكفه للغاءط والبول.

   واجمعوا علي ان المعتكف ممنوع من المباشرة.

   واجمعوا علي ان من جامع امراته وهو معتكف عامدا لذلك في فرجها انه مفسد لاعتكافه.



  AUTO كتاب الحج

   واجمعوا علي ان للرجل منع زوجته من الخروج الي حج التطوع.

   واجمعوا علي ان المرء في عمره حجة واحدة: حجة الاسلام الا ان ينذر نذرا، فيجب عليه الوفاء به.

   واجمعوا علي ما ثبت به الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المواقيت (¬).

   واجمعوا علي ان من احرم قبل الميقات انه محرم.

   واجمعوا علي ان الاحرام جاءز بغير اغتسال.

   واجمعوا علي ان الاغتسال للاحرام غير واجب.
 وانفرد الحسن البصري وعطاء (¬).

   واجمعوا علي انه ان اراد ان يهل بحج فاهل بعمرة، او اراد ان يهل بعمرة فلبي بحج: ان اللازم ما عقد عليه قلبه، لا ما نطق به لسانه.

   واجمعوا علي ان من اهل في اشهر الحج بحجة ينوي بها حجة الاسلام ان حجته تجزءه عن حجة الاسلام.

   واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من: الجماع، وقتل الصيد، والطيب، وبعض اللباس، واخذ الشعر، وتقليم الاظفار.

   واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من ذلك في حالة الاحرام الا الحجام.

   واجمعوا علي ان من جامع (¬) عامدا في حجه قبل وقوفه بعرفة ان عليه 
 حج قابل والهدي.
 وانفرد عطاء وقتادة.

   واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من: حلق راسه، وجزه، واتلافه بجز، او نورة، اوغير ذلك.

   واجمعوا علي ان له حلق راسه من علة.

   واجمعوا علي وجوب الفدية علي من حلق وهو محرم.

   واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من اخذ اظفاره (¬).

   واجمعوا علي ان له ان يزيل عن نفسه ما كان منكسرا عنه.

   واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من: لبس القميص، والعمامة، والسراويل، والخفاف، والبرانس.

   واجمعوا علي ان للمراة المحرمة: لبس القميص، والدروع، والسراويل، والخمر، والخفاف.

   واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من تخمير راسه.

   واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من لبس زعفران او ورس.

   واجمعوا علي ان المراة ممنوعة مما منع منه الرجال في حال الاحرام الا بعض اللباس.

   واجمعوا علي ان المحرم اذا قتل صيدا عامدا لقتله ذاكرا لاحرامه ان عليه الجزاء (¬).



 وانفرد مجاهد فقال: ان قتله متعمدا لقتله ناسيا لحرمه؛ فهذا الخطا المكفر؛ وان قتله ذاكرا لحرمه متعمدا له لم يحكم عليه (¬).
 قال ابو بكر: وهذا خلاف الاية.

   واجمعوا ان في الصيد الذي يصيبه المحرم شاة (¬).

   واجمعوا ان في حمام الحرم شاة.
 وانفرد النعمان، فقال: فيه قيمته.

   واجمعوا علي ان صيد البحر للمحرم مباح اصطياده، واكله، وبيعه، وشراءه.



   واجمعوا علي ما ثبت من خبر النبي عليه الصلاة والسلام من قتل [الخمس] (¬) التي يقتلها المحرم.
 وانفرد النخعي: فمنع من قتل الفارة (¬).

   واجمعوا علي ان السبع اذا اذي المحرم فقتله الا شء عليه (¬).

   واجمعوا علي ان للمحرم قتل الذءب (¬).

   واجمعوا علي ان للمحرم ان يغتسل من الجنابة.
 وانفرد مالك، فقال: يكره للمحرم ان يغطس راسه في الماء (¬).

   واجمعوا ان للمحرم ان يستاك.

   واجمعوا علي ان للمحرم ان ياكل الزيت والسمن والشحم.

   واجمعوا علي ان للمحرم ان يدهن بالزيت بدنه ما خلا راسه.

   واجمعوا ان للمحرم دخول الحمام.



 وانفرد مالك، فقال: ان ذلك الوسخ افتداء (¬).

   واجمعوا علي ان السجود علي الحجر جاءز.
 وانفرد مالك فقال: بدعة.

   واجمعوا الا رمل علي النساء حول البيت، ولا في السعي بين الصفا والمروة.

   واجمعوا علي ان شرب الماء في الطواف جاءز.

   واجمعوا علي انه من شك في طوافه بني علي اليقين.

   واجمعوا فيمن طاف بعض سبعة (¬) ثم قطع عليه بالصلاة المكتوبة انه يبني من حيث قطع عليه اذا فرغ من صلاته.
 وانفرد الحسن البصري، فقال: يستانف (¬).



   واجمعوا علي ان من طاف سبعا، وصلي ركعتين انه مصيب.

   واجمعوا علي ان المريض يطاف به، ويجزء عنه.
 وانفرد عطاء، فقال: يستاجر من يطوف عنه.

   واجمعوا علي ان الصبي يطاف به.

   واجمعوا علي ان الطواف لا يجزءه من خارج المسجد.

   واجمعوا علي ان الطواف يجزء من وراء السقاية.

   واجمعوا علي ان الطاءف يجزءه ان يصلي الركعتين حيث شاء.
 وانفرد مالك فقال لا يجزءه ان يصليهما في الحجر.

   واجمعوا علي ما ثبت في خبر النبي  صلي الله عليه وسلم : استلم الركن بعد طوافه بعد الصلاة خلف المقام.

   واجمعوا انه من بدا بالصفا وختم سعيه بالمروة انه مصيب للسنة.

   واجمعوا علي انه ان سعي بين الصفا والمروة علي غير طهر ان ذلك يجزءه.
 وانفرد الحسن، فقال: ان ذكر قبل ان يحل فليعد الطواف (¬).



   واجمعوا علي ان من اهل بعمرة في اشهر الحج من اهل الافاق، وقدم مكة ففرغ منها، فاقام بها فحج من عامه انه متمتع، وعليه الهدي اذا وجد، والا فالصيام.

   واجمعوا علي انه من دخل مكة بعمرة في اشهر الحج انه يدخل عليها الحج ما لم يفتتح الطواف بالبيت.

   واجمعوا علي انه ليس من بات ليلة عرفة عن مني شء اذا وافي عرفة للوقت الذي يجب.

   واجمعوا علي ان الحجاج ينزلون من مني حيث شاءوا.

   واجمعوا علي ان الامام يجمع بين الظهر والعصر بعرفة يوم عرفة، وكذلك من صلي وحده.

   واجمعوا علي ان الوقوف بعرفة فرض، لا حج لمن فاته الوقوف بها.

   واجمعوا علي من وقف بها من ليل او نهار بعد زوال الشمس من يوم عرفة انه مدرك للحج.
 وانفرد مالك، فقال: عليه الحج من قابل (¬).



   واجمعوا علي انه من وقف بعرفات علي غير طهارة، انه مدرك للحج ولا شء عليه.

   واجمعوا علي ان السنة ان يجمع الحاج [بجمع] (¬) بين المغرب والعشاء.

   واجمعوا علي ان لا يتطوع بينهما الجامع بين الصلاتين.

   واجمعوا علي انه من حيث اخر الجمار من جمع اجزاه.

   واجمعوا علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي يوم النحر جمرة العقبة بعد طلوع الشمس.

   واجمعوا علي انه لا يرمي في يوم النحر (¬) غير جمرة العقبة.

   واجمعوا علي ان رمي جمرة العقبة يوم النحر بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس انه يجزء.

   واجمعوا علي انه اذا رمي علي اي حال كان الرمي اذا اصاب مكان الرمي اجزاه.

   واجمعوا علي ان من رمي الجمار في ايام التشريق بعد زوال الشمس ان ذلك يجزءه.

   واجمعوا علي ان الاصلع يمر علي راسه بالموسي عند الحلق (¬).

   واجمعوا ان ليس علي النساء حلق.



   واجمعوا ان الطواف الواجب هو طواف الافاضة.

   واجمعوا علي ان من اخر الطواف عن يوم النحر فطافه في ايام التشريق انه مءد للفرض الذي اوجبه الله عليه، ولا شء عليه في تاخيره.

   واجمعوا علي ان علي الصبي الذي لا يطيق الرمي انه يرمي عنه.

   واجمعوا علي ان التقصير عن الحلق يجزء.
 وانفرد الحسن البصري، فقال: لا يجزء في حجة الاسلام الا الحلق (¬).

   واجمعوا علي ان من خرج في غير ايام الحج الي مني انه لا يقصر الصلاة.

   واجمعوا علي ان من اراد الخروج من [الحاج] (¬) عن مني شاخصا الي بلده، خارجا عن الحرم غير مقيم بمكة، في النفر الاول: ان ينفر بعد زوال الشمس في اليوم الثاني اذا رمي في اليوم الذي يلي يوم النفر قبل ان يمشي.
 وانفرد الحسن والنخعي.

   واجمعوا علي انه من وطء قبل ان يطوف ويسعي انه مفسد.

   واجمعوا علي انه من احرم بعمرة خارجا من الحرم ان الاحرام لازم له.

   واجمعوا علي ان من [ايس] (¬) ان يصل الي البيت فجاز له ان يحل فلم يفعل حتي خلي سبيله، ان عليه ان يمضي الي البيت، وليتم نسكه.

   واجمعوا ان من عليه حجة الاسلام وهو قادر لا يجزء الا ان يحج بنفسه، لا يجزء ان يحج عنه غيره.

   واجمعوا ان حج الرجل عن المراة، والمراة عن الرجل: يجزء.



 وانفرد الحسن بن صالح: فكره ذلك (¬).

   واجمعوا علي سقوط فرض الحج عن الصبي.

   واجمعوا علي ان المجنون اذا حج به ثم صح، او حج بالصبي ثم بلغ، ان ذلك لا يجزءهما عن حجة الاسلام.

   واجمعوا ان جنايات الصبيان لازمة لهم في اموالهم.

   واجمعوا علي ان صيد الحرم حرام علي الحلال والحرام.

   واجمعوا علي تحريم قطع شجرها.

   واجمعوا علي اباحة كل ما ينبته الناس في الحرم من: البقول، والزروع، والرياحين وغيرها (¬).

  AUTO باب الضحايا والذباءح

   واجمعوا علي ان الضحايا لا يجوز ذبحها قبل طلوع الفجر من يوم النحر.

   واجمعوا علي اباحة اطعام فقراء المسلمين من لحوم الضحايا.

   واجمعوا علي ان المرء اذا ذبح ما يجوز الذبح به، وسمي الله، وقطع الحلقوم والودجين، واسال الدم: ان الشاة مباح اكلها (¬).



   واجمعوا علي [اباحة] (¬) ذبيحة الاخرس.

   واجمعوا علي ان الجنين اذا خرج [حيا] (¬) ان ذكاته بذكاة امه.

   واجمعوا علي اباحة ذبيحة الصبي والمراة اذا اطاقا الذبح، واتيا علي ما يجب ان يءتي عليه (¬).

   واجمعوا علي ان ذباءح اهل الكتاب لنا حلال اذا ذكروا اسم الله عليها (¬).



   واجمعوا علي ان ذباءح اهل الحرب حلال.
 وانفرد مالك، فقال: لا يءكل شحم ذبيحة ذبحها يهودي (¬).

   واجمعوا علي ان ذباءح المجوس حرام لا تءكل.
 وانفرد سعيد بن المسيب.

   واجمعوا علي ان ذبيحة الصبي والمراة من اهل الكتاب مباح (¬).

   واجمعوا علي ان الكلاب جوارح، يجوز اكل ما امسكن، علي المرء، اذا ذكر اسم الله عليها، وكان المعلم مسلما الا الكلب الاسود.

   واجمعوا علي ان صيد البحر حلال للحلال والمحرم: اصطياده، واكله وبيعه، وشراءه.



  AUTO كتاب الجهاد

   واجمعوا علي ان للمرء ان يبارز ويدعو الي البراز باذن الامام.
 وانفرد الحسن: فكان يكرهه، ولا يعرف البراز.

   واجمعوا علي اخذ الجزية من المجوس (¬).

   واجمعوا علي ان لا تءخذ من صبي، ولا من امراة: جزية.

   واجمعوا علي انه لا جزية علي العبيد.

   واجمعوا علي ان لا جزية علي [مسلم] (¬).

   واجمعوا علي ان ليس علي اهل الذمة صدقات.

   واجمعوا علي ان كل ارض اسلم عليها اهلها قبل ان يقهروا، ان اموالهم لهم، واحكامهم احكام المسلمين.

   واجمعوا علي ان لا شء علي اهل الذمة في منازلهم الا ما ذكرنا عن بني تغلب.

   واجمعوا علي ان الغال يرد ما غل الي صاحب المقسم. (¬)

   واجمعوا علي ان للفرس سهمين، وللراجل سهما.
 وانفرد النعمان فقال: يسهم للفارس سهم (¬).



   واجمعوا علي ان الرجل اذا حضر بافراس ان سهم فرس واحد تجب له.

   واجمعوا علي ان الفارس اذا حضر القتال علي العراب من الخيل ان له سهم فرس.

   واجمعوا علي ان من غزا علي بغل او حمار او بعير ان له سهم راجل.

   واجمعوا علي ان من قاتل بدابته حتي يغنم الناس، ويحوز الغناءم، و [يموت] الفرس ان صاحبها مستحق [لسهم] (¬) الفارس.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا اشتري اسيرا من اسري المسلمين بامره بمال معلوم ودفع المال بامره، ان له ان يرجع بذلك عليه.

   واجمعوا علي ان رقيق اهل الذمة ان اسلموا ان بيعهم يجب عليهم.

   واجمعوا علي ان [لا يجوز] (¬) التفرقة بين الولد وامه وهو صغير لم يستغن عنها، ولم يبلغ سبع سنين، وان بيعه غير جاءز.

   واجمعوا علي ان امان والي الجيش والرجل المقاتل: جاءز عليهم اجمعين.

   واجمعوا علي ان امان المراة جاءز.
 وانفرد الماجشون، فقال: لا يجوز.

   واجمعوا علي ان امان الذمي لا يجوز (¬).



   واجمعوا علي ان امان الصبي غير جاءز (¬).

   واجمعوا علي ما ثبت به خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اعتق يوم الطاءف من خرج اليه من رقيق المشركين.

   واجمعوا علي ان ليس للمماليك حق، ولا للاعراب الذين هم من اهل الصدقة.

   واجمعوا علي ان السبق في النصل جاءز.



  AUTO كتاب القضاة

   واجمعوا علي اشياء مما يحكم بها الحاكم في الظاهر حرام علي المقضي له به، مما يعلم ان ذلك حرام عليه من ذلك: ان يحكم له بالمال ويجزم انه مملوك، ويحكم له بالقود علي من يعلم انه برء مما حكم له عليه، ببينات ثبتت في الظاهر.

   واجمعوا علي ان القاضي اذا كتب الي قاض اخر بقضية قضي فيها علي ما يجب: ببينة عادلة، وقرا الكتاب علي شاهدين، واشهدهما علي ما فيه فوصل الكتاب الي القاضي المكتوب اليه، وشهد الشاهدان عنده بما في الكتاب، ان علي المكتوب اليه قبول كتابه اذا كان ذلك في غير حد.

   واجمعوا علي ان ما قضي به غير قاض جاءز اذا كان مما يجوز (¬).

  AUTO كتاب الدعوي والبينات

   واجمعوا علي ان البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه.

   واجمعوا علي وجوب استحلاف المدعي عليه في الاموال علي سبيل ما ذكرناه.

   واجمعوا علي ان لو كانت امة في يدي رجل، فادعاها رجل، واقام البينة انها كانت لابيه، وانه مات، ولا يعلمون له وارثا غيره، واقام الاخر البينة انه اشتراها من هذا بماءة دينار ونقده الثمن فانه يقضي بها للمشتري.

   واجمعوا كذلك ايضا في الصدقة، والهبة، والعطية، والنحل، والعمري: اذا كانت مقبوضة.

   واجمعوا علي ان المراة اذا قالت: طلقني، ولم تنقض [عدتي] حتي مات، وادعي الورثة انه قد انقضت عدتها، ان القول للمراة.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا كانت له جارية، وعلم انه يطءها، اقر بذلك 
 قبل بيعها ثم باعها، فظهر بها حمل، وولدت عند المشتري لاقل من ستة اشهر من عقد البيع، وادعاه الباءع ان الولد لاحق به.

  AUTO كتاب الشهادات واحكامها

   واجمعوا علي ان شهادة الرجل المسلم البالغ العاقل الحر الناطق المعروف النسب البصير، الذي ليس بوالد المشهود له، ولا ولد ولا اخ، ولا اجير، ولا زوج، [ولا صديق] (¬)، ولا خصم، ولا [عبد] (¬)، ولا شريك، ولا وكيل، ولا جار بشهادته الي نفسه شيءا، ولا يكون صاحب بدعة، ولا شاعر يعرف باذاية الناس، ولا لاعبا بالشطرنج يشتغل، ولا شارب خمر، ولا قاذفا للمسلمين ولم يظهر منه ذنب؛ وهو مقيم عليه صغير او كبير، وهو ممن يءدي الفراءض ويجتنب المحارم: جاءزة، يجب علي الحاكم قبولها، اذا كانا رجلين، او رجلا وامراتين.

   واجمعوا علي ان شهادة الاخ لاخيه اذا كان عدلا جاءزة (¬).

   واجمعوا علي ان الخصومة اذا كانت قاءمة بين الشاهد والخصم ان لا تقبل شهادته (¬).

   واجمعوا علي ان الرجل اذا كان يشرب الخمر من الشراب حتي يسكر ثم تاب، فشهد بشهادة، وجب ان تقبل شهادته اذا كان عدلا.



   واجمعوا علي ان السكر حرام. (¬)

   واجمعوا علي انه من اتي حدا من الحدود، فاقيم عليه ثم تاب واصلح، ان شهادته مقبولة الا القاذف (¬).

   واجمعوا علي ان لا شهادة للمجنون في حال جنونه.

   واجمعوا علي ان المجنون الذي يجن ويفيق، اذا شهد في حال افاقته ان شهادته جاءزة، اذا كان عدلا.

   واجمعوا علي ان رجلا لو قال لشاهدين: اشهدا ان لفلان بن فلان علي ماءة دينار مثاقيل، ان عليهما ان يشهدا [بها] (¬) اذا دعا هذا الطالب الي اقامة الشهادة.

   واجمعوا علي ان شهادة النساء جاءزة مع الرجال في الدين والاموال.

   واجمعوا علي ان شهادتهن لا تقبل في الحدود (¬).

   واجمعوا علي ان العبد والصغير والكافر: اذا شهدوا علي شهادة فلم يدعو اليها، ولم يشهدوا بها، حتي عتق العبد، وبلغ الصبي، واسلم الكافر، ثم ادوها في حال قبول شهادتهم، ان قبول شهادتهم تجب.

   واجمعوا علي ان شهادة اربعة علي شهادة شاهدين في الاموال اذا كانوا عدولا جاءزة.

   واجمع اكثر اهل العلم الا يشهد الشاهد علي خطه (¬).



   واجمعوا علي انه تقبل علي القتل شهادة شاهدين عدلين، ويحكم بشهادتهما.
 وانفرد الحسن البصري، فقال: الشهادة علي القتل لا يجوز القياس عليها.



  AUTO كتاب الفراءض 

   قال الله جل ذكره وتقدست اسماءه: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: ].
 واجمعوا علي ان مال الميت بين جميع ولده للذكر مثل حظ الانثيين، اذا لم يكن معهم احد من اهل الفراءض، واذا كان معهم من له فرض معلوم، بدء بفرضه فاعطيه، وجعل الفاضل من المال بين الولد: للذكر مثل حظ الانثيين.

   واجمعوا علي ان [للثنتين] (¬) من البنات: الثلثين.

   واجمعوا علي ان بني الابن وبنات الابن يقومون مقام البنين والبنات ذكورهم كذكورهم، واناثهم كاناثهم، اذا لم يكن للميت ولد لصلبه.

   واجمعوا علي ان ولد البنات لا يورثون ولا يحجبون الا ما اختلف فيه من ذوي الارحام.

   واجمعوا علي ان لا ميراث لبنات الابن اذا استكمل البنات الثلثين، وذلك اذا لم يكن مع بنات الابن ذكر.

   واجمعوا علي انه ان ترك: بنات، وبنت ابن او بنات ابن: فللابنة النصف، ولبنات الابن السدس (¬) تكملة الثلثين.

   واجمعوا علي انه ان ترك: بنتا، وابن ابن، فلابنته النصف وما بقي فلابن الابن.

   واجمعوا علي انه ان ترك: [ثلاث بنات ابن] (¬)، بعضهن اسفل من بعض، فللعليا منهن النصف، والتي تليها السدس، وما بقي فللعصبة.



   واجمعوا علي ان للبنتين مع ابنة الابن وبنات الابن اذا كان معها او معهن ابن ابن او بنو ابن [او] (¬) ابن ابن [ابن] (¬) او بنو ابن ابن ابن: الثلثين.

   واجمعوا علي ان الابوين اذا ورثاه: ان للاب الثلثين وللام الثلث.

   واجمعوا علي ان الاخوة لا يرثون مع الاب شيءا.
 وانفرد ابن عباس فقال: السدس الذي حجبه الاخوة للام عنده.

   واجمعوا ان رجلا لو ترك: اخاه واخته، ان المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.

   واجمعوا ان الزوج يرث من زوجته اذا لم تترك ولدا او ولد ابن ذكرا كان او انثي: النصف.

   واجمعوا ان له الربع اذا تركت ولدا او ولد ولد، ولا ينقص منه شء.

   واجمعوا ان المراة ترث من زوجها الربع، اذا هو لم يترك ولدا ولا ولد ابن.

   واجمعوا انها ترث الثمن، اذا كان له ولد او ولد ابن.

   واجمعوا ان حكم الاربع من الزوجات حكم الواحدة في كل ما ذكرنا.

   واجمعوا ان اسم الكلالة يقع علي الاخوة (¬).

   واجمعوا ان مراد الله عز وجل في الاية التي في اول سورة النساء: الاخوة من الام، وبالتي في اخرها: من الاب والام.

   واجمعوا علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد الصلب: ذكرا كان او انثي (¬).



   واجمعوا علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع الاب، ولا مع جد [ابي] (¬) اب، وان بعد؛ فاذا لم يترك المتوفي احدا ممن ذكرنا انهم يحجبون الاخوة من الام، [و] (¬) ترك اخا او اختا لام فله اولها السدس فريضة، فان ترك اخا [و] (¬) اختا من امه فالثلث بينهما سواء، لا فضل للذكر منهما علي الانثي.

   واجمعوا علي ان الاخوة من الاب والام، ومن الاب ذكورا او اناثا لا يرثون مع الابن ولا ابن الابن وان سفل، ولا مع الاب.

   واجمعوا علي ان ما فوق البنتين من البنات كحكم البنتين.

   واجمعوا علي ان للاخ من الاب والام جميع المال اذا لم يكن معه من له سهم معلوم.

   واجمعوا علي ان الاخوة والاخوات من الاب يقومون مقام الاخوة والاخوات من الاب والام، ذكورهم كذكورهم، واناثهم كاناثهم، اذا لم يكن للميت اخوة ولا اخوات [لاب وام] (¬).

   واجمعوا علي ان لا ميراث [للاخوات من] (¬) الاب اذا استكمل الاخوات من الاب والام الثلثين، الا ان يكون معهن اخ ذكر.

   واجمعوا علي ان الاخوات (¬) من الاب لا يرثن ما فضل عن الاخوات للاب والام، فان ترك اختين او اخوات لاب وام فلهن الثلثان، وما بقي فللاخوة من الاب.

   واجمعوا علي ان للجدة السدس اذا لم يكن للميت ام.



   واجمعوا علي ان الام تحجب امها وام الاب.

   واجمعوا علي ان الاب لا يحجب ام الام.

   واجمعوا علي ان الجدتين اذا اجتمعتا وقرابتهما سواء، وكلتاهما ممن يرث: ان السدس بينهما.

   واجمعوا علي انهما اذا اجتمعتا، واحداهما اقرب من الاخري، وهما من وجه واحد: ان السدس لاقربهما.

   واجمعوا علي ان الام تحجب الجدات.

   واجمعوا علي ان الجدة لا تزاد علي السدس.

   واجمعوا علي ان الجد ابا الاب لا يحجبه عن الميراث غير الاب.

   واجمعوا علي ان حكم الجد حكم الاب.

   واجمعوا علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد ولا والد.

   واجمعوا علي ان الجد يحجبهم عن الميراث كما يحجبهم الاب.

   واجمعوا علي ان من ترك ابنا وابا، ان للاب السدس، وما بقي فللابن؛ وكذلك جعلوا حكم الجد مع الابن كحكم الاب.

   واجمعوا ان الجد [يضرب] مع اصحاب الفراءض بالسدس كما [يضرب] (¬) الاب، وان عالت الفريضة.

   واجمعوا ان للاب مع الابن السدس، وكذلك للجد معه مثل ما للاب.

   واجمعوا علي ان الميت اذا لم يترك من له سهم مسمي ان المال للعصبة.

   واجمعوا علي ان ولد الملاعنة اذا توفي وخلف: امه، وزوجته، وولدا ذكورا او اناثا، ان ماله مقسوم بينهم علي قدر مواريثهم.

   واجمعوا علي ان القاتل عمدا لا يرث من مال من قتله، ولا من ديته شيءا.

   واجمعوا علي ان القاتل خطا لا يرث من دية من قتله.



   واجمعوا علي ان حكم الطفل حكم ابويه ان كانا مسلمين، فحكمه حكم اهل الاسلام، وان كانا مشركين فحكمه حكم [اهل] (¬) الشرك، يرثهم ويرثونه، ويحكم في ديته ان قتل حكم دية ابويه.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا مات وزوجته حبلي، ان الولد الذي في بطنها يرث ويورث اذا خرج حيا، فاستهل.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا قال: هذا الطفل ابني وليس للطفل نسب معروف ينسب اليه، ان نسبه يثبت باقراره.

   واجمعوا علي ان لو ان رجلا بالغا من الرجال قال: هذا ابي، واقر له البالغ ولا نسب للمقر معروف انه ابنه اذا جاز لمثله مثله.

   واجمعوا علي ان المراة اذا قالت هذا ابني لم يقبل الا ببينة، ليس هي بمنزلة الرجل.
 وانفرد اسحاق، وقال (¬): اقرار المراة جاءز.

   واجمعوا علي ان الخنثي يرث من حيث يبول، ان بال من حيث يبول الرجال ورث ميراث الرجال، وان بال من حيث تبول المراة ورث ميراث المراة.

   واجمعوا علي ان السيد اذا كاتب عبده كتابة صحيحة: انه ممنوع من كسبه، واستخدامه الا برضاه.

   واجمعوا انه ممنوع من اخذ ماله الا ما يقبضه عند محل نجومه.



  AUTO كتاب الولاء

   واجمعوا ان المسلم اذا اعتق عبدا مسلما ثم مات المعتق ولا وارث له ولا ذو رحم، ان ماله لمولاه الذي اعتقه.

   واجمعوا علي انه اذا مات الولي المعتق ولا وارث له ولا ذو رحم، [وان] (¬) للمولي المعتق يوم يموت الولي المعتق اولادا ذكورا واناثا، فماله لولد ذكور المعتق دون اناثهم، لان النساء لا يرثن من الولاء الا من اعتقن، واعتق من اعتقن، وانفرد طاووس، فقال: ترث النساء.

   واجمعوا ان المعتق اذا مات وترك اباه واخوته لابيه وامه او لابيه ثم مات المعتق فالمال للاب دون الاخوة.

   واجمعوا ان المولي المعتق يعقل عن مواليه الجنايات التي تحملها العاقلة.

   واجمعوا ان اللقيط حر، وليس لمن التقطه ان يسترقه.
 وانفرد اسحاق، فقال: ولاء اللقيط للذي التقطه.



  AUTO كتاب الوصايا

   واجمعوا ان الوصية لوالدين لا يرثان المرء، والاقرباء الذين لا يرثون: جاءزة.

   واجمعوا علي انه لا وصية لوارث الا ان يجيز [الورثة] (¬) ذلك.

   واجمعوا علي ان الوصايا مقصورة بها علي ثلث مال العبد.

   واجمعوا ان العصبة من قبل الاب، ولا تكون من قبل الام.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي لرجل بثلث جميع ماله فهلك من المال شء ان ذلك الذي يتلف يكون من مال الورثة والموصي له بالثلث.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي لرجل بشء من المال بعينه فهلك ذلك الشء، الا شء للموصي له في ساءر مال الميت.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي بغلة بستانه او بسكني داره او خدمة عبده تكون من الثلث (¬).

   واجمعوا علي ان للموصي اذا كتب كتابا وقراه علي الشهود واقر بما فيه ان الشهادة عليه جاءزة.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي لوارثه بوصية، واقر له بدين في صحته، ثم رجع ، ان رجوعه جاءز، ولا يقبل رجوعه عن الاقرار.

   واجمعوا علي ان اقرار المريض في مرضه بالدين لغير وارث جاءز، اذا لم يكن عليه دين في الصحة.

   واجمعوا ان الوصية الي المسلم الحر الثقة العدل جاءزة.

   واجمعوا ان الرجل اذا اوصي لرجل: بجارية فباعها، او بشء ما فاتلفه او وهبه، او تصدق به: ان ذلك كله رجوع.



   واجمعوا علي ان للرجل ان يرجع في كل ما يوصي به الا العتق.

   واجمعوا علي ان الاب يقوم في مال ولده الطفل وفي مصالحه ان كان ثقة امينا، وليس للحاكم منعه من ذلك.



  AUTO كتاب النكاح

   واجمعوا ان نكاح الاب ابنته الثيب بغير رضاها: لا يجوز (¬).

   واجمعوا ان نكاح الاب ابنته الصغيرة البكر جاءز اذا زوجها من كفء.

   واجمعوا ان نكاح الاب ابنه الصغير جاءز.

   واجمعوا ان الكافر لا يكون وليا لابنته المسلمة.

   واجمعوا ان للمراة ان تمنع من دخول الزوج عليها حتي يعطيها مهرها.

   واجمعوا ان للسلطان ان يزوج المراة اذا ارادت النكاح، ودعت الي كفء، وامتنع الولي ان يزوجها.

   واجمعوا علي ان العجمي والمولي اذا تزوج امة قوم، فاولدها ان الاولاد رقيق.

   واجمعوا ان الامة اذا اعتقت، وهي تحت عبد ان لها الخيار.

   واجمعوا ان احكام الخصي والمجبوب في ستر العورة في الصلاة، والامامة، وما يلبسه في حال الاحرام، وما يصيبه من الميراث، وما يسهم له في الغناءم، احكام الرجال.

   واجمعوا علي ان المجبوب اذا نكح امراة، ولم تعلم؛ ثم علمت ان لها الخيار.

   واجمعوا علي ان الرجل وان عقد النكاح فلا يكون محصنا حتي يدخل بها ويصيبها.



   واجمعوا علي انه اذا شهد عليهما الشهود فاقرارهما بالوطء كانا محصنين.

   واجمعوا علي انه وان دخل عليها، واقام معها زمانا، ثم مات او ماتت فزنا الباقي منهما، لم يرجم حتي يقر بالجماع.

   واجمعوا علي تحريم ان ينكح الرجل امه.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا تزوج المراة (¬) ثم طلقها او ماتت [قبل] (¬) ان يدخل بها حل له تزوج ابنتها، وقد روي علي بن ابي طالب رضي الله عنه رواية تخالف الروايات، كانه رخص فيه اذا لم تكن في حجره، وكانت غاءبة.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا تزوج المراة، حرمت علي ابيه وابنه: دخل بها او لم يدخل بها، وعلي اجداده، وعلي ولده من الذكور والاناث ابدا ما تناسلوا لا تحل لبني بنيه ولا لبني بناته، ولم يذكر الله في الايتين دخولا؛ والرضاع بمنزلة النسب.

   واجمعوا علي انه اذا اشتري جارية، فلمس او قبل، حرمت علي ابنه وابيه.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا وطء نكاحا فاسدا، انها تحرم علي ابنه، وابيه، وعلي اجداده، وولد ولده.

   واجمعوا علي ان عقد نكاح الاختين في عقد واحد لا يجوز.

   واجمعوا علي ان شراء الاختين الاثنتين جاءز.

   واجمعوا علي ان لا يجمع بين الاختين الامتين في الوطء.
 وانفرد ابن عباس، فقال: احلتهما اية، وحرمتهما اية؛ وهذا قول عثمان وعلي رضي الله عنهم (¬).



   واجمعوا علي ان لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها: لا الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا طلق المراة طلاقا يملك الرجعة، انه ليس له ان ينكح اختها او رابعة سواها حتي تنقضي عدة المطلقة.

   واجمعوا علي ان المفقود [عنها] (¬) زوجها، ينفق عليها من ماله في العدة بعد الاربع سنين، اربعة اشهر وعشرا.

   واجمعوا علي ان المراة اذا فقدت زوجها، فتزوجت وولدت، ان الولد للاخر.
 وانفرد النعمان، فقال: الولد للاول، وهو صاحب الفراش.

   واجمعوا ان زوجة الاسير لا تنكح حتي يعلم بيقين وفاته، ما دام علي الاسلام.

   واجمعوا علي انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.

   واجمعوا علي ان البكر التي لم تنكح ثم نزل بها لبن، فارضعت به مولودا انه ابنها، ولا اب له من الرضاعة.

   واجمعوا علي ان صب لبن او شرب لبن بهيمة انه لا يكون رضاعا.

   واجمعوا ان حكم اللبن من الزوج الاول ينقطع من الزوج الثاني.

   واجمعوا ان الرجل اذا تزوج حرة وامة في عقدة ثبت نكاح الحرة، ويبطل نكاح الامة.
 وانفرد مالك بن انس، فقال : اذا علمت الحرة بذلك فلا خيار لها، وان لم تعلم 
 فلها الخيار.

   واجمعوا علي وطء اماء اهل الكتاب بملك اليمين.
 وانفرد الحسن البصري فقال: لا يجوز.

   واجمعوا علي ان الامة اذا كانت بين الرجلين (¬) فزوجاها ان النكاح صحيح.

   واجمعوا علي ان للعبد ان ينكح امراتين.

   واجمعوا علي ان نكاح العبد جاءز باذن مولاه.

   واجمعوا علي ان نكاحه بغير اذن مولاه: لا يجوز.

   واجمعوا علي ان الحرة التي غرها العبد الماذون له في النكاح، ان لها الخيار اذا علمت.

   واجمعوا علي ان نكاح المراة عبدها باطل.

   واجمعوا علي ان القسم بين المسلمة والذمية سواء.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا تزوج المراة، ولم يدخل بها، فان كان الحبس من قبلها فلا نفقة عليها، وان كان من قبله فعليه النفقة.
 وانفرد الحسن، فقال: لا نفقة عليه حتي يدخل بها.

   واجمعوا علي اسقاط النفقة عن زوج الناشر.
 وانفرد الحكم، فقال: لها النفقة.

   واجمعوا علي ان علي العبد نفقة زوجته.

   واجمعوا علي ان علي المرء نفقة اولاده الاطفال: الذين لا مال لهم.

   واجمعوا علي ان نفقة الصبي اذا توفي والده، وله مال ان ذلك في ماله.
 وانفرد حماد: فجعله في جميع المال مثل الدين.
 وقال ابراهيم النخعي: ان كان المال قليلا فمن نصيبه، وان كان كثيرا فمن جميع 
 المال.

   واجمعوا ان الزوجين اذا افترقا ولهما ولد طفل ان الام احق به ما لم تنكح (¬).

   واجمعوا علي ان لا حق للام في الولد اذا تزوجت (¬).



  AUTO كتاب الطلاق

   واجمعوا علي ان الطلاق للسنة: ان يطلقها طاهرا [في] (¬) قبل عدتها.

   واجمعوا علي ان من طلق امراته واحدة، وهي طاهر من حيضة لم يطلقها [قبلها] (¬)، ولم يكن جامعها في ذلك الطهر: انه مصيب للسنة.

   واجمعوا علي ان له الرجعة في المدخول بها ما لم تنقض العدة؛ فاذا انقضت العدة فهو خاطب من الخطاب.

   واجمعوا علي انه من طلق زوجته ولم يدخل بها طلقة، انها قد بانت منه، ولا تحل الا بنكاح جديد، ولا عدة له عليها.

   واجمعوا ان من طلق زوجته اكثر من ثلاث ان ثلاثا منها تحرمها عليه.

   واجمعوا علي ان العجمي اذا طلق بلسانه، واراد الطلاق، ان الطلاق لازم له.

   واجمعوا ان الرجل اذا كان عنده اربع نسوة فطلق واحدة ولم يلبثها، ثم تزوج خامسة ثم مات قبل التي طلق، ان ربع الثمن للاخرة منهما.

   واجمعوا علي ان من طلق زوجته، مدخولا بها، طلاقا يملك رجعتها، وهو صحيح او مريض (¬) فماتت او مات قبل ان تنقضي عدتها؛ فانهما يتوارثان.

   واجمعوا ان من طلق زوجته ثلاثا، وهو صحيح، في كل قرء تطليقة، ثم مات احدهما ان لا ميراث للحي منهما من الميت.

   واجمعوا علي ان المجنون والمعتوه لا يجوز طلاقه.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا طلق في حال نومه ان لا طلاق له.

   واجمعوا علي ان جد الطلاق وهزله سواء.



   واجمعوا علي ان الرجل اذا قال لامراته: اذا حضت فانت طالق، انها اذا رات الدم، يقع عليها الطلاق.

   واجمعوا علي انه اذا قال: ان حضت حيضة فانت طالق لم تطلق حتي تطهر من حيضتها، فاذا طهرت وقع عليها الطلاق.
 وانفرد مالك بن انس، فقال: يحنث حين تكلم به.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا طلق زوجته ثلاثا، وقد غشيها بعد طلاقها، وقد ثبتت البينة انه طلقها، وهو يجحد ذلك ان التفرقة بينهما تجب، ولا حد علي الرجل.

   واجمعوا علي ان طلاق السفيه لازم له (¬).
 وانفرد عطاء بن ابي رباح، فقال: لا يجوز نكاحه، ولا طلاقه.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا: انها لا تحل له الا بعد زوج [غيره] (¬) علي ما جاء به حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وانفرد سعيد بن المسيب، فقال: ان تزوجها تزويجا صحيحا لا تريد به احلالا؛ فلا باس ان يتزوجها الاول.

   واجمعوا ان المراة اذا قالت للزوج الاول: اني قد تزوجت، ودخل علي زوجي وصدقها، انها تحل له.

   واجمعوا علي ان الحر اذا طلق الحرة ثلاثا، ثم انقضت عدتها، ونكحت زوجا غيره، ودخل بها، ثم فارقها وانقضت عدتها، ثم نكحها الاول ، انها تكون عنده علي ثلاث تطليقات.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا قال لزوجته: انت طالق ثلاثا الا واحدة، انها تطلق تطليقتين.



   واجمعوا علي انه ان قال لها: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا؛ انها تطلق ثلاثا (¬).

   واجمعوا علي ان الرجل اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا؛ ان دخلت هذه الدار، فطلقها ثلاثا، ثم تزوجت بعد ان انقضت عدتها، ثم نكحت الحالف الاول، ثم دخلت الدار، انه لا يقع عليها الطلاق.

   واجمعوا علي ان الرجل ان قال لامراته: انت طالق ان شءت، فقالت: شءت ان شاء فلان، انها قد ردت الامر، ولا يلزمه الطلاق وان شاء فلان.

   واجمعوا علي ان النصرانيين الزوجين اذا اسلم الرجل قبل المراة انهما علي نكاحهما (¬) كانت مدخولا بها او لم يكن.

   واجمعوا علي ان [الوثنيين] (¬) الزوجين اذا اسلم احدهما قبل صاحبه، ولم يدخل الزوج بالمراة ان الفرقة تقع بينهما.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا نكح المراة وابنتها ودخل بها، ان عليه ان يفارقهما، ولا ينكح واحدة منهما بحال.



  AUTO كتاب الخلع

 قال الله عز وجل: {ولا يحل لكم ان تاخذوا} [البقرة: ] «الاية».

   واجمعوا علي ان الرجل لا يحل له اخذ شء مما اعطي للمراة الا ان يكون النشوز من قبلها.
 وانفرد النعمان فقال: اذا جاء الظلم والنشوز من قبله فخالعته، فهو جاءز ماض، وهو اثم، ولا يجبر علي رد ما اخذ.

   واجمعوا ان الخلع يجوز دون السلطان (¬).
 وانفرد الحسن وابن سيرين، فقالا: لا يجوز الا عند السلطان.

  AUTO كتاب الايلاء

   واجمعوا علي ان كل يمين منعت من جماع انها ايلاء.

   واجمعوا علي ان الفء: الجماع اذا لم يكن له عذر (¬).

   واجمعوا علي انه اذا قال: رقيقي احرار ان وطء زوجته، ثم باعهم ان الايلاء اسقط عنه.



  AUTO كتاب الظهار

   واجمعوا علي ان صريح الظهار ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي.

   واجمعوا علي ان ظهار العبد مثل ظهار الحر.

   واجمعوا علي ان من اعتق في كفارة الظهار رقبة مءمنة، ان ذلك يجزء عنه.

   واجمعوا علي ان عتق ام الولد عن كفارة الظهار لا يجزء.
 وانفرد عثمان، وطاووس، فقالا: يجزء.

   واجمعوا علي ان العيوب التي [تكون] (¬) في الرقاب: منها ما يجزء، ومنها ما لا يجزء (¬).

   واجمعوا انه اذا كان: اعمي، او مقعدا، او مقطوع اليدين، او اشلهما، او الرجلين: انه لا يجزء.

   واجمعوا علي ان الاعور يجزء والاعرج.
 وانفرد مالك، فقال: لا يجزء اذا كان عرجا شديدا.

   واجمعوا ان من صام بعض الشهرين ثم قطعه من غير عذر: ان يستانف.

   واجمعوا علي ان الصاءمة صوما واجبا ان حاضت قبل ان تتمه، [انها] (¬) تقضي ايام حيضتها اذا طهرت (¬).

   واجمعوا علي ان صوم شهرين متتابعين يجزء، كانت ثمانية وخمسين او تسعة وخمسين يوما.



   واجمعوا علي ان من صام شهرا من ظهاره ثم جامع نهارا عامدا انه يبتدء الصوم.

  AUTO كتاب اللعان

   ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الولد للفراش»، واجمعوا علي ان الرجل اذا قذف زوجته قبل ان يدخل بها انه يلاعنها.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا قذف امراة ثم تزوج بها، انه يحد ولا يلاعن.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا قال لزوجته: لن اخذك عذراء، ان لا حد عليه.
 وانفرد ابن المسيب، فقال: يجلد.

   واجمعوا ان الصبي اذا قذف امراته، انه لا يضرب، ولا يلاعن.

  AUTO كتاب العدة

   واجمعوا ان عدة الحرة المسلمة التي ليست بحامل من وفاة زوجها اربعة اشهر وعشرا، مدخولا بها وغير مدخول، صغيرة لم تبلغ او كبيرة (¬).

   واجمعوا ان للمطلقة التي يملك زوجها الرجعة: السكني، والنفقة.

   واجمعوا علي ان عليه نفقة المطلقة ثلاثا او المطلقة للزوج عليها الرجعة وهي حامل لقول الله عز وجل: {وان كن اولات حمل} [الطلاق: ] الاية.

   واجمعوا علي ان المراة اذا جاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم عقد نكاحها ان الولد لا يلحق به، وان جاءت لستة اشهر من يوم عقد نكاحها فالولد له.



   واجمعوا علي ان [اجل] (¬) كل مطلقة يملك الزوج رجعتها او لا يملك: حرة كانت ام امة، ومدبرة، او مكاتبة، اذا كانت حاملا ان تضع حملها.

   واجمعوا علي ان عدة المتوفي [عنها] (¬) تنقضي بالسقط.

   واجمعوا انها لو كانت [حاملا] (¬) لا تعلم بوفاة زوجها او طلاقه، فوضعت حملها ان عدتها منقضية.

   واجمعوا علي ان المراة الصبية او البالغ المطلقة التي لم تحض، ان حاضت قبل انقضاء الشهر الثالث بيوم او اقل من يوم، ان عليها استءناف العدة بالحيض.

   واجمعوا علي ان المطلقة نفساء لا تعتد بعد النفاس، تستانف بالاقراء.

   واجمعوا علي ان مطلق زوجته طلاقا [يملك فيه رجعتها] (¬)، ثم توفي قبل انقضاء العدة (¬) ان عليها عدة الوفاة، وترثه.

   واجمعوا علي ان المطلقة ثلاثا لو ماتت لم يرثها المطلق، وذلك لانها غير زوجة.

   واجمعوا علي ان عدة الذمية تكون تحت المسلم، عدة الحرة المسلمة (¬).

   واجمعوا علي ان الرجل اذا زوج ام ولد من رجل، فمات السيد وهي عند زوجها، فلا عدة عليها ولا استبراء.

   واجمعوا ان عدة الامة تحيض من الطلاق: حيضتان.
 وانفرد ابن سيرين، فقال: عدتها عدة الحرة الا ان يكون مضت في ذلك سنة.

   واجمعوا علي ان عدة الامة الحامل ان تضع حملها.



   واجمعوا علي ان عدة الامة التي لم تحض من وفاة زوجها شهران وخمس ليال.
 وانفرد ابن سيرين، فقال: اربعة اشهر وعشرا.

  AUTO كتاب الاحداد

   ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا»، واجمعوا علي ذلك.
 وانفرد الحسن البصري: فكان لا يري الاحداد.

   واجمعوا علي منعها من لبس المعصفر الا ما ذكرناه عن الحسن؛ ورخص في لبس السواد: عروة بن الزبير ومالك بن انس والشافعي.

   واجمعوا علي منع المراة المحدة من لبس الحرير.
 وانفرد عطاء: فكان لا يكره لها لبس الفضة، اذا كان عليها حين مات.

   واجمعوا علي منع المراة في الاحداد: من الطيب والزينة، الا ما ذكرناه عن الحسن.

   واجمعوا علي ان للمراة التي يملك زوجها رجعتها ان تتزين وتتشوف.
 وانفرد الشافعي، فقال: احب الي ان تزين، ولا تعطر.

  AUTO كتاب المتعة

 لم يثبت فيه اجماع.



  AUTO كتاب الرجعة

   واجمعوا علي ان الحر اذا طلق زوجته الحرة، وكانت مدخولا بها: تطليقة او تطليقتين، انه احق برجعتها حتي تنقضي العدة.

   واجمعوا ان الرجعة تكون بالاشهاد (¬).

   واجمعوا ان الرجعة الي الرجل ما دامت في العدة، وان كرهت ذلك المراة.

   واجمعوا ان الرجعة بغير مهر ولا عوض.

   واجمعوا كذلك ان المطلق اذا قال بعد انقضاء العدة: اني قد كنت راجعتك، وانكرت، ان القول قولها مع يمينها، ولا سبيل له عليها.
 وانفرد النعمان: فكان لا يري اليمين في (¬) النكاح، ولا في الرجعة.

   واجمعوا علي ان اذا قالت المراة في عشرة ايام: قد حضت ثلاث حيض، وانقضت عدتي، انها لا تصدق ولا يقبل قولها الا ان تقول: قد اسقطت سقطا قد استبان خلقه.



  AUTO كتاب البيوع

   واجمعوا علي ان بيع الحر باطل.

   واجمعوا علي تحريم بيع الميتة.

   واجمعوا علي ان بيع الخمر غير جاءز.

   واجمعوا علي تحريم ما حرم الله من: الميتة، والدم، والخنزير (¬).

   واجمعوا علي ان بيع الخنزير وشراءه حرام.

   واجمعوا علي فساد بيع حبل الحبلة (¬)، وما في بطن الناقة، وبيع المجر: وهو بيع ما في بطون الاناث (¬).

   واجمعوا علي فساد بيع المضامين والملاقيح.
 قال ابو عبيد: هو ما في الاصلاب، وما في البطون (¬).

   واجمعوا علي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع السنبل حتي يبيض، ويامن من العاهة، نهي الباءع والمشتري.
 وانفرد الشافعي، ثم بلغه حديث ابن عمر (¬) فرجع عنه.



   واجمعوا علي ان بيع الثمار سنين لا يجوز.

   واجمعوا علي النهي عن بيع المحاقلة والمزابنة (¬).
 وانفرد ابن عباس.



   واجمعوا علي بيع العرايا: انه جاءز.
 النعمان واصحابه، قالوا: لا يجوز.

   واجمعوا علي انه من باع نخلا لم يءبر فثمرها للمشتري.
 وانفرد ابن ابي ليلي، فقال: الثمر للمشتري وان لم يشترط، لان ثمر النخل من النخل.

   واجمعوا علي ان من حلب المصراة فهو بالخيار: ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر (¬).
 وانفرد ابو يوسف وابن ابي ليلي، فقالا: يردها مع قيمة اللبن؛ وشذ النعمان فقال: ليس له ردها، ولا يستطيع رد ما اخذ منها.

   واجمعوا علي ان تلقي السلع خارجا لا يجوز (¬).
 وانفرد النعمان فقال: لا اري له باسا.

   واجمعوا علي ان بيع الدين بالدين لا يجوز.

   واجمعوا علي ان بيع الحيوان يدا بيد جاءز.

   واجمعوا علي ان بيع الماء من سيل النيل والفرات جاءز.

   واجمعوا علي ان السلعة لو كانت جارية؛ فاعتقها المشتري قبل قبضها، ان العتق واقع عليها.

   واجمعوا علي ما ثبت به الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» (¬)؛
 اذا كان الولد طفلا لم يبلغ سبع 
 سنين.

   واجمعوا علي ان الستة الاصناف، متفاضلا يدا بيد ونسيءة لا يجوز (¬) 
 احدهما، وهو حرام (¬).

   واجمعوا ان المتصارفين اذا تفرقا قبل ان يتقابضا ان الصرف فاسد.

   واجمعوا علي ان للسيد نزع ما بيد العبد، وكان له ان ياخذ منه دينارين ويعطيه دينارا.

   واجمعوا ان حكم ما يكال ويوزن مما يءكل ويشرب، حكم ما نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وانفرد قتادة، فقال: يجوز.

   واجمعوا ان بيع الصبرة بالصبرة من الطعام غير جاءز، اذا كان من صنف واحد.

   واجمعوا علي اجازته اذا كان من صنفين.

   واجمعوا علي ان بيع التمر بالرطب لا يجوز.
 وانفرد النعمان: فرخص فيه.

   واجمعوا علي ان الجارية اذا اشتراها الرجل، ولها زوج، والمشتري لا يعلم، ان ذلك عيب يجب به الرد.

   واجمعوا علي ان السلم الجاءز ان يسلم الرجل صاحبه في طعام معلوم موصوف من طعام ارض عامة لا يخطء مثلها، بكيل معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم (¬)، ودنانير ودراهم معلومة يدفع ثمن ما اسلم فيه قبل ان يتفرقا من مقامهما الذي تبايعا فيه، ويسميان المكان الذي يقبض فيه الطعام، فاذا فعلا ذلك وكانا جاءزي الامر، كان صحيحا.



   واجمعوا علي ان من باع معلوما من السلع بمعلوم من الثمن الي اجل معلوم من شهور العرب انه جاءز.

   واجمعوا ان السلم في الطعام لا يجوز [بقفيز] (¬) لا يعرف عياره، ولا في ثوب بذراع فلان.

   واجمعوا علي منع ان يجعل الرجل دينارا له علي رجل سلما في طعام الي اجل معلوم.

   واجمعوا علي ان السلم في الثياب جاءز: بذراع معلوم، وصفة معلومة: الطول، والعرض، والرقة.

   واجمعوا علي ان السلم في الشحم جاءز اذا كان معلوما.

   واجمعوا علي ان النصراني اذا اسلم الي النصراني في خمر، ثم اسلم (¬) احدهما، ان الذي اسلم ياخذ دراهمه.

   واجمعوا علي ان للرجل ان يبيع سلعته بدنانير الا قيراطا وبدينار ودرهم.

   واجمعوا علي ان من باع معلوما من السلع حاضرا بمعلوم من الثمن، قد احاط الباءع والمشتري بالسلعة معرفة، وهما جاءزا الامر، ان البيع جاءز.

   واجمعوا علي ان من باع سلعة بثمن مجهول غير معلوم، ولا مسمي، ولا عينا قاءما، ان البيع فاسد.

   واجمعوا ان رقيق اهل الذمة اذا اسلموا بيعوا عليهم.

   واجمعوا ان استقراض الاشياء من الاطعمة وغيرها جاءز.

   واجمعوا علي ان من استسلف سلفا مما يجوز ان يسلف، فرد عليه مثله ان ذلك جاءز.



   واجمعوا علي ان المسلف اذا شرط (¬) عشر السلف هدية او زيادة، فاسلفه علي ذلك، ان اخذه الزيادة ربا.

  AUTO كتاب الشفعة

   واجمعوا علي ان اثبات الشفعة للشريك الذي لم يقاسم فيما [بيع] (¬) من ارض او دار او حاءط.

   واجمعوا علي ان من اشتري شقصا من ارض مشتركة فسلم بعضهم الشفعة، واراد بعضهم ان ياخذ، فلمن اراد الاخذ بالشفعة ان ياخذ الجميع او يدعه، وليس له ان ياخذ بقدر حصته ويترك ما بقي (¬).

   واجمعوا علي ان للوصي الاخذ بالشفعة للصبي.
 وانفرد الاوزاعي فقال: حتي يبلغ الصبي فياخذ لنفسه.



  AUTO كتاب الشركة

   واجمعوا علي ان الشركة الصحيحة ان يخرج كل واحد من الشريكين مالا مثل صاحبه دنانير او دراهم، ثم يخلطان ذلك حتي يصير مالا واحدا لا يتميز، علي ان يبيعا ويشتريا ما رايا من التجارات، علي ان ما كان فيه من [فضل فلهما] (¬)، وما كان من نقص فعليهما، فاذا فعلا ذلك صحت الشركة.

   واجمعوا علي ان ليس لاحد منهما ان يبيع ويشتري دون صاحبه، الا ان يجعل كل واحد منهما لصاحبه ان يتحري في ذلك بما يري، فان فعلا، قام كل واحد منهما مقام صاحبه، وانفرد بالبيع والشراء حتي ينهاه صاحبه.

   واجمعوا انه اذا مات احد منهما انفسخت الشركة.

   واجمعوا علي ان الشركة بالعروض لا تجوز.
 وانفرد ابن ابي ليلي، فقال: يجوز (¬).

  AUTO كتاب الرهن

   واجمعوا علي ان الرهن في السفر والحضر جاءز.
 وانفرد مجاهد، فقال: لا يجوز في الحضر.

   واجمعوا ان الرهن لا يكون الا مقبوضا، فان امتنع الراهن ان يقبض المرتهن الرهن لم يجبر علي ذلك.

   واجمعوا علي ان الراهن ممنوع من بيع الرهن، وهبته، وصدقته، واخراجه من يد من رهنه حتي يبرا من حق المرتهن.

   واجمعوا علي ان المرتهن يمنع الراهن من وطء امته المرهونة.



   واجمعوا علي ان (¬) للراهن ان يزيد المرتهن رهنا مع رهنه او رهونا.

   واجمعوا علي ان للمكاتب ان يرهن فيما فيه له صلاح.

   واجمعوا علي ان رهن المكاتب جاءز.
 وانفرد الشافعي، فقال: لا يجوز.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا استعار من الرجل الشء يرهنه علي دنانير معلومة، عند رجل سمي له، الي وقت معلوم، فرهن ذلك علي ما اذن له فيه، ان ذلك جاءز.

   واجمعوا علي ان العبد المرهون اذا جني علي السيد جناية تاتي علي نفسه خطا، انه رهن بحاله.

   واجمعوا انه من رهن شيءا او اشياء بمال، فادي بعض المال، واراد [اخراج] (¬) بعض الرهن، ان ذلك ليس له، ولا يخرج من الرهن شء، حتي يوفيه اخر حقه، او يبرا من ذلك.

   واجمعوا علي ان للمسلم ان يرتهن المصحف من اخيه المسلم.

  AUTO كتاب المضاربة

   واجمعوا علي ان القراض بالدنانير والدراهم جاءز.

   واجمعوا علي ان للعامل ان يشترط علي رب المال: ثلث الربح او نصفه او ما يجتمعان عليه، بعد ان يكون ذلك معلوما جزءا من اجزاء.

   واجمعوا علي ابطال القراض الذي يشترط احدهما او كلاهما لنفسه دراهم معلومة.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا دفع الي الرجل مالا مضاربة، ثم اختلفا وقد 
 جاء العامل بالفي درهم، فقال رب المال : كان راس مالي الف درهم؛ وقال العامل: كان راس المال الف درهم، والربح الف درهم، ان القول: قول العامل مع يمينه، وذلك اذا لم يكن لرب المال بينة.

   واجمعوا علي ان قسم الربح جاءز، اذا اخذ رب المال راس ماله.

   واجمعوا علي ان رب المال اذا نهي العامل ان يبيع بنسيءة فباع بنسيءة انه ضامن.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا دفع لرجل مالا معاملة، واعانه رب المال عن غير شرط، ان ذلك جاءز.

  AUTO كتاب الحوالة والكفالة

   واجمعوا علي ان ديون الميت [علي الناس الي] (¬) اجل لا تحل بموته، وهي الي اجلها.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا ضمن عن الرجل لرجل مالا معلوما بامره: ان الضمان لازم له، وله ان ياخذ ممن ضمن عنه (¬).



  AUTO كتاب الحجر

   واجمعوا علي ان مال اليتيم يدفع اليه، اذا بلغ النكاح واونس منه الرشد.

   واجمعوا علي ان الحجر يجب علي كل مضيع لماله من صغير وكبير.
 وانفرد النعمان وزفر، فقالا: لا يحجر علي الحر البالغ، اذا بلغ مبالغ الرجال (¬).

   واجمعوا علي ان اقرار المحجور علي نفسه جاءز.

  AUTO كتاب التفليس

   واجمعوا علي ان يحبسوا في الديون.
 وانفرد عمر بن عبد [العزيز] (¬) فقال: يقسم ماله ولا يحبس (¬).

   واجمعوا علي ان ما كان من دين للمفلس الي اجل ان ذلك الي اجله لا يحل بافلاسه.



  AUTO كتاب المزارعة وكتاب المساقاة

   واجمعوا علي ان اكتراء الارض بالذهب والفضة، وقتا معلوما جاءز.
 وانفرد طاووس والحسن: فكرهاها.

   واجمعوا علي ان دفع الرجل نخلا مساقاة علي الثلث او الربع او النصف، ان ذلك جاءز (¬).
 وانكر النعمان المعاملة علي شء من الغرس ببعض ما يخرج منها.

  AUTO كتاب الاستبراء

   واجمعوا علي منع الرجل وطء جارية تملكها من السبي وهي حامل، حتي تضع.

   واجمعوا علي ان المواضعة للاستبراء غير جاءزة.
 وانفرد مالك بن انس، فقال: المواضعة علي ما احب او كره.

   واجمعوا علي ان المراة اذا وقعت في ملك رجل ولها زوج مقيم في دار الحرب، ان نكاح زوجها قد انفسخ، وحل لمالكها وطءها بعد الاستبراء.



  AUTO كتاب الاجارات

   واجمعوا علي ان الاجارة ثابتة.

   واجمعوا علي اجازة ان يكري الرجل من الرجل دارا معلومة [قد عرفاها وقتا معلوما] (¬) باجر معلوم.

   واجمعوا علي ان من اكتري دابة ليحمل عليها عشرة اقفزة قمح، فحمل عليها ما اشترط (¬) فتلفت، الا شء عليه.

   واجمعوا علي ان استءجار الظءر جاءز.

   واجمعوا علي ان طعامها وكسوتها ونفقتها ليس علي المستاجر منه شء.

   واجمعوا علي ان من اشترط ذلك عليه ان كان معروفا، ان ذلك جاءز.

   واجمعوا علي ان للرجل ان يستاجر امه او اخته او ابنته او خالته لرضاع ولده.

   واجمعوا علي اجارة المنازل والدواب اذا بينا الوقت والاجر، وكانا عالمين بالذي عقدا عليه الاجارة [ويبينا لمن] (¬) سكني الدار، وركوب الدابة وما يحمل عليها.

   واجمعوا علي ان اجارة البسط والثياب جاءزة.

   واجمعوا علي اجازة الرجل اذا اكتري رجلا بالنهار باجر معلوم ومدة معلومة.

   واجمعوا علي استءجار الخيم والمحامل والعاريات بعد ان يكون المكتري من ذلك عينا قاءمة قد راياها جميعا، مدة معلومة باجر معلوم.

   واجمعوا علي ابطال اجرة الناءحة والمغنية.



  AUTO كتاب الوديعة

   واجمعوا علي ان الامانات مردودة الي اربابها.

   واجمعوا علي ان علي المودع احراز الوديعة.

   واجمعوا علي انه يقبل قول المودع: ان الوديعة تلفت.
 وقال عمر بن الخطاب: يضمن، وضمن انس وديعة تلفت من بين ماله.

   واجمعوا علي ان المودع اذا احرز بنفسه في صندوقه او حانوته او بيته، فتلفت الا ضمان عليه.

   واجمعوا علي ان الوديعة اذا كانت درهما فاختلطت بغيرها وخلطها غير المودع، الا ضمان علي المودع.

   واجمعوا علي ان المودع اذا احرز الوديعة ثم ذكر انها ضاعت، ان القول قوله مع يمينه.

   واجمعوا علي ان الوديعة اذا عرفت بعينها لرجل، ان صاحبها احق بها، وان تسليمها اليه يجب.

   واجمعوا علي ان المودع ممنوع من استعمال الوديعة خوفا من اتلافها.

   واجمعوا علي اباحة استعمالها باذن مالكها.

  AUTO كتاب اللقطة

 قال ابن المنذر: لم يثبت فيها اجماع.



  AUTO كتاب العارية

 (¬)

   واجمعوا علي ان المستعير لا يملك بالعارية الشء المستعار.

   واجمعوا علي ان [له ان ] (¬) يستعمل الشء المستعار.

   واجمعوا علي ان المستعير اذا اتلف الشء المستعار ان عليه ضمانه.

  AUTO كتاب اللقيط

   واجمعوا علي ان اللقيط حر (¬).

   واجمعوا علي ان الطفل اذا وجد في بلاد المسلمين ميتا، ان غسله ودفنه يجب في مقابر المسلمين.

   واجمعوا علي ان نفقة اللقيط غير واجبة علي الملتقط كوجوب نفقة ولده ان كان له.

   واجمعوا علي انه اذا ادرك اللقيط، وكان عدلا، جازت شهادته.

   واجمعوا علي ان المراة لو ادعت اللقيط انه ابنها لم يقبل قولها.

   واجمعوا علي ان ما وجد معه من مال انه له.

  AUTO كتاب الابق

   واجمعوا علي ان الرجل اذا اعتق عبده الابق ان العتق يقع عليه.



  AUTO كتاب المكاتب

   واجمعوا ان ولد المكاتب من الحرة احرار.

   واجمعوا ان ولده من امة لقوم اخرين مملوك لسيد الامة.

   واجمعوا ان الرجل اذا كاتب عبده علي ما يجوز، مما له عدد او وزن او كيل معلوم، علي نجوم معروفة من شهور العرب، ان ذلك جاءز.

   واجمعوا ان للمكاتب ان يبيع ويشتري، وياخذ ويعطي، ويتصدق فيما فيه الصلاح لماله، والتوفير عليه علي ما يجوز بين المسلمين من احكامهم.

   واجمعوا ان له ان ينفق بالمعروف مما في يده من المال علي نفسه فيما لا غني له عنه.

   واجمعوا علي ان نكاح العبد بغير اذن سيده باطل.

   واجمعوا علي ان بيع [السيد] (¬) مكاتبه غير جاءز علي ان يبطل كتابته ببيعه اذا كان ماضيا فيها، مءديا ما يجب عليه من نجومه في اوقاتها.

   واجمعوا علي ان المكاتب كتابة صحيحة اذا ادي نجومه في اوقاتها علي ما شرط عليه انه يعتق.

   واجمعوا علي ان المكاتب اذا دخل عليه نجمان من نجومه او نجومه كلها فوقف السيد عن مطالبته، فيتركه بحاله، ان الكتابة لا تنفسخ ما داما ثابتين علي العقد الاول.

   واجمعوا علي ان النصراني اذا كاتب عبدا له نصرانيا علي ما تجوز به الكتابة بين المسلمين ان ذلك جاءز.

   واجمعوا علي ان سيد العبد اذا كاتبه (¬) علي نجوم معلومة؛ بمال يجوز الكتابة به، في اوقات معلومة من شهور العرب، وقال: اذا اديت في الاوقات التي سميتها لك فانت حر، ان الحرية تقع عليه اذا ادي ذلك علي ما شرط عليه.



  AUTO كتاب المدبر

   واجمعوا علي ان من دبر عبده او امته ولم يرجع عن ذلك حتي مات، فالمدبر يخرج من ثلث ماله بعد قضاء دين، ان كان عليه، وانفاذ وصايا ان كان اوصي بها، وكان السيد بالغا جاءز الامر، ان الحرية تجب له ان كان عبدا، ولها ان كانت امة بعد وفاة السيد.

   واجمعوا علي انه اذا قال لعبده: ان مت في مرضي هذا، او في عامي هذا فانت حر، فليس هذا تدبيرا.

   واجمعوا انه ان مات في مرضه او في سفره انه حر من ثلث ماله.

   واجمعوا ان المدبر يخرج من الثلث.
 وانفرد مسروق وابن جبير، فقالا: من راس المال.

   واجمعوا علي ان من اعتق عبدا له عن دبر، انه لا يعتق الا بعد موت السيد.

   واجمعوا علي ان الرجل يصيب وليدته اذا دبرها.
 وانفرد الزهري فقال: لا يجوز ذلك.

  AUTO كتاب امهات الاولاد

   واجمعوا علي ان الرجل اذا اشتري جارية شراء صحيحا ووطءها واولدها ان احكامها في اكثر امورها احكام الاماء.

   واجمعوا علي ان ولد ام الولد من سيدها حر.

   واجمعوا ان اولادها من غير سيدها، لمنزلتها، يعتقون بعتقها، ويرقون برقها.
 وانفرد الزهري، فقال: مملكون.

   واجمعوا انه اذا اعتق الرجل ام ولده في مرضه، ولا مال له او له مال فسواء، وتعتق من راس المال.



  AUTO كتاب الهبات والعطايا والهدايا

   واجمعوا علي ان الرجل اذا وهب لرجل دارا او ارضا او عبدا علي غير عوض، [بطيب] (¬) نفس المعطي، وقبل الموهوب له ذلك وقبضه، يدفع من الواهب ذلك اليه، واجازه، ان الهبة له تامة.

   واجمعوا علي ان من وهب عبدا بعينه او دارا او دابة بعينها وقبضها الموهوب له، ان الهبة صحيحة.

   واجمعوا ان الرجل اذا وهب لولده الطفل، دارا بعينها او عبدا بعينه (¬) وقبضه له من نفسه، واشهد عليه ان الهبة تامة.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا وهب ماله علي رجل منه وابراه وقبل البراءة ان ذلك جاءز.

   واجمعوا علي ان حكم الهبات في المرض، [الذي يموت فيه] (¬) الواهب حكم الوصايا، وتكون من الثلث اذا كانت مقبوضة.

   واجمعوا علي انه اذا وهب المسلم للذمي او وهب الذمي للمسلم، وقبض ذلك الموهوب، وكان الشء [مقدارا] (¬) معلوما، ان ذلك جاءز.



  AUTO كتاب العمري والرقبي

 (¬)
 لم يثبت فيهما اجماع.

  AUTO كتاب الايمان والنذور

   واجمعوا علي ان من قال: والله او بالله او تالله، فيحنث ان عليه الكفارة.

   واجمعوا علي ان من حلف باسم من اسماء الله تعالي ثم حنث عليه الكفارة.

   واجمعوا علي ان الحالف بالطلاق علي زوجته في امر لا يفعله ففعله، ان الطلاق يقع عليها (¬).



   واجمعوا علي ان من حلف علي امر كاذبا متعمدا، ان لا كفارة عليه.
 وانفرد الشافعي، فقال: يكفر وان اثم.

   واجمعوا ان الحانث في نفسه بالخيار ان شاء اطعم [وان] (¬) شاء كسا.

   واجمعوا علي ان من وجبت عليه كفارة يمين فاعتق رقبة مءمنة ان ذلك يجزء عنه.

   واجمعوا ان الحالف الواجد للاطعام او الكسوة او الرقبة لا يجزءه الصوم اذا حنث في يمينه.

   واجمعوا انه من حلف ان لا ياكل طعاما، ولا يشرب شرابا [فوافق] (¬) شيءا من ذلك، ولم يدخل حلقه انه لا يحنث.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا حلف الا يتكلم، فتكلم باي لغة كانت: حنث.

   واجمعوا ان كل من قال: ان شفي الله عليلي او قدم [غاءبي] (¬) او ما اشبه ذلك: فعلي من الصوم كذا، ومن الصلاة كذا، فكان ما قال: ان عليه الوفاء بنذره.



  AUTO كتاب احكام السراق

   واجمعوا علي انه من سرق عبدا صغيرا من الحرز: ان عليه القطع.

   واجمعوا ان القطع يجب علي من سرق، ما يجب فيه القطع من الحرز.
 وانفرد الحسن البصري، فقال: فيمن جمع المتاع في البيت عليه القطع، ورواية اخري مثل قول الجميع.

   واجمعوا علي ان من سرق من الفسطاط شيءا قيمته (¬) ما يقطع فيه اليد، ان عليه القطع.

   واجمعوا علي ان المرء اذا استعار الشء ثم جحده : ان لا قطع عليه.
 وانفرد اسحاق، فقال: عليه القطع؛ وقال احمد: لا اعلم شيءا يدفعه.

   واجمعوا ان لا قطع علي المختلس.
 وانفرد اياس بن معاوية، فقال: اقطعه.

   واجمعوا ان لا قطع علي الخاءن.

   واجمعوا ان السارق اذا سرق مرات اذا قدم الي الحاكم في اخر السرقات ان قطع يده يجزء عن ذلك كله.

   واجمعوا في ان قطع يد السارق اذا شهد عليه بالسرقة: شاهدان، عدلان، مسلمان، حران، ووصفا ما يجب فيه القطع، ثم عاد انه يقطع.

   واجمعوا علي ان الشاهدين اذا شهدا علي سارق فقطعت يده ثم جاءا باخر، فقالا: هذا الذي سرق، وقد اخطانا الاول: انهما يغرمان دية اليد، ولا تقبل شهادتهما علي الثاني.

   واجمعوا علي ان لا قطع علي العبد اذا سرق من مولاه.

   واجمعوا علي ان السارق اذا قطع، ان المتاع يرد علي المسروق.

   واجمعوا علي ان المسلم اذا سرق من اخيه خمرا: ان لا قطع عليه.



   واجمعوا علي تحريم الخمر.

   واجمعوا علي ان الفراءض والاحكام تجب علي المسلم البالغ.

   واجمعوا ان الاحكام تجب علي المراة اذا تطهرت من الحيض، وهي والرجل سواء في حكم الاسلام.

   واجمعوا ان امر المحارب الي السلطان، وان قتل المحارب اخا امرء، او اباه في حالة المحاربة ان عفو طالب الدم لا يجوز في حالة المحاربة.



  AUTO كتاب الحدود

   واجمعوا علي تحريم الزنا.

   واجمعوا علي ان به الجلد.

   واجمعوا علي ان الحر اذا تزوج [حرة] (¬) تزويجا صحيحا، ووطءها في الفرج، انه محصن يجب عليهما الرجم اذا زنيا.

   واجمعوا علي ان المرء لا يكون بعقد النكاح محصنا حتي يكون معه الوطء.

   واجمعوا ان المرجوم يداوم عليه الرجم حتي يموت.

   واجمعوا علي ان المراة اذا اعترفت بالزنا، وهي حامل: انه لا ترجم حتي تضع حملها.

   واجمعوا علي ان الجلد بالسوط يجب، والسوط الذي يجب الجلد به سوط بين سوطين.

   واجمعوا علي ان علي البكر النفي.
 وانفرد النعمان وابن الحسن، فقالا: لا يغربان.

   واجمعوا علي انه من زني: بخالته، او بحماته، او ذوي رحم محرم عليه ، انه زان، وعليه الحد.

   واجمعوا علي ان درء الحد بالشبهات.

   واجمعوا علي ان العبد اذا اقر بالزنا ان الحد يجب عليه اقر بذلك المولي (¬) او انكر.

   واجمعوا علي ان الشهادة علي الزنا: اربعة لا يقبل اقل منهم.

   واجمعوا علي ان النصراني اذا قذف المسلم الحر، ان عليه ما علي المسلم 
 اذا قذف المسلم.

   واجمعوا علي انه اذا افتري احد علي عبد فلا حد عليه.

   واجمعوا علي انه اذا قال الرجل للرجل: يا ابن الكافر، وابواه مءمنان قد ماتا، ان عليه الحد.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا قال للرجل: يا يهودي او يا نصراني، ان عليه التعزير، ولا حد عليه.

   واجمعوا علي انه اذا قذف الرجل: اباه او جده او احدا من اجداده او جداته بالزنا، ان عليه الحد.

   واجمعوا علي ان للمقذوف طلب ما يجب [به] (¬) الحد من القاذف.

   واجمعوا علي ان المقذوف اذا كان غاءبا: فليس لابيه، ولا لامه ان يطلبا بالقذف ما دام المقذوف حيا.

   واجمعوا علي انه لا يجوز الكفالة في الحدود.

   واجمعوا علي ان الحد لا يجب بيمين وشاهد.

   واجمعوا علي ان قول الرجل للرجل: يا فاسق، يا خبيث، انه لا يءخذ منه الحد.

   واجمعوا علي ان الحد يقاد به الحر، وان كان المجني عليه مقعدا او اعمي او اشل [اليدين] (¬)، والاخر [صحيحا] (¬) سوي الخلق.

   واجمعوا علي ان القصاص بين المراة والرجل في النفس اذا كان القتل عمدا.
 وروي عن عطاء والحسن غير ذلك.



   واجمعوا علي ان القول في القتل الخطا بالاية.

   واجمعوا علي ان من ضرب رجلا بسيف او سكين او سنان رمح ان عليه القود.

   واجمعوا علي ان القتل الخطا، ان يريد يرمي الشء فيصيب غيره.

   واجمعوا علي تسليم العبد في القتل.
 وانفرد مالك: فانكره.

   واجمعوا علي ان عمر بن الخطاب رحمه الله كان [لا يحد الا علي من علمه] (¬).

   واجمعوا علي ان للامام ان يعزر في بعض الاشياء.

   واجمعوا علي ان نفي البكر الزاني يجب.
 وانفرد النعمان وابن الحسن.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا وطء جارية ذات محرم عليه انه زان؛ وكذلك ام الولد، والمدبرة، والمكاتبة، والمعتق بعضه: يعني اذا اقر بالزنا انه يحد.

   واجمعوا علي ان الامة اذا زنت ثم اعتقت حدت حد الاماء، واذا زنت وهي لا تعلم بالعتق، ثم علمت وقد حدت حد الاماء اقيم عليها تمام الحد، ولا حد علي قاذف المكاتب والمعتق بعضه، والمدبر.

   واجمعوا علي ان السكران في المرة الرابعة لا يجب عليه القتل، [الا من لم] (¬) يعد خلافا.

   واجمعوا علي ان الحر يقاد به الحر.

   واجمعوا ولا احفظ فيه خلافا: ان رجلا اذا قطع يمين رجل ويسار اخر؛ انه يقتص لهما جميعا.



   واجمعوا علي ان الانتظار بالقصاص من الجرح حتي يبرا صاحب الجرح، وهذا (¬) راي من نحفظ عنه من اهل العلم.

   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم: ان ليس علي صاحب الدابة المنفلتة ضمان فيما اصابت.

   واجمعوا علي ان دية الرجل ماءة من الابل.

   واجمعوا علي ان دية المراة نصف دية الرجل.

   واجمعوا علي ما في الاية التي في النساء: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ].

   واجمعوا علي ان في الموضحة خمسا من الابل.

   واجمعوا علي ان الموضحة تكون في الراس والوجه.

   واجمعوا ان في المنقلة خمسة عشر من الابل.

   واجمعوا ان المنقلة هي التي تنقل العظام.

   واجمعوا علي ان المنقلة لا قود فيها.
 وانفرد ابن الزبير فروينا انه اقاد منها.

   واجمعوا ان في المامومة ثلث الدية.
 وانفرد مكحول، فقال: اذا كانت عمدا ففيها ثلثا الدية، واذا كانت خطا ففيها ثلث الدية.

   واجمعوا الا قود في المامومة.

   واجمعوا ان في العقل دية.

   واجمع اكثر اهل العلم ان في الاذنين الدية.
 وانفرد مالك بن انس فقال: سمعنا ان في السمع الدية.

   واجمعوا علي ان في العينين اذا اصيبتا خطا: الدية، وفي العين الواحدة 
 نصف الدية.

   واجمعوا علي ان الانف اذا اوعب جدعا الدية.

   واجمعوا علي ان في اللسان الدية.

   واجمعوا علي ان في لسان الاخرس حكومة.
 وانفرد قتادة والنخعي: فحمل اخيرهما الدية ، والاخر: ثلث الدية.

   واكثر من نحفظ عنه من اهل العلم ان في ذهاب الصوت من الجناية: الدية.

   واجمعوا ان في اليد: نصف الدية.

   واكثر من نحفظ عنه يقول: الاصابع سواء لا يفضل بعضها بعضا، وروينا عن عمر قولا اخر، وروينا عنه مثل هذا.

   واجمعوا ان الانامل سواء، وان في كل انملة ثلث دية اصبع الا الابهام.

   واجمع كثير من اهل العلم ان في الابهام انملتين.
 وانفرد مالك بن انس، فقال: ثلاثة انامل، احد قوليه، والاخر: يوافق.

   واجمعوا ان اليد الصحيحة اذا ضربت وشلت ففيها ديتها كاملة.

   واجمعوا ان في ثدي المراة نصف الدية.

   واجمعوا ان في الصلب الدية.
 وانفرد ابن زبير فروينا عنه انه قضي فيه: بثلثي الدية.

 /   [واجمعوا ان في الجاءفة ثلث الدية.
 وانفرد مكحول فجعل فيها اذا كانت عمدا ثلثي الدية] (¬).

   واجمعوا علي ان في الذكر الدية.
 وانفرد قتادة فقال: في ذكر الذي لا ياتي النساء ثلث ما في ذكر الذي ياتي النساء.

   واجمعوا علي ان في الاليتين الدية.



   واجمعوا علي ان في اليد خمسين، وفي الرجل خمسين.

   واجمع كل من نحفظ قوله ان معني قولهم حكومة ان يقال: اذا اصيب الانسان بجرح لا عقل له معلوم، كم قيمة هذا لو كان عبدا (¬) قبل ان يجرح هذا الجرح او يضرب هذا الضرب؟ فان قيل: ماءة دينار، قيل: كم قيمته وقد اصابه هذا الجرح وانتهي برءه؟ فان قيل: خمسة وتسعون دينارا؛ فالذي يجب للمجني عليه علي [الجاني] (¬) نصف عشر الدية، وما زاد او نقص فعلي هذا المثال.

   واجمعوا علي ان الطبيب اذا لم يتعد لم يضمن.

   واجمعوا علي ان قطع الخاءن اذا اخطا فقطع الذكر والحشفة او بعضها فعليه ما اخطا به، يعقله عنه العاقلة.

   واجمع كل من نحفظ عنه علي ان من حمل صبيا او مملوكا بغير اذن [مواليه] (¬) علي دابة فتلف انه ضامن.



  AUTO كتاب اثبات دية الخطا

   واجمع اهل العلم علي ان دية الخطا تحمله العاقلة.

   واجمعوا ان ولد المراة اذا كان من غير عصبتها لا يعقلون عنها، وكذلك الاخوة من الام لا يعقلون عن اخيهم لامهم شيءا.

   واجمعوا ان المراة والصبي الذي لم يبلغ؛ لا يعقلان مع العاقلة شيءا.

   واجمعوا علي ان الفقير لا يلزمه من ذلك شء.

   واجمعوا علي ان ما زاد علي ثلث الدية، علي العاقلة.

   واجمعوا علي ان العاقلة لا تعقل مهر المثل، ولا الجنايات علي الاموال الا العبيد.

   واجمعوا علي ان العاقلة لا تحمل دية العمد، وانها تحمل دية الخطا.

   واجمع اهل العلم علي ان في الجنين غرة.

   واجمعوا اذ لا اعلم فيها خلافا: ان في جنين اليهودية والنصرانية عشر دية امه.

   واجمعوا اذا سقط من الضرب ان فيه الدية الكاملة.

   واجمعوا ان المراة اذا طرحت اجنة من ضربة ضربتها، ففي كل جنين غرة.

   واجمعوا علي ان علي القاتل خطا الكفارة.

   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان علي الضارب بطن المراة فتطرح جنينا ميتا لوقته الغرة.

   واجمعوا ان في العبد يقتل خطا قيمته اذا كانت القيمة اقل من الدية.

   واجمعوا علي ان دية الاحرار سواء.

   واجمعوا علي اختلاف اثمان العبيد.

   واجمع عوام المفتين علي ان: جناية ام الولد علي سيدها، هذا قول من منع من بيعهن.



  AUTO كتاب القسامة

   واجمع اهل العلم علي ان من حلف بالله في القسامة فهو حالف.
 هذا جميع ما في القسامة من الاجماع (¬).

  AUTO كتاب المرتد

   واجمعوا علي ان [النصراني اذا اسلم احد ابويه بالغين رجال او نساء لا يكونون مسلمين باسلام ايهما اسلم منهما] (¬).

   واجمعوا ان المجنون اذا ارتد في حال جنونه انه مسلم علي ما كان قبل ذلك، ولو قتله عمدا كان عليه القود اذا طلب اولاده ذلك.

   واجمع اهل العلم بان العبد اذا ارتد، فاستتيب، فلم يتب: قتل؛ ولا احفظ فيه خلافا.

   واجمعوا علي ان [علي] (¬) من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): القتل.

   واجمع كل من نحفظ عنه علي ان المرتد بارتداده لا يزول ملكه من ماله.

   واجمعوا انه برجوعه الي الاسلام، ماله مردود اليه ما لم يلحق بدار الحرب.

   واجمع كل من نحفظ عنه ان المرتد اذا تاب ورجع الي الاسلام ان ماله مردود اليه.

   واجمع كل من نحفظ عنه: ان الكافر اذا قال: لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ولم يزد علي ذلك شيءا: انه مسلم؛ ولا نعلم احدا اوجب علي المرتد 
 مرة واحدة ادبا اذا رجع الي الاسلام.

   واجمع اهل العلم ان شهادة شاهدين يجب قبولهما علي الارتداد، ويقتل المرء بشهادتهما ان لم يرجع الي الاسلام.
 وانفرد الحسن، فقال: لا يقبل في القتل الا شهادة اربعة.



  AUTO كتاب العتق

   واجمع اهل العلم علي ان الرجل اذا اعتق عبدا له في صحته وهو موسر، ان عتقه ماض عليه.

   واجمعوا ان الرجل [اذا ملك ابويه] (¬) او ولده، انهم يعتقون عليه ساعة تملكهم.

   واجمعوا انه من ملك جزءا ممن ذكرنا انه يعتق عليه.

   واجمعوا انه اذا ملك ابويه او جداته لابيه، او جداته لامه، انهم يعتقون عليه.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا قال لعبده: انت حر، وقد اعتقتك وانت عتيق، وانت معتق: ينوي عتقه، ان مملوكه بذلك يعتق عليه، ولا سبيل له اليه.

   واجمعوا ان الرجل اذا اعتق ما في بطن امته، فولد حيا، فان الولد حر دون الام.

   واجمع اهل العلم ان الرجل اذا قال لامته: كل ولد تلدينه فهو حر، فولدت اولادا انهم احرار.

   واجمع كل من احفظ عنه علي ان عتق الصبي لا يجوز.

   واجمعوا علي ان المسلمين تتكافا دماءهم.

   واجمعوا ان الرجل اذا اعتق عن الرجل عبدا بغير امره ان الولاء للمعتق.

   واجمع اهل العلم علي ان ما يحدثه المريض المخوف عليه في مرضه الذي يموت فيه من هبة [لاحد] (¬) او صدقة او عتق ان ذلك في ثلث ماله، [كلما] (¬) جاوز ثلثه من ذلك مردود.



   واجمع اهل العلم علي ان الراهن ممنوع من (¬) بيع الرهن وهبته وصدقته واخراجه من يدي مرتهنه حتي يبرا من حق المرتهن.

   واجمعوا علي ابطال بيع الرهن بغير امر المرتهن.

   واجمعوا انه اذا قال لعبد: انت حر، وقد اعتقتك او انت عتيق يريد به (¬): انه حر.



  AUTO كتاب الاطعمة والاشربة

   واجمع عوام اهل العلم ان كل ذي ناب من السباع حرام.

   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان ما قطع من الانعام وهي احياء، ميتة، ويحرم اكل ذلك.

   واجمعوا علي اباحة لحوم الانعام بالكتاب والسنة والاجماع.

   واجمعوا ان لحم الطير حلال.

   واجمعوا علي اباحة اكل الجراد اذا وجد ميتا.
 وانفرد مالك بن انس والليث بن سعد: فحرماه.

   واجمعوا علي اباحة صيد البحر للحلال والمحرم.

   واجمعوا علي اباحة [اكل لحم] (¬) الميتة عند الضرورة.

   واجمعوا علي تحريم اموال المسلمين ودماءهم الا حيث اباحه الله.

   واجمعوا علي ان الكلا اذا ذهب ثلثاه وبقي ثلثه فلا باس به.



  AUTO كتاب قتال اهل البغي

   واجمعوا علي ان اهل البغي اذا سالوا الامام النظر [في امورهم] (¬)، ورجا رجوعهم عما هم عليه الي طريق اهل العدل فعليه ان يفعل.

  AUTO كتاب الساحر والساحرة

 وكتاب تارك الصلاة
 قال ابو بكر: لم اجد فيهما اجماعا.



  AUTO كتاب القسمة

   اجمع كل من نحفظ له من اهل العلم علي ان الارض اذا كانت بين شركاء واحتملت القسمة عن غير ضرر يلحق احدا منهم: قسمت.

   واجمعوا علي ان قسم ذلك يجب بينهم اذا اقاموا البينة علي اصول املاكهم.

   واجمعوا علي لءلءة لو كانت بين جماعة؛ فاراد بعضهم ان ياخذ حظه منها، بان تقطع بينهم او تكسر، انهم يمنعون من ذلك، لان في قطعها تلفا لاموالهم وفسادا لها.
 وكذلك السفينة تكون بين الجماعة لها القيمة الكبيرة فاذا كسرت او قطعت ذهبت عامة قيمتها.
 والجواب في المصحف، والسيف، والدرع، والماءدة، والصحفة، والصندوق، والسرير، والباب، والنعل، والقوس وما اشبه ذلك يكون بين جماعة؛ كالجواب (¬) فيما ذكرناه من اللءلءة.

   واجمعوا علي ان الدار والارض اذا احتملت القسمة ودعا الشركاء الي القسم، ان قسم ذلك بينهم واجب.

   واجمع اهل العلم ممن نحفظ عنه ان جماعة لو جاءوا الي الحاكم ببلد من البلدان، وبايديهم ارض او دار او عرض من العروض، واقاموا البينة علي انهم مالكون له، وسالوه ان يامر ان يقسم بينهم ذلك، واحتمل الشء القسمة، ان قسم ذلك يجب بينهم.



  AUTO كتاب الوكالة

   واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان للمريض العاجز عن الخروج الي مجلس الحكم، والغاءب عن المصر، يوكل كل واحد منهما وكيلا يطالب له حقه، ويتكلم عنه.

   واجمعوا علي ان الموكل اذا مات ان وكالته تنفسخ بموته.

   واجمعوا جميعا ان نومهما او نوم احدهما لا يبطل الوكالة.

   واجمعوا علي ان اقرار الوكيل اذا جعل الموكل ان يقر عليه: جاءز علي الموكل.

   واجمعوا علي ان الوكيل اذا اراد ان يوكل، وقد جعل اليه الموكل ذلك في

  AUTO كتاب الوكالة

 : ان له ان يوكل غيره.

   واجمعوا انه اذا سمي للوكيل ثمنا في البيع والشراء فخالف الوكيل ذلك انه غير جاءز.

   واجمعوا انه اذا وكله ببيع سلعة فباعها بالاغلب من نقد البلد دنانير كان او دراهم انه جاءز.

   واجمعوا انه اذا باع الوكيل عبدا او سلعة من السلع؛ فطعن المشتري فيها بعيب، واقام البينة ان الوكيل باعها؛ وبها ذلك العيب، لم يبرا ذلك منه فرد القاضي البيع والزم الوكيل رد الثمن، لزم الامر رد الثمن ورجعت السلعة اليه ولم يلزم المشتري شء من ذلك.

   واجمعوا علي ان الرجل اذا وكل الرجل بقبض دين له علي اخر، فابرا الوكيل الغريم من الدين الذي عليه ان ذلك غير جاءز، لانه لا يملكه، ولا فرق بين هذا وبين ثمن السلعة للموكل علي المشتري.

   واذا وكل الاب في مال ابنه الطفل وكيلا يبيع اويشتري او غير ذلك ثم مات الاب انقطعت الوكالة.



   واجمعوا علي ان الرجل اذا وكل ببيع عبد له فباعه من ابن الامر او من ابيه او من امه او من اخته او من زوجته او من خالته او عمته فالبيع جاءز.

 [تم كتاب الاجماع بحمد الله وعونه، وبتمامه تم جميع الكتاب؛ والحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده وحسبي الله وحده.
 وذلك في يوم السبت الثامن من شهر [شعبان] (¬) المكرم سنة ست وسبعين وخمسماءة؛ وبالله التوفيق] (¬).

 EDITOR
Endnotes



 (¬) انظر مقدمة كتاب "الاوسط في السنن" للدكتور ابو حماد صغير احمد بن محمد حنيف (/ ، ).
 (¬) وقد نقد بعض مساءله: شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله كتاب "نقد مراتب الاجماع".



 (¬) وثم كتب اخري الفت في الاجماع بعضها قد يكون في حيز المفقود، قد اشار اليها اصحاب كتب الفهارس؛ مثل كتاب "تشنيف الاسماع بمساءل الاجماع" للسيوطي، ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )، وكتاب "الاجماع في الفقه" لابي الحسن الدقيقي الحلواني الطبري، ذكره ابن نديم في الفهرست (ص ).
 (¬) انظر الذيل علي طبقات الحنابلة للحافظ ابن رجب (/ ).



 (¬) وضع هذه القاعدة محمد رشيد رضا ثم شهرها حسن البنا؛ ثم طورها ابراهيم ابو شقرة، فزاد عليها: "ونتحاور فيما اختلفنا فيه".



 (¬) قال الامدي في الاحكام (/ ): "وعلي هذا فيصح اطلاق اسم الاجماع علي عزم الواحد".اه
 (¬) الراجح في هذا الحديث الوقف، كما بينته بتوسع في تخريجي علي كتاب السنة للمروزي () (ص   ) (ط. دار الاثار).



 (¬) افادني بهذا النقل: الشيخ مشهور حسن ال سلمان جزاه الله خيرا.



 (¬) قال د. احمد الذروي  محقق نسخة المسودة: "في م  اي المطبوعة القديمة زعم المحقق انها محرفة، وصوابها اطلق".اه؛ وقال الشيخ عبد الله بن محسن التركي في "اصول مذهب الامام احمد" (ص ): "هكذا في مخطوطة العدة، والظاهر انها تحريف، وصوابها: وقد اطلق".اه



 (¬) وقد صدر منها ثلاث طبعات: الاولي في رجب سنة  ه، والثانية في محرم سنة  ه، وكلاهما بالدوحة، والثالثة في شوال  ه بالاسكندرية.
 (¬) وانظر "معجم المصنفات الواردة في فتح الباري" (ص ).



 (¬) وانظر تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين (ص ).
 (¬) انظر ترجمته في حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر (/ ، )؛ وعجاءب الاثار (/ )، وتاريخ الدولة العلية العثمانية (ص ).
وقال الجبرتي في عجاءب الاثار (/ ): "وفي اواخره وصل من الديار الرومية واصل وعلي يده مرسوم فقرء بالمحكمة في يوم الاحد ثامن عشرينه بحضرة كتخدا بك والقاضي والمشايخ واكابر الدولة والجم الغفير من الناس ومضمونه: الامر للخطباء في المساجد يوم الجمعة علي المنابر بان يقولوا عند الدعاء للسلطان فيقولوا: السلطان ابن السلطان، بتكرير لفظ السلطان ثلاث مرات محمود خان بن السلطان عبدالحميد خان بن السلطان احمد خان المغازي خادم الحرمين الشريفين لانه استحق ان ينعت بهذه النعوت لكون عساكره افتتحت بلاد الحرمين وغزت الخوارج واخرجتهم منها لان المفتي افتاهم بانهم كفار لتكفيرهم المسليمن، ويجعلونهم مشركين، ولخروجهم علي السلطان وقتلهم الانفس، وان من قاتلهم يكون مغازيا ومجاهدا وشهيدا اذا قتل".اه



 (¬) ليس في ط.
 (¬) الظاهر من اطلاق المصنف القول هنا، ان هذا الاجماع يتنزل علي الرجل والمراة، ويشفع لهذا المعني ان المصنف قد عطف قوله: "خروج المني" علي قوله "وكذلك المراة"؛ ولكن قد يعكر علي هذا الاجماع بالنسبة للمراة ما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) عن جرير عن مغيرة قال: "كان ابراهيم ينكر احتلام النساء"؛ وهذا اسناد صحيح: جرير هو ابن عبد الحميد؛ ومغيرة هو ابن مقسم الضبي.
وقال المصنف  رحمه الله  في الاوسط (/ ، ): "دلت الاخبار عن النبي د بايجاب الاغتسال علي من احتلم .. "، ثم قال: "وبه قال مالك والشافعي واصحابه، وابو ثور، واصحاب الراي، ولا اعلم في ذلك اختلافا الا شيءا روي عن النخعي، روينا عنه انه قال وقد سءل عن المراة تري في المنام ما يري الرجل: اتغتسل؟ فقال: انما الحيض علي النساء والحلم علي الرجال.
قال ابو بكر: وبالخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اقول".اه
قلت: ومن اجل ذلك خص ابن حزم هذا الاجماع بالذكور فقط، فقال في مراتب الاجماع (ص ): "واتفقوا علي ان خروج الجنابة في نوم او يقظة من الذكر بلذة لغير مغلوب باستنكاح او مضروب، وقبل ان يغتسل للجنابة فانه يوجب غسل جميع الراس والجسد".اه

قلت: وقد يستدرك علي المصنف هنا ادخاله "خروج المني" في الاحداث التي توجب الوضوء مع كونه يوجب الغسل اصلا، والوضوء تبعا، اعتبارا للخلاف الوارد في حكم ايجاب نية الوضوء داخل الاغتسال من الجنابة.



 (¬) زاد في ق (): "ويوجب الوضوء".
 (¬) قال المصنف  رحمه الله  في الاوسط (/ ، ): "وقد حكي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قول خامس وهو ان لا وضوء علي المستحاضة لكل صلاة الا ان يصيبها حدث تعيد وضوءها من بول او ريح او ما اشبه ذلك مما ينقض الوضوء ...... والنظر دال علي ما قاله ربيعة الا انه قول لا اعلم احدا سبقه اليه؛ وانما قلت: النظر يدل عليه لانه لا فرق بين الدم الذي يخرج من المستحاضة قبل الوضوء، والذي يخرج في اضعاف الوضوء، والدم الخارج بعد الوضوء لان دم الاستحاضة ان كان يوجب الوضوء فقليل ذلك وكثيره في اي وقت كان يوجب الوضوء ... ".اه
 (¬) ق (): "تنقض".
 (¬) المقصود بالملامسة هنا، اي: مس الختان الختان.
 (¬) وقال النووي في المجموع (/ ): "واجمعوا: ان الضحك اذا لم يكن فيه قهقهة لا يبطل الوضوء".



 (¬) قال ابن حزم في مراتب الاجماع (ص ): "واجمعوا انه لا يجوز وضوء بشء من الماءعات وغيرها، حاشا الماء والنبيذ".اه

وقال شيخ الاسلام  رحمه الله  في نقد مراتب الاجماع (ص ) بعد نقله لكلام ابن حزم السابق: "وقد ذكر العلماء عن ابن ابي ليلي وهو من اجل من يحكي ابن حزم قوله انه يجزء الوضوء بالمعتصر، كماء الورد ونحوه، كما ذكروا ذلك عن الاصم لكن الاصم ليس ممن يعده ابن حزم في الاجماع".اه
وانظر ايضا: المغني (/ ، )، والمجموع (/ ، )، والانصاف (/ ).
 (¬) في ق (): "حلته".
 (¬) ليست في ق ().
 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): "جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الماء انه لا ينجسه شء، يريد الا ما غلب عليه، بدليل الاجماع علي ذلك"؛ وانظر ايضا قوله في (/ ).
 (¬) (/ب).



 (¬) قال الجصاص في احكام القران (/ ): "قد ثبت المسح علي الخفين عن النبي من طريق التواتر والاستفاضة من حيث يوجب العلم ..... وما دفع احد من الصحابة المسح علي الخفين، ولم يشك احد منهم ان النبي قد مسح".اه
وقال ابن العربي في احكام القران (/ ): "اذا ثبت وجه التاويل في المسح علي الخفين فانها اصل في الشريعة؛ وعلامة مفرقة بين اهل السنة والبدعة، وردت به الاخبار".اه
وقال النووي في المجموع (/ ): "مذهبنا ومذهب العلماء كافة جواز المسح علي الخفين في الحضر والسفر؛ وقالت الشيعة والخوارج: لا يجوز، وحكاه القاضي ابو الطيب عن ابي بكر بن داود، وحكي المحاملي في المجموع غيره من اصحابنا عن مالك ست روايات ..... وكل هذا الخلاف باطل مردود".اه
 (¬) سقطت من (خ، ط)؛ واثبتها من الاقناع ().
 (¬) ونقل الاجماع عليه ايضا: ابن عبد البر في التمهيد (/ )؛ وقال ابن حزم في مراتب الاجماع (ص ): "واتفقوا ان ما عدا التراب والرمل والحجارة والجدران والارض كلها والمعادن والثلج والنبات؛ لا يجوز التيمم به".اه



 (¬) ونقل الاجماع عليه ايضا: ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
 (¬) قال الشافعي في الام (/ ): "وقال في الغنم هي من دواب الجنة، فامر ان يصلي في مراحها يعني والله تعالي اعلم في الموضع الذي يقع عليه اسم مراحها لا بعر فيه ولا بول".اه.
 (¬) (/ا).
 (¬) في ط: [ان قضاء ما تركت من الصوم في ايام حيضتها واجب عليها]؛ وما اثبته هو في خ، ق ().



 (¬) في ط: [حية].



 (¬) التمهيد (/ ، )، ومراتب الاجماع (ص )، والاوسط في السنن (/ ).
 (¬) التمهيد (/ )، ومراتب الاجماع (ص )، والاوسط في السنن (/ ).
 (¬) التمهيد (/ )، والاوسط في السنن (/ ).
 (¬) الاوسط في السنن (/ ).
 (¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): "فان اذن قاعدا لغيرعذر فقد كرهه اهل العلم، ويصح؛ فانه ليس باكد من الخطبة، وتصح من القاعد".اه
 (¬) قال ابن هبيرة (/ ): "واجمعوا علي ان النية للصلاة فرض".اه
وقال د. عمر سليمان الاشقر في كتابه "النيات في العبادات" (ص ): "وقد نقل غير واحد من العلماء الاجماع علي وجوب النية في الصلاة، ولم يفرقوا بين صلاة الفرض وبين غيرها، فاوجبوا النية لكل صلاة، ومنها صلاة الجنازة، بل اوجبوها لسجود التلاوة، وسجود الشكر، لانهما عباداتان".اه



 (¬) في هذا الاجماع نظر! قال ابن قدامة في المغني (/ ) بعد نقله لعبارة ابن المنذر: "وقال القاضي فيه رواية اخري, ان الثانية واجبة؛ وقال: هي اصح; لحديث جابر بن سمرة, ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعلها ويداوم عليها, ولانها عبادة لها تحللان, فكانا واجبين, كتحللي الحج, ولانها احدي التسليمتين, فكانت واجبة كالاولي؛ والصحيح ما ذكرناه؛ وليس نص احمد بصريح بوجوب التسليمتين , انما قال: التسليمتان اصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحديث ابن مسعود وغيره اذهب اليه، ويجوز ان يذهب اليه في المشروعية والاستحباب, دون الايجاب كما ذهب الي ذلك غيره, وقد دل عليه قوله في رواية مهنا: اعجب الي التسليمتان، ولان عاءشة, وسلمة بن الاكوع, وسهل بن سعد؛ قد رووا: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمة واحدة»، وكان المهاجرون يسلمون تسليمة واحدة.
ففيما ذكرناه جمع بين الاخبار واقوال الصحابة رضي الله عنهم في ان يكون المشروع والمسنون تسليمتين , والواجب واحدة, وقد دل علي صحة هذا الاجماع الذي حكاه ابن المنذر فلا معدل عنه".اه

وقال ابن مفلح في الفروع (/ ): " وهل الثانية يعني التسليمة الثانية ركن او واجبة فيه؟ روايتان؛ وعنه سنة, اختاره الشيخ, وعنه في النفل. انتهي؛ احداهن: هي ركن, وهو الصحيح جزم به في الهداية في عد الاركان, والمنور, قال في المذهب ركن في اصح الروايتين, وصححها المصنف في حواشي المقنع, وقدمه في التلخيص, والبلغة ومختصر ابن تميم, والرعايتين والحاويين, والنظم, وادراك الغاية, والزركشي, وقال: اختاره ابو بكر, والقاضي, والاكثرون, والرواية الثانية هي واجبة, قال القاضي وهي اصح, وصححها ناظم المفردات, وجزم به في الافادات, والتسهيل, وقدمه في الفاءق: قال القاضي في الجامع وهما واجبان, لا يخرج من الصلاة بغيرهما, وهذا ظاهر في الوجوب ضد الركن, والله اعلم, وعنه انها سنة: جزم به في العمدة, والوجيز, واختاره الشيخ الموفق في المغني, وقال انه اختيار الخرقي, لكونه لم يذكره في الواجبات, واختاره الشارح ايضا, وابن عبدوس في تذكرته, وقدمه ابن رزين في شرحه, وقال اجماعا, وتبع في ذلك ابن المنذر ....... قال العلامة ابن القيم: وهذه عادة ابن المنذر انه اذا راي قول اكثر اهل العلم حكاه اجماعا, قلت: وحكاية ابن رزين الاجماع فيه نظر, مع حكايته الخلاف عن احمد بل هو متناقض".اه



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) اخرج اثر ابن عباس: ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) باسناد صحيح عن ابن عباس انه قال: "كيف اءمهم وهم يعدلونني الي القبلة"؛ وفي نفس الموضع جاء اثر انس باسناد حسن عن زياد النمري قال: سالت انسا: عن الاعمي يءم؟ فقال: ما افقركم الي ذلك.
وقال ابن قدامة في المغني (/ ): "واما الاعمي فلا نعلم في صحة امامته خلافا, الا ما حكي عن انس, انه قال: ما حاجتهم اليه؛ وعن ابن عباس: انه قال: كيف اءمهم وهم يعدلونني الي القبلة؟ والصحيح عن ابن عباس انه كان يءم وهو اعمي , وعتبان بن مالك , وقتادة وجابر. وقال انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي"؛ رواه ابو داود ... وعن الشعبي , انه قال: "غزا النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة, كل ذلك يقدم ابن ام مكتوم يصلي بالناس"، رواه ابو بكر".اه =



= قلت: حديث انس: اخرجه احمد في مسنده (/ )، وابو داود (، )، وابن الجارود ()، وابو يعلي في مسنده (/ )، والبيهقي في الكبري (/ )، والمقدسي في المختارة (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن عمران القطان عن قتادة عن انس مرفوعا؛ وهذا اسناد ضعيف فيه علتان: الاولي: عمران، قال فيه الحافظ في التقريب: صدوق يهم، والثانية: عنعنة قتادة؛ لكن له شواهد: الاول: من حديث عاءشة، اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ، )، والطبراني في الاوسط (/ )، وابو يعلي (/ )، من طريق يزيد بن زريع عن حبيب المعلم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا؛ وهذا اسناد حسن، وهو شاهد قوي لحديث انس؛ والثاني: مرسل للشعبي، اخرجه ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ )؛ والثالث: اخرجه عبد الرزاق (/ ) عن ابن جريج عن سعد بن ابراهيم مرسلا.
وللمزيد عن حكم امامة الاعمي، راجع "انباء الخلان باحكام العميان" لمحمد بن عبد الرحمن الاهدل (ص   ).
 (¬) سقطت من خ؛ واثباتها لازم حتي يستقيم السياق.
 (¬) في ط: [ركعتين].
 (¬) في ط: [علي المقيم].



 (¬) في خ: [فيجب]؛ وهو خطا ظاهر.
 (¬) المطلوب هو الذي يطلبه عدو له او غارم او ظالم وما اشبه ذلك.



 (¬) قال النووي في المجموع (/ ): "وحكي اصحابنا عن مالك ان ام الولد كالحرة في الصلاة؛ وعن الحسن البصري: انها بعد وضع الولد كالحرة".اه
 (¬) زاد في ق (): [الاخرة].
 (¬) قال ابن هبيرة (/ ): [واتفقوا علي ان سجود التلاوة غير واجب، الا ابا حنيفة فانه اوجبه علي التالي والسامع، سواء قصد السماع او لم يقصد"؛ وقال: "واتفقوا علي ان في الحج سجدتين الا ابا حنيفة ومالكا فانهما قالا: ليس الا الاولي".اه؛ ونقل ايضا الاجماع علي السجدة الاولي من الحج: ابن عبد البر في التمهيد (/ ).
وقال ابن حزم في مراتب الاجماع (ص ): "واتفقوا انه ليس في القران اكثر من خمس عشرة سجدة، واتفقوا منها علي عشر، واختلفوا في التي في {ص}، وفي الاخرة التي في {الحج}، وفي الثلاث اللواتي في المفصل".اه



 (¬) (/ا).
 (¬) زاد في ق (): [في عدتها، واختلفوا في الرجعية].
 (¬) في ق (): [الرجل].
 (¬) قال الصنعاني في السبل (/ ): "والمشهور عند الجمهور انه يعني غسل الميت غسل تعبدي يشترط فيه ما يشترط في الاغتسالات الواجبة والمندوبة".
 (¬) سقطت من ط.
 (¬) قال ابو بكر الكاساني في بداءع الصناءع (/ ): "فاما اذا استهل بان حصل منه ما يدل علي حياته من بكاء او تحريك عضو، او غير ذلك فانه يغسل بالاجماع لما روينا، ولان الاستهلال دلالة الحياة، فكان موته بعد ولادته حيا فيغسل؛ ولو شهدت القابلة, او الام علي الاستهلال تقبل في حق الغسل والصلاة عليه; لان خبر الواحد في باب الديانات مقبول اذا كان عدلا؛ واما في حق الميراث فلا يقبل قول الام بالاجماع; لكونها متهمة لجرها المغنم الي نفسها, وكذا شهادة القابلة عند ابي حنيفة, وقالا: تقبل اذا كانت عدلة علي ما يعرف في موضعه".اه
وللمزيد انظر المجموع (/ ، )، والمغني (/ )، والفروع (/ ).
 (¬) زاد في ق (): [يكبر و].



 (¬) الذود، قال الفيومي في المصباح المنير (مادة: ذود): "الذود من الابل، قال ابن الانباري سمعت ابا العباس يقول: ما بين الثلاث الي العشر: ذود، وكذا قال الفارابي، والذود مءنثة لانهم قالوا: ليس في اقل من خمس ذود صدقة، والجمع اذواد مثل ثوب واثواب، وقال في البارع: الذود لا يكون الا اناثا، وذاد الراعي ابله عن الماء يذودها ذودا وذيادا، منعها".اه
 (¬) جاء في المدونة (/ ): "قال ابن مهدي وقال سفيان ومالك : ان الجواميس من البقر".اه
 (¬) زيادة من ق ().
 (¬) جاء في النهاية (/ ): "خرص النخلة والكرمة يخرصها خرصا اذا حزر ما عليه من الرطب تمرا ومن العنب زبيبا؛ فهو من الخرص الظن لان الحزر انما هو تقدير بظن".اه
 (¬) هكذا في خ، وق ()؛ وفي ط: [الجذاذ]بالمعجمتين وهو خطا.



 (¬) قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "اوقية بضم الهمزة وتشديد الياء والجمع يشدد ويخفف ..... وربما يجء في الحديث: وقية، وليست بالعالية وهمزتها زاءدة وكانت الوقية قديما عبارة عن اربعين درهما وهي في غير الحديث نصف سدس الرطل، وهو جزء من اثنتي عشر جزءا وتختلف باختلاف اصطلاح البلاد".اه
 (¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
 (¬) جاء في حديث علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «قد عفوت عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهم، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم ... »؛ اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والدارمي (/ )، واحمد في مسنده (/ ، )؛ وقد حدث في اسناده اختلاف لا يضر؛ وقد صححه العلامة الالباني  رحمه الله  في صحيح ابي داود ()، وقال الحافظ في الفتح (/ ): "اسناده حسن".
 (¬) قال الباجي في المنتقي (/ ): "وهذا كما قال ان نصاب الذهب عشرون دينارا من الدنانير الشرعية، وهو كل عشرة دراهم سبعة دنانير؛ ولا خلاف في ذلك بين فقهاء الامصار الا ما روي عن الحسن البصري انه قال: لا زكاة في الذهب حتي يبلغ اربعين دينارا فيكون فيها دينار؛ والدليل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور ان الاجماع انعقد بعد الحسن علي خلافه , وهذا من قوي الادلة علي ان الحق في خلافه ".اه
 (¬) قال ابو حفص النسفي في طلبة الطلبة (مادة: ر ك ز): "الركاز: الكنز والمعدن، وحقيقته للمعدن، لان الركز هو الاثبات من حد دخل، والمعدن هو الذي اثبت اصله بحيث لا ينقطع مادته بالاستخراج، واما الكنز اذا استخرج فلا يبقي شء فلم يتحقق فيه معني الاثبات".اه =



= وفي لسان العرب (/ ): "يقال: ركزه يركزه ركزا اذا دفنه؛ والحديث انما جاء علي راي اهل الحجاز، وهو الكنز الجاهلي، وانما كان فيه الخمس لكثرة نفعه وسهولة اخذه؛ وروي الازهري عن الشافعي انه قال: الذي لا اشك فيه ان الركاز دفين الجاهلية، والذي انا واقف فيه الركاز في المعدن والتبر المخلوق في الارض".
قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "الركاز عند اهل الحجاز كنوز الجاهلية المدفونة في الارض وعند اهل العراق المعادن، والقولان تحتملهما اللغة لان كلا منهما مركوز في الارض، اي ثابت يقال ركزه يركزه ركزا اذا دفنه واركز الرجل اذا وجد الركاز؛ والحديث انما جاء في التفسير الاول ... ".اه
وقال الباجي في المنتقي (/ ): "فاما المعدن فلا يسمي ركازا وبه قال الشافعي, وقال ابو حنيفة المعدن يسمي ركازا"؛ وقال ابن قدامة في المغني (/ ): "الركاز الذي يتعلق به وجوب الخمس ما كان من دفن الجاهلية؛ هذا قول الحسن, والشعبي, ومالك والشافعي, وابي ثور؛ ويعتبر ذلك بان تري عليه علاماتهم, كاسماء ملوكهم, وصورهم وصلبهم, وصور اصنامهم, ونحو ذلك".اه
قلت: ما قاله ابو حفص النسفي له وجاهة في ترجيح قول اهل العراق في معني الركاز، لكن العرف الشرعي هو الحاكم علي المعني اللغوي عند استنباط حكم شرعي، فلا ريب ان لسان اهل الحجاز مع قول غالب اهل الشريعة يرجح ان الركاز الذي جاء في الحديث هو دفين الجاهلية من الكنوز؛ وهو ما رجحه المصنف في الاقناع (/ ).
وانظر المغرب للمطرزي (ص )، والمصباح المنير (ص )، وشرح حدود ابن عرفة (ص )، والمطلع (/ )، والفاءق (/ )، وانيس الفقهاء (/ ).
 (¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): "والاصل في صدقة الركاز, ما روي ابو هريرة, عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العجماء جبار, وفي الركاز الخمس" متفق عليه؛ وهو ايضا مجمع عليه؛ قال ابن المنذر: لا نعلم احدا خالف هذا الحديث, الا الحسن فانه فرق بين ما يوجد في ارض الحرب, وارض العرب, فقال: فيما يوجد في ارض الحرب الخمس, وفيما يوجد في ارض العرب الزكاة .. ".اه؛ وقال ابن حزم في المراتب (ص ): "لم يتفقوا في الركاز علي شء يمكن جمعه".اه



 (¬) نقل هذا الاجماع ايضا: النووي في المجموع (/ )، حيث قال: "اذا لم يكن للطفل مال، ففطرته علي ابيه، لزم اباه فطرته بالاجماع، نقله ابن المنذر وغيره؛ وان كان للطفل مال ففطرته فيه، وبه قال ابو حنيفة واحمد واسحاق وابو ثور، وقال محمد: تجب في مال الاب، واما اليتيم الذي له مال فتجب فطرته في ماله عندنا، وبه قال الجمهور منهم مالك والاوزاعي وابو حنيفة وابو يوسف وابن المنذر"؛ وكذا نقل ابن هبيرة (/ ) اتفاق الاءمة الاربعة علي ان من كان مخاطبا بزكاة الفطر فانه يجب عليه عن نفسه وعن غيره من اولاده الصغار.

لكن خالف ابن حزم كما في المحلي (/ ): "واما الصغار فعليهم ان يخرجها الاب، والولي عنهم من مال ان كان لهم، وان لم يكن لهم مال فلا زكاة فطر عليهم حينءذ ولا بعد ذلك"، ثم قال: "ولم يختلفوا في ان الاب لا يءديها عن ولده الكبار، كان لهم مال او لم يكن"؛ وقد نقل العراقي في طرح التثريب (/ ) قول ابن حزم ثم قال: "وقد حكي ابن المنذر الاجماع علي خلافه"؛ ورجح العلامة ابن عثيمين  رحمه الله  في الشرح الممتع (/ ، ) انها لا تجب علي الشخص عمن يمونه من زوجة واقارب.
 (¬) وقد ثبت هذا الحكم في حديث ابي هريرة الذي اخرجه مسلم () وفيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر».
 (¬) اي الامام احمد  رحمه الله .



 (¬) هكذا في خ، وق ()، وفي ط زيادة: [نصف].
 (¬) في خ: [انه لا]؛ والزيادة من المغني لابن قدامة (/ ).
 (¬) وفي هذا الاجماع نظر! قال الماوردي في الاحكام السلطانية (ص ): "ولا يجوز دفع الزكاة الي كافر، وجوز ابو حنيفة دفع زكاة الفطر خاصة الي الذمي دون المعاهد".
وقال السرخسي في المبسوط (/ ): "ولا يعطي من الزكاة كافر الا عند زفر رحمه الله تعالي فانه يجوز دفعها الي الذمي، وهو القياس"؛ وفي احكام القران للجصاص (/ ): "وقال عبيد الله بن الحسن: اذا لم يجد مسلما اعطي الذمي".اه
 (¬) في هذا الاجماع نظر ! وان كان ثبت اتفاق الاءمة الاربعة كما نقله ابن هبيرة (/ )، لكن الخلاف ثابت: حكاه ابو عبيد كتابه الاموال (/ ) عن بعض الفقهاء كما في تمام المنة للعلامة الالباني (ص )، ورجح ان من هءلاء الفقهاء الذين عناهم ابوعبيد: عطاء بن ابي رباح، ثم انتصر للقول بعدم وجوب زكاة العروض؛ وهو قول داود، وابن حزم، والشوكاني، وصديق حسن خان؛ وجاء في شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام (/ ) وهو في الفقه الزيدي: "وفي مال التجارة قولان: احدهما الوجوب، والاستحباب اصح".اه؛ واشار ايضا الي وجود خلاف قديم نقله الشافعي: النووي في المجموع (/ ): "حينما قال: "والمشهور للاصحاب الاتفاق علي ان مذهب الشافعي  رضي الله عنه  وجوبها وليس في هذا المنقول في القديم اثبات قول بعدم وجوبها، وانما اخبر عن اختلاف الناس، وبين ان مذهبه الوجوب بقوله: وهذا احب الي، والصواب الجزم بالوجوب".اه



 (¬) تقدم الكلام علي وجود خلاف في هذه المسالة عند الفقرة ().
 (¬) وانظر الفقرة (، )، وق ().



 (¬) في (خ، ط): [صيام]، والمثبت من ق ().
 (¬) (/ا).
 (¬) اخرج رواية الموافقة: ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق في المصنف (/ )، واما رواية المخالفة فلم اقف علي من اخرجها.
وقد اخرج الحاكم في المستدرك (/ )، واحمد (/ )، وابوداود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان (/ )، وابن خزيمة (/ )، والدارمي (/ )، والدارقطني في سننه (/ )، والنساءي في الكبري (/ )، والاسماعيلي في معجم شيوخه (/ )، والشاموخي في احاديثه ()، والبخاري في تاريخه الكبير (/ )، والحافظ في التغليق (/ ) من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا: "من ذرعه قء وهو صاءم فليس عليه قضاء وان استقاء فليقض" وهذا لفظ ابي داود؛ وقال البخاري في التاريخ الكبير: "ولم يصح وانما يروي هذا عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة رفعه، وخالفه يحيي بن صالح قال ثنا معاوية قال ثنا يحيي عن عمر بن حكم عن ثوبان سمع ابا هريرة قال: اذا قاء احدكم فلا يفطر فانما يخرج ولا يولج"، وفي علل الترمذي (): قال البخاري: "ما اراه محفوظا".

قلت: وقد اخرجه ايضا ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق عباد بن كثير عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا؛ وذكر هذه الرواية: المقدسي في اطراف الاغراب والفراءد () (/ )؛ وفي التلخيص الحبير (/ ): "وقال الدارمي: زعم اهل البصرة ان هشاما اوهم فيه، وقال ابو داود: بعض الحفاظ لا يراه محفوظا، وانكره احمد، وقال في رواية: ليس من ذا شء، قال الخطابي: يريد انه غير محفوظ، وقال مهنا عن احمد: حدث به عيسي وليس هو في كتابه، غلط فيه .... ".اه
قلت: فهذان اثنان من اءمة هذا الشان يحكمان علي الحديث بانه غير محفوظ، بل نسب هذا ابو داود الي بعض الحفاظ.
لكن صحح الحديث العلامة الالباني مرفوعا علي شرطهما كما في الارواء (/ )، وذكره عصام موسي هادي في "مجمع البحرين فيما صححه الالباني من الاحاديث علي شرط الشيخين" () (ص )؛ وقد اخرج مالك في الموطا ()، وعنه الشافعي في الام (/ ) عن نافع عن ابن عمر موقوفا بنحوه؛ ولا نعلم لابن عمر مخالفا من الصحابة، فقوله علي الراجح حجة، ويءيده الاجماع المنقول؛ وفي المغني لابن قدامة (/ ): "قال الخطابي: لا اعلم بين اهل العلم فيه اختلافا".اه



 (¬) اي يبتلعه.
 (¬) في ق (): [يخرج].
 (¬) في لسان العرب (/ ): "ايلياء اسم مدينة بيت المقدس".



 (¬) وهو ما اخرجه البخاري في صحيحه ()، ومسلم () من حديث ابن عباس قال: "ان النبي وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم؛ هن لهن ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة".
 (¬) انظر المجموع (/ )؛ وقد روي ابن ابي شيبة (/ ) عن الحسن قال: "ان شاء المحرم اغتسل وان شاء لم يغتسل"، واسناده ضعيف جدا فيه اسماعيل بن مسلم المكي، وهو متروك.
 (¬) (/ب).



 (¬) ونقل الاجماع عليه ايضا: ابن قدامة في المغني (/ ).
 (¬) قال ابن حزم في المحلي (/ ): "وعن القاسم بن محمد, وسالم بن عبد الله, وعطاء , ومجاهد فيمن اصاب الجنادب خطا؟ قالوا: لا يحكم عليه فان اصابها متعمدا حكم عليه وهو قول ابي سليمان واصحابنا؛ وصح عن مجاهد قول اخر وهو انه انما يحكم علي من قتل الصيد وهو محرم خطا, واما من قتله عامدا ذاكرا لاحرامه فلا يحكم عليه؛ وقال ابو حنيفة, ومالك, والشافعي: العمد والخطا سواء يحكم عليه في كل ذلك، وقد روي هذا القول ايضا عن عمر, وعبد الرحمن, وسعد, والنخعي, والشعبي"؛ ثم قال: "المرجوع اليه عند التنازع هو ما افترضه الله عز وجل علينا من الرجوع الي الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ وشغب اهل هذه المقالة بان قالوا: قد اوجب الله تعالي الكفارة علي قاتل المءمن خطا فقسنا عليه قاتل الصيد خطا؟ قال علي: هذا قياس والقياس كله باطل, ثم لو كان حقا لكان هذا منه عين الباطل ... ".اه
وقد ذكر ابن القيم هذه المسالة في اعلام الموقعين تحت "ما اجمع عليه الفقهاء من مساءل القياس" فقال كما في (/ ) : "وقال في جزاء الصيد المقتول في الاحرام: {ومن قتله منكم متعمدا}، فدخل فيه قتل الخطا قياسا عند الجمهور الا من شذ".اه



 (¬) يشير الي قوله تعالي في سورة الماءدة (اية: ): {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم}.
 (¬) هكذا بالمخطوط وجميع النسخ المطبوعة التي تحت يدي؛ ولا ادري هل هذا وهم من المصنف ام هو خطا من الناسخ، ام ان هناك سقطا؟ ! وذلك ان الاجماع قاءم علي انه اذا قتل صيدا له مثل، فداه بمثله من النعم، الا ابا حنيفة فانه قال: يضمنه بقيمته، كما نص علي هذا ابا هبيرة (/ )، ولم يقع اجماع علي ان جزاء الصيد الذي يصيبه المحرم شاة، انما كان قول عامة الصحابة وجمهور العلماء علي ان في الحمام شاة، كما قال الشيخ زيد بن محمد المدخلي حفظه الله في "قبس من الافنان الندية لايضاح مناسك الحج المروية" (ص ، ): "وقد ثبت الحكم في الحمامة، وهي الطاءر الذي يعب في شربه ويهدر، وكالذي تقتنيه الناس في البيوت كالدبسي والقمري والفاختة ونحوها بشاة قضي به عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس وغيرهم".اه



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) النخعي هو ابراهيم بن يزيد  رحمه الله ؛ وقد اخرج قوله هذا ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) واسناده صحيح.
 (¬) خالف في ذلك زفر من الحنفية كما في المبسوط (/ ).
 (¬) اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه (/ ) وابو داود في المراسيل () عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقتل المحرم الذءب»؛ وهذا مرسل فهو ضعيف؛ وقد رواه احمد في مسنده (/ )، والدارقطني في سننه (/ ) موصولا من طريق الحجاج بن ارطاة عن وبرة قال سمعت ابن عمر يقول: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الذءب للمحرم، وهذا اسناد ضعيف.
وقد اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) باسانيد صحيحة عن كل من: عطاء، والحسن، وقبيصة بن ذءيب انهم يرون قتل المحرم للذءب.
وذهب الطحاوي في شرح المعاني (/ ) الي عدم اباحة قتل الذءب للمحرم؛ وذهب الاحناف الي ان المراد بالكلب العقور في الحديث المعروف: الذءب، كما في العناية شرح الهداية (/ )، وفتح القدير (/ ).
 (¬) انظر المدونة (/ ).



 (¬) انظر المدونة (/ ).
 (¬) (/ا).
 (¬) وقد نقل ايضا ابن قدامة في المغني (/ ) الخلاف عن مالك فقال: "قال مالك: يمضي في طوافه ولا يقطعه الا ان يخاف ان يضر بوقت الصلاة، لان الطواف صلاة فلا يقطعه لصلاة اخري".اه؛ وقد يقال: ان قول مالك هنا هو في حكم قطع الطواف فحسب ليس في حكم استءنافه اذا قطعه؛ لكن جاء في المدونة (/ ): "قال مالك: لا يخرج الرجل من طوافه الي شء من الاشياء الا الي الفريضة؛ قال ابن القاسم: ففي قوله هذا ما يدلنا علي انه يستانف ولا يبني، ولقد سالنا مالكا عن الرجل يطوف بعض طوافه فيذكر نفقة له قد كان نسيها فيخرج فياخذها ثم يرجع؟ قال: يستانف ولا يبني".اه قلت: وهذا خلاف ما نقله ابن قدامة، وقد نقل الباجي في "المنتقي" (/ ) الخلاف بين ابن القاسم واشهب في هذه المسالة فقال: "واما الخروج لصلاة الجنازة فقال ابن القاسم: يمنع البناء، وقال اشهب: لا يمنع ذلك، وجه قول ابن القاسم انه خرج من طوافه لغير صلاة تجب عليه ويخاف فواتها، فكان عليه ابتداء طوافه؛ اصل ذلك اذا خرج لطلب النفقة؛ ووجه قول اشهب: انه خرج من طوافه لصلاة يخاف فوات فضلها فكان له ان يبني، اصل ذلك اذا خرج لصلاة الجماعة".اه
وللمزيد انظر: اسني المطالب شرح روض الطالب (/ ، )، والتاج والاكليل (/ )، ومواهب الجليل في شرح مختصر خليل (/ ، )، وشرح مختصر خليل للخرشي (/ ).



 (¬) قال العراقي في طرح التثريب (/ ، ): "وكان الحسن البصري يقول ان ذكره قبل ان يحل فليعد الطواف وان ذكره بعد ما حل فلا شء عليه، وقال ابن عبد البر: لا اعلم احدا اشترط فيه الطهارة الا الحسن فانه قال ان سعي علي غير طهارة فان ذكر قبل ان يحل فليعد وان ذكر بعد ما حل فلا شء عليه انتهي. وفيه نظر, من وجهين: (احدهما): انه كلام متهافت فان اشتراط الطهارة ينافي الاجزاء مع فقدها وما علمت احدا نقل عنه الاشتراط ولعله يقول بالوجوب فقط بل في مصنف ابن ابي شيبة عن الحسن وابن سيرين: انهما لم يريا باسا ان يطوف الرجل بين الصفا والمروة علي غير وضوء؛ وكان الوضوء احب اليهما؛ وهذا يقتضي ان الحسن انما يقول باستحباب الطهارة له كما يقوله غيره من العلماء. (ثانيهما): ان الحسن لم ينفرد بذلك ففي مصنف ابن ابي شيبة عن ابي العالية انه قال لا تقرا الحاءض القران ولا تصلي ولا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، وقال: الطواف بين الصفا والمروة عدل الطواف بالبيت، وعن ابن عمر رضي الله عنهما: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة وهو في الموطا؛ عن ابن عمر ايضا: لا تطوف البيت ولا تسعي بين الصفا والمروة ولا تقرب المسجد حتي تطهر؛ وهو رواية عن احمد بن حنبل انه تجب له الطهارة كالطواف حكاها عنه ابن تيمية في المحرر ....... قلت: فاذا كان السعي لا يشترط له الطهارة فلم لم تفعله عاءشة رضي الله عنها بل قالت لم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فكفت عن فعله كما كفت عن الطواف؛ قلت: لان السعي لا يكون الا بعد طواف فترك السعي ليس لاشتراط الطهارة فيه بل لاشتراط الطهارة فيما يجب تقديمه عليه وهو الطواف؛ واما قول ابن عبد البر ان السعي موصول بالطواف لا فصل بينهما فليس كذلك فالموالاة بينهما غير معتبرة؛ وروي ابو ذر الهروي في مناسكه عن ابن عمر انه قال: الحاءض تنسك المناسك كلها ما خلا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة الا ان تكون حاضت بعد ما طافت بالبيت فانها تطوف بين الصفا والمروة؛ وفي مصنف ابن ابي شيبة: فيمن طافت ثم حاضت انها تسعي وهي حاءض؛ عن عاءشة وام سلمة وابن عمر وعطاء والحسن وابراهيم والحكم وحماد".اه



 (¬) قال حطاب في مواهب الجليل (/ ): "فهم من كلام المصنف ان من وقف بعرفة نهارا، ولم يقف ليلا لم يجزه، وهو مذهب مالك".اه؛ وفي حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني (/ ): "والوقوف الركني الوقوف بها جزءا من الليل بعد غروب الشمس".اه؛ وفي حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير (/ ): "قال ابن عبد السلام والحاصل ان زمن الوقوف موسع، واخره طلوع الفجر واختلفوا في مبدءه؛ فالجمهور ان مبداه من صلاة الظهر، ومالك يقول: من الغروب ووافق الجمهور اللخمي وابن العربي ومال اليه ابن عبد البر .. ".اه



 (¬) في ط: [يجمع].
 (¬) (/ب).
 (¬) قال النووي في المجموع (/ ): "ويستحب لمن لا شعر علي راسه امرار الموسي عليه، ولا يلزمه ذلك بلا خلاف عندنا".اه



 (¬) اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) باسناد صحيح عن الحسن في الذي لم يحج قط ان شاء حلق، وان شاء قصر.
ونقل الاجماع علي اجزاء التقصير: النووي في المجموع (/ )؛ وانظر ايضا: وتبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق (/ ) للزيلعي.
 (¬) في ط: [الحج]، والحاج هنا جمع وليس مفردا.
 (¬) في ط: [يءس].



 (¬) في الفتاوي الهندية (/ ): "ولو احج عنه امراة او عبدا او امة باذن السيد جاز؛ ويكره، هكذا في محيط السرخسي".اه
 (¬) (/ا).
 (¬) وقال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): "واما التذكية بالحجر، فمجتمع ايضا عليه، اذا فري الاوداج وانهر الدم".اه

وقد اخرج ابن ابي شيبة باسناد حسن عن عمر  رضي الله عنه  قال: "لا يذكين لكم الا الاسل والرماح والنبل"، والاسل هو كل ما ارق من الحديد، وحدد من سيف وسكين وسنان؛ واصل الاسل نبات له اغصان كثيرة دقاءق لا ورق لها؛ وانظر النهاية (/ )، ومراتب الاجماع (ص ).



 (¬) في ق (): [اكل].
 (¬) في ط: [ميتا].
 (¬) بالنسبة لحل ذبيحة المراة فقد قال ابن حزم في مراتب الاجماع (ص ): "ولا اعلم خلافا في اكل ما ذبحت المراة المسلمة العاقلة البالغة علي الشروط التي ذكرنا في الرجل، ولا اقطع علي انه اجماع"، ثم قال: "واختلفوا فيما ذبح الصبي ... ".
وقال النووي في المجموع (/ ): "ويجوز ان يوكل كتابيا وامراة وصبيا لكن قال اصحابنا: يكره توكيل الصبي؛ وفي كراهة توكيل المراة الحاءض وجهان، اصحهما لا يكره؛ لانة لم يصح فيه نهي".اه
وقال ابن الاخوة القرشي في "معالم القربة في معالم الحسبة" (ص ): "وكره ذكاة الصبي والاعمي والمجنون والسكران لانهم ربما اخطءوا موضع الذكاة؛ ".اه؛ وقد نقل الشوكاني في نيل الاوطار (/ ) ان حل ذبيحة المراة هو قول الجمهور؛ ثم قال: "وقد نقل محمد بن عبد الحكم عن مالك كراهته في المدونة جوازه؛ وفي وجه للشافعية يكره ذبح المراة الاضحية".اه
 (¬) وقال ابن حزم في مراتب الاجماع (ص ): "ولا اعلم خلافا في جواز اكل ما ذبح النصراني؛ الذي دان اباءه بدين النصاري، قبل مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن عربيا، او اكل لحم ما ذبح اليهودي، الذي دان اباءه بدين اليهود، قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن عربيا، اذا سموا الله عز وجل، ولم يسموا غيره ولا ذبحوا لاعيادهم، ولا اقطع علي انه اجماع، وكاني اشك في وجود الخلاف فيه".اه، قلت: وقد نقل ابن العربي في احكام القران (/ ) الخلاف في ذباءح نصاري بني تغلب من العرب؛ واشار ابن الحاج في المدخل (/ ) الي وجود خلاف في ذبيحة الكتابي؛ وفي شراءع الاسلام  في الفقه الزيدي (/ ): "وفي الكتابي روايتان: اشهرهما المنع".اه
وقد نقل الاجماع ايضا: ابن قدامة في المغني (/ ) فقال: "واجمع اهل العلم علي اباحة ذباءح اهل الكتاب; لقول الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ]، يعني ذباءحهم؛ قال البخاري: قال ابن عباس: طعامهم ذباءحهم؛ وكذلك قال مجاهد وقتادة؛ وروي معناه عن ابن مسعود, واكثر اهل العلم يرون اباحة صيدهم ايضا؛ قال ذلك عطاء, والليث, والشافعي, واصحاب الراي؛ ولا نعلم احدا حرم صيد اهل الكتاب الا مالكا, اباح ذباءحهم, وحرم صيدهم؛ ولا يصح; لان صيدهم من طعامهم, فيدخل في عموم الاية, ولان من حلت ذبيحته, حل صيده, كالمسلم".اه



 (¬) قال ابن حزم في مراتب الاجماع (ص ): "واما الخلاف في اكل شحم ما ذبحه اليهودي ..... فموجود معلوم".اه
وقد ذكر ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) اثارا عن بعض التابعين في تحريم ذباءح اهل الحرب.
 (¬) في ق (): [اذا اطاقا ذلك، وعقلاها، وذكيا كما يجب].



 (¬) انظر احكام القران لابن العربي (/ )، وقد ذكر ابن قدامة في المغني (/ ) عن المجوس ان لهم شبهة كتاب، واشار الي انه لا يعلم خلافا في جواز اخذ الجزية منهم، وكذلك نفي ابن عبد البر في التمهيد (/ ، ) وجود خلاف بين العلماء في اخذ الجزية من المجوس.
 (¬) في ق (): [المسلمين]، وقد تصحفت "علي" في ق الي [عل].
 (¬) (/ب).
 (¬) اخرج ابن ابي شيبة في مصنفة (/ ) باسناد صحيح عن سلمة بن كهيل قال حدثنا: اصحابنا عن اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  انهم قالوا: للفرس سهمان وللرجل سهم. قلت: وفي اسناده ابهام اصحاب سلمة، وسلمة من اثبات اهل الكوفة وفية تشيع، وقد روي له الجماعة؛ وقد حدث عن جمع من ثقات التابعين مثل عكرمة، وسعيد بن جبير، وكريب، وذر، والشعبي، وشقيق، وغير هم، كما في التهذيب للمزي (ط. الرسالة /   وفي فهرس هذا الجزء وقع تصحيف: "كيل" بدلا من "كهيل"  ص  الفهرس)؛ والظاهر من صنيع بعض العلماء ان الجهالة تنجبر بالجمع  خاصة اذا كان الجمع في طبقة التابعين؛ وعليه، فان هذا الاثر يثبت اجماع الصحابة علي ان للفرس سهمين، وللرجل سهم.



 (¬) في (خ، ط): [باسم]؛ والتصويب من ق ().
 (¬) ليست في خ، واثباتها اقرب للصواب.
 (¬) جاء في الفتاوي الهندية (/ ): "ويبطل امان الذمي الا اذا امره امير العسكر ان يءمنهم فيجوز امانه، كذا في التبيين".اه



 (¬) قال بجواز امان الصبي: محمد من الاحناف كما في المبسوط (/ )، وابن القاسم من المالكية كما في المدونة (/ ).
وفي درر الحكام شرح غرر الاحكام (/ ): "وان كان اي الصبي ماذونا له في القتال فالاصح انه اي امانه يصح بالاتفاق".اه
وقال المرداوي في الانصاف (/ ، ): "قوله: [وفي امان الصبي المميز: روايتان ..... احداهما: يصح، وهو المذهب ..... وقال ابو بكر: يصح امانه، رواية واحدة، وحمل رواية المنع علي غير المميز، وهو مقتضي كلام شيخه والزركشي.
والرواية الثانية: لا يصح امانه، ويحتمله كلام الخرقي".اه
وفي الفتاوي الهندية (/ ): "وان كان ماذونا له في القتال، فالاصح انه يصح بالاتفاق بين اصحابنا اي الاحناف هكذا في فتح القدير".اه



 (¬) (/ا).



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) هكذا في خ، وفي ط: [عدو]؛ وفي ق () جاء بدلا من [ولا خصم ولا عبد]: [ولا صديق ولا عدو].
 (¬) زاد في ق (): [وروي عن مالك انه قال: لا تجوز شهادة الاخ لاخيه في النسب وتجوز في الحقوق].
 (¬) زاد في ق (): [ولا اعلم في ذلك خلافا، ولكنهما اذا اصطلحا ومكثا بعده طويلا ثم شهد عليه بشهادة وجب قبول شهادته].



 (¬) (/ب).
 (¬) زاد في ق (): [فاختلفوا في شهادته اذا تاب].
 (¬) في ط: [بما]، وهو خطا.
 (¬) قال ابن القيم في الطرق الحكمية (ص ): "وقد قال بعض الناس: تجوز شهادة النساء في الحدود".اه
وفي الاقناع لابن القطان (): "ولا تجوز اي شهادةالنساء باتفاق مع رجل او مفردات".اه
 (¬) في ق (): [وعديد من يحفظ عنه من اهل العلم يمنعون ان يشهد الشاهد علي خطه اذا لم يذكر الشهادة].



 (¬) في ط: [الانثيين].
 (¬) (/ا).
 (¬) هكذا في (خ، ط)؛ وفي ق (): [ثلاث بنات وابن ابن].



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) سقطت من ط.
 (¬) زاد في ق (): [ولا خلاف اعلمه بينهم في ذلك؛ واختلفوا في الاب].
 (¬) زاد في ق (): [ولا مع ولد الابن وان سفل: ذكرا كان او انثي].



 (¬) ليست في ق .
 (¬) في ط: [فان]؛ وفي اصل ق: [و] مثل اصل الاجماع؛ ولكن محقق ق زاد [ان] تبعا لمطبوعة الاجماع.
 (¬) في ط: [او].
 (¬) في خ: [للاب]؛ والتصويب من الاقناع للمصنف (/ ).
 (¬) سقطت من ط.
 (¬) (/ب).



 (¬) في ط: [يصرف].



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) (/ا).



 (¬) في خ: [فان].



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) (/ب).



 (¬) خالف في هذا الحسن؛ وقال النخعي: يزوج بنته اذا كانت في عياله، فان كانت باءنة في بيتها مع عيالها استامرها، كما في المغني (/ )، وفيه: "قال اسماعيل بن اسحاق: لا اعلم احدا قال في البنت بقول الحسن, وهو قول شاذ, خالف فيه اهل العلم والسنة الثابتة, فان الخنساء ابنة خذام الانصارية, روت ان اباها زوجها وهي ثيب, فكرهت ذلك, فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحه رواه البخاري, والاءمة كلهم؛ وقال ابن عبد البر: هذا الحديث مجمع علي صحته, والقول به, لا نعلم مخالفا له الا الحسن .. ".اه



 (¬) (/ا).
 (¬) في ط: [بدون].
 (¬) اثر عثمان: اخرجه الشافعي كما في مسنده (ص )، والام (/ )، ومالك في الموطا
() وعبد الرزاق (/ ، ) وابن ابي شيبة (/ )، والدارقطني (/ ) البيهقي في الكبري (/ ) من طريق الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن عثمان؛ واسناده صحيح.
واثر علي: اخرجه سعيد بن منصور في سننه () باسناد ضعيف، وابن ابي شيبة (/ ) من طريق اخر، واسناده ضعيف ايضا.
واثر ابن عباس: اخرجه سعيد بن منصور ()، واسناده صحيح.



 (¬) في ط: [عليها].



 (¬) (/ب).



 (¬) قال ابن هبيرة (/ ): "واختلفوا فيما اذا افترق وبينهما ولد؟ فقال ابو حنيفة  في احدي روايتيه: الام احق بالغلام علي ان يستقل بنفسه في مطعمه ومشربه وملبسه ووضوءه واستنجاءه ولبس سراويله؛ ثم الاب احق به؛ والام احق بالانثي ايضا الي ان تبلغ ولا يخير واحد منهما.
وقال مالك: الام احق بالجارية الي ان تزوج، ويدخل بها الزوج، وبالغلام حتي يثغر؛ وعنه ايضا: الام احق بالغلام الي البلوغ، وهو المشهور عنه.
وقال الشافعي  رضي الله عنه : الام احق بهما الي سبع، ثم يخيران، ولم يفرق بين الغلام والجارية.
وعن احمد روايتان: احداهما: الام احق بالغلام الي سبع سنين ثم يخير الغلام، فيكون من اختاره الغلام منهما هو الاحق به، وتجعل الجارية للاب بعد السبع بغير تخيير، والرواية الاخري كمذهب ابي حنيفة".اه
 (¬) قال ابن هبيرة (/ ): "واتفقوا علي ان الحضانة للام ما لم تتزوج، واتفقوا علي ان الام اذا تزوجت ودخل بها الزوج، سقطت حضانتها".اه
وانظر ايضا: الاقناع (/ ) للمصنف  رحمه الله .



 (¬) في ط: [فيه].
 (¬) في ط: [فيه]؛ وهو خطا.
 (¬) (/ا).



 (¬) ونقل الاجماع عليه ايضا: الزيلعي في تبيين الحقاءق (/ ).
 (¬) ليست في خ.



 (¬) راجع البحث الماتع الذي عقده العلامة المحدث احمد بن محمد بن شاكر  رحمه الله  في كتابه "نظام الطلاق في الاسلام" بخصوص حكم وقوع ثلاث تطليقات بلفظ: "انت طالق ثلاثا"، وتحريره لمحل الخلاف.
 (¬) (/ب).
 (¬) ليست في خ.



 (¬) اخرج اثر الحسن: ابن ابي شيبة (/ ) قال: نا عبد الاعلي عن يونس عن الحسن قال: هو عند السلطان؛ وهذا اسناد صحيح، واخرجه من طريق اخر سعيد بن منصور في السنن ().
واما ابن سيرين فقد ثبت عنه العكس كما في المصنف لابن ابي شيبة (/ ) قال: نا ابن ادريس عن هشام عن ابن سيرين قال: الخلع جاءز دون السلطان.
وقد ثبت عن عمر، وعثمان، وابن عمر اجازة الخلع دون السلطان، ولا نعلم لهم مخالفا من الصحابة.
 (¬) في ق (): [ولا تنازع بين علماء المسلمين ان الرجل اذا الي من امراته وهو قادر علي الجماع؛ واراد الفء ان الفء لا يكون الا الجماع وان غيره لا يقوم مقامه بدلا منه".اه



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) في ق (): [وقال داود: يحزء ما يقع عليه اسم رقبة باي عيب كان، لقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [النساء: ]، ولم يخص].
 (¬) هكذا في خ، وق ()، والاشراف (/ )؛ وفي ط: [انما].
 (¬) (/ا).



 (¬) زاد في ق (): [قد بلغت].



 (¬) ليست في خ.
 (¬) ليست في خ.
 (¬) سقطت من ط.
 (¬) في ق (): [تملك به نفسها].
 (¬) (/ب).
 (¬) في ق (): [واجمعوا علي ان عدة الكتابية المتوفي عنها زوجها، والمطلقة من المسلم كعدة المسلمة].



 (¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): "ولا خلاف بين اهل العلم في ان السنة: الاشهاد اي علي الرجعة".اه 
قلت: لكن اختلفوا في وجوبه، فقال بعدم الوجوب: مالك، وابو حنيفة، وهو رواية عن احمد؛ وقال بالوجوب: احمد في الرواية الاخري، والشافعي في احد قوليه، وابن حزم في المحلي جعله شرطا لا تصح الرجعة بدونه.
 (¬) (/ا).



 (¬) جاء تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير في عدة ايات من القران؛ منها: قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} [البقرة: ]
 (¬) جاء النهي عن بيع حبل الحبلة في حديث ابن عمر: اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): "قال ابن الاعرابي: المجر ما في بطن الناقة، والمجر الربا، والمجر القمار، والمجر المحاقلة والمزابنة".اه
 (¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ) بعد ان نقل نص المصنف اعلاه: "انما لم يجز بيع الحمل في البطن; لوجهين: احدهما: جهالته, فانه لا تعلم صفته ولا حياته؛ والثاني: انه غير مقدور علي تسليمه, بخلاف الغاءب, فانه يقدر علي الشروع في تسليمه".اه
 (¬) جاء حديث ابن عمر من عدة طرق في الصحيحين وغيرهما: فاخرجه البخاري () من طريق عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها؛ وكان اذا سءل عن صلاحها؟ قال: حتي تذهب عاهته.
واخرجه ايضا البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها نهي الباءع والمبتاع؛ واخرجه مسلم () عن يحيي بن يحيي عن مالك به، وابو داود () من طريق القعنبي عن مالك به.
واخرجه مسلم () قال: حدثني علي بن حجر السعدي وزهير بن حرب قالا حدثنا اسمعيل عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع النخل حتي يزهو وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة؛ نهي الباءع والمشتري.
وقال الترمذي: "وفي الباب عن انس وعاءشة وابي هريرة وابن عباس وجابر وابي سعيد وزيد بن ثابت؛ قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح؛ والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم كرهوا بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها وهو قول الشافعي واحمد واسحق".اه



 (¬) جاء النهي عن بيع المحاقلة والمزابنة في حديث كل من: ابي سعيد الخدري، وابن عباس، وانس، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم جميعا؛ قد اخرج حديثهم جميعا البخاري بهذا الترتيب: (، ، ، )؛ واخرج مسلم حديث جابر، وابي سعيد، وابن عباس بهذا الترتيب: (، ، )؛ واخرجه مسلم ايضا من حديث ابي هريرة ().

وقال الصنعاني في سبل السلام (/ ): "المحاقلة وفسرها جابر راوي الحديث بانها بيع الرجل من الرجل الزرع بماءة فرق من الحنطة, وفسرها ابو عبيد: بانها بيع الطعام في سنبله, وفسرها مالك بان تكري الارض ببعض ما تنبت وهذه هي المخابرة ويبعد هذا التفسير عطفها عليها في هذه الرواية وبان الصحابي اعرف بتفسير ما روي, وقد فسرها جابر بما عرف كما اخرجه عنه الشافعي؛ والثانية: المزابنة ماخوذة من الزبن بفتح الزاي وسكون الموحدة وهو الدفع الشديد كان كل واحد من المتبايعين يدفع الاخر عن حقه, وفسرها ابن عمر كما رواه مالك ببيع التمر اي رطبا بالتمر كيلا وبيع العنب بالزبيب كيلا, واخرجه عنه الشافعي في الام وقال: تفسير المحاقلة والمزابنة في الاحاديث يحتمل ان يكون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  منصوصا ويحتمل انه ممن رواه؛ والعلة في النهي عن ذلك هو الربا لعدم العلم بالتساوي".اه



 (¬) ثبت هذا في حديث ابي هريرة: اخرجه البخاري ()، ومسلم (، ).
 (¬) ثبت هذا في حديث ابي هريرة السابق.
 (¬) اخرجه الترمذي (، )، والدارمي (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والدارقطني في سننه (/ )، وابن الجوزي في التحقيق (/ ) من طريق ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب مرفوعا.
واخرجه احمد في مسنده (/ )، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) من =



= طريق حسين بن موسي عن ابن لهيعة عن حيي بن عبد الله المعافري عن ابي عبد الرحمن به لكن زاد في اوله قصة.
قلت: قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، وقال الزيلعي في نصب الراية (/ ) تعليقا علي قول الحاكم: "وفيما قاله نظر لان حيي بن عبد الله لم يخرج له في الصحيح شء, بل تكلم فيه بعضهم, قال ابن القطان في "كتابه": قال البخاري: فيه نظر, وقال احمد: احاديثه مناكير, وقال ابن معين: ليس به باس, وقال النساءي: ليس بالقوي, قال: ولاجل الاختلاف فيه لم يصححه الترمذي".اه
قلت: وتابعه عند الدارمي: عبد الرحمن بن جنادة؛ ولم اقف له علي ترجمة.
واخرجه البيهقي في الشعب (/ ) من طريق بقية قال ثنا خالد بن حميد عن العلاء بن كثير عن ابي ايوب الانصاري مرفوعا به؛ قلت: بقية يدلس تدليس التسوية ولم يصرح بالتحديث الا عن شيخه فقط، وقال ابن عبد الهادي في تنقيح تحقيق احاديث التعليق (/ ) بعد ان ذكر رواية البيهقي: "وفي رجاله العلاء وهو الاسكندراني وهو صدوق، لكنه لم يسمع من ابي ايوب فيكون الحديث منقطعا".اه
وله شاهد عند الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق ابي بكر عياش عن سليمان التيمي عن طليق بن محمد عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ملعون من فرق بين والدة وولدها»؛ واختلف فيه علي طليق فرواه اسماعيل بن مجمع عنه عن ابي بردة عن ابي موسي قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فرق بين الوالدة وولدها، وبين الاخ واخيه»، وهذه الرواية اخرجها الدارقطني (/ )؛ واخرجه سعيد بن منصور في سننه (/ ) عن هشيم عن سليمان التيمي عن طليق مرسلا؛ وقد تابع ابا بكر بن عياش عليه اثنان: عباد بن عوام عند الطبراني في الدعاء ()، وزهير بن معاوية عند تمام الرازي في الفواءد (/ ).
وقد رجح الدارقطني في العلل (/ ) رواية التيمي عن طليق مرسلا، وقال ابن القطان  بعد ان نقل كلام عبد الحق في احكامه في ذكر الاختلافات علي طليق :
"وبالجملة فالحديث لا يصح، لان طليقا لا يعرف حاله ، وهو خزاعي" كما في نصب الراية (/ ) .
 (¬) (/ب).



 (¬) ثبت هذا في حديث عبادة بن الصامت: اخرجه مسلم (): قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد؛ فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد»
 (¬) ثبت هذا في حديث ابن عباس: اخرجه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) سقطت من خ.
 (¬) اسلم الاولي فعل من "السلم"؛ واسلم الثانية المقصود بها الدخول في دين الاسلام.



 (¬) (/ا).
 (¬) في الاقناع للمصنف  رحمه الله  (/ ): [يباع].
 (¬) قال المصنف  رحمه الله  في كتابه "الاقناع" (/ ): "واذا نكح الرجل المراة علي شقص من دار فلا شفعة فيه، واذا طلب الشركاء الشفعة وحقوقهم متفاوتة اخذوا ذلك علي رءوس الرجال".اه



 (¬) في الاقناع للمصنف  رحمه الله  (/ ): [الربح فبينهما].
 (¬) اثر ابن ابي ليلي: اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) قال حدثنا وكيع قال: كان سفيان يكره الشركة والمضاربة بالعروض، وكان ابن ابي ليلي يقول: لا باس به.



 (¬) (/ب).
 (¬) سقطت من ط.



 (¬) هكذا في خ؛ وفي ط: [للناس علي].
 (¬) (/ا).



 (¬) قال عبد العزيز البخاري في كشف الاسرار شرح اصول البزدوي (/ ): " ... مثل ما قال ابو حنيفة في السفيه اذا بلغ خمسا وعشرين سنة، يدفع ماله اليه، وان لم يءنس منه رشد مع ان دفع المال اليه معلق بايناس الرشد بالنص والمعلق بالشرط معدوم قبل وجوده لانه لما استوفي هذه المدة لابد من ان يستفيد رشدا والامتحان في الغالب".اه
 (¬) في خ: [الرحمن].
 (¬) وللمصنف تفصيل في هذه المسالة في كتابه الاقناع (/ ، ).



 (¬) وقد نقل الاجماع عليه ايضا: ابن قدامة في المغني (/ )، فقال: "المساقاة: ان يدفع الرجل شجره الي اخر, ليقوم بسقيه , وعمل ساءر ما يحتاج اليه, بجزء معلوم له من ثمره؛ وانما سميت مساقاة لانها مفاعلة من السقي; لان اهل الحجاز اكثر حاجة شجرهم الي السقي, لانهم يستقون من الابار, فسميت بذلك؛ والاصل في جوازها السنة والاجماع; اما السنة: فما روي عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: " عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بشطر ما يخرج منها, من ثمر او زرع"؛ حديث صحيح, متفق عليه؛ واما الاجماع: فقال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعن اباءه: "عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بالشطر, ثم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي, ثم اهلوهم الي اليوم يعطون الثلث والربع؛ وهذا عمل به الخلفاء الراشدون في مدة خلافتهم, واشتهر ذلك, فلم ينكره منكر , فكان اجماعا".اه



 (¬) سقطت من خ.
 (¬) (/ب).
 (¬) في ط: [مبينا].



 (¬) (/ا).
 (¬) سقطت من ط.
 (¬) قال ابن حزم في المراتب (ص ): "اجمعوا ان اللقيط اذا اقر ملتقطه بحريته، فانه حر".اه.



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) (/ب).



 (¬) في ط: [ملك]؛ وهو خطا.
 (¬) (/ا).
 (¬) سقطت من خ.
 (¬) سقطت من ط.



 (¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): "وصورة العمري ان يقول الرجل: اعمرتك داري هذه, او هي لك عمري, او ما عاشت, او مدة حياتك, او ما حييت, او نحو هذا؛ سميت عمري لتقييدها بالعمر.
والرقبي ان يقول: ارقبتك هذه الدار, او هي لك حياتك, علي انك ان مت قبلي عادت الي, وان مت قبلك فهي لك ولعقبك؛ فكانه يقول: هي لاخرنا موتا؛ وبذلك سميت رقبي; لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه؛ وكلاهما جاءز, في قول اكثر اهل العلم".اه
 (¬) هذا الاجماع المقصود به انه قول اكثر العلماء والا فانه من المعلوم ان المسالة فيها تفصيل وخلاف معتبر، كما قال السيوطي في الاشباه والنظاءر (ص ) ناقلا عن النووي انه قال: "وبقي صورة واحدة وهي: ما اذا اطلق التعليق ولم يقصد تكليفا ولا قصد التعليق المحض بل اخرجه مخرج اليمين؛ فهذه الصورة: هي التي اطلق معظم الاصحاب فيها القولين؛ واختار صاحب المهذب والانتصار والرافعي, عدم الحنث وعدم وقوع الطلاق؛ وكان شيخنا ابن الصلاح: يختار وقوعه ويعلله بكونه مذهب اكثر العلماء, وبعموم لفظ التعليق ظاهرا, لكن قرينة الحث والمنع تصلح للتخصيص وفيها بعض الضعف؛ ومن ثم توقف صاحب الحاوي, ومن حكي عنه التوقف من اشياخه في ذلك؛ فالذي يقوي التخصيص: ان ينضم الي قرينة الحث, والمنع: القصد للحث, والمنع, فيقوي حينءذ التخصيص كما اخترناه, والغالب: ان الحالف علي فعل مستقبل من افعال من يعلم انه يرتدع منه يقصد الحث او المنع فيختار ايضا: ان لا يقع طلاقه بالفعل مع الجهل والنسيان, الا ان يصرفه عن الحث او المنع بقصد التعليق علي الفعل مطلقا, فيقع في الصور كلها بوجود الفعل؛ واما من حلف علي فعل نفسه, فلا يمتنع وقوع طلاقه بالنسيان او الجهل الا عند قصد الحث او المنع. انتهي".اه



 (¬) في ط: [او].
 (¬) في ط، ق (): [فذاق].
 (¬) في ط: [غايتي]؛ وهو خطا ظاهر.



 (¬) (/ب).



 (¬) سقطت من ط.
 (¬) (/ا).



 (¬) في ط: [له].
 (¬) سقطت من ط.
 (¬) سقطت من ط.



 (¬) هذا القدر مطموس في خ.
 (¬) في ط: [الا شاذا من الناس لا].



 (¬) (/ب).



 (¬) سقطت هذه الفقرة من ط.



 (¬) (/ا).
 (¬) في ط: [الجرح].
 (¬) في ط: [وليه].



 (¬) (/ب).
 (¬) هكذا في خ؛ وفي ط جاءت هذه الفقرة كالتالي: [النصرانيين اذا اسلم احدهما ولهما اولاد بالغون رجالا ونساء، انهم لا يكونون مسلمين باسلام ايهما اسلم].
 (¬) ليست في ط.
 (¬) زاد في ط: [ان له].



 (¬) سقطت من خ.
 (¬) في ط: [لاجنبي].
 (¬) في ط: [ان ما].



 (¬) (/ا).
 (¬) زاد هنا في ط: لفظ الجلالة: الله عز وجل.



 (¬) سقطت من ط.



 (¬) سقطت من ط.



 (¬) (/ب).



 (¬) هكذا في ط؛ وان كان رسم المخطوط قد يشعر بانه يحتمل ان يكون الصواب: [صفر].
 (¬) خاتمة المخطوط.
قلت: وبهذا يتم الكتاب؛ والحمد لله رب العالمين.

 