

 
  [الاجماع]
 المءلف: محمد بن ابراهيم بن المنذر
 المحقق: فءاد عبد المنعم احمد
 الناشر: دار المسلم للنشر والتوزيع
 الطبعة: الطبعة الاولي ه/ م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 نتناول في هذه المقدمة دراسة عن:
   المءلف: ابن المنذر
  معالم حياته.
  مصنفاته العلمية.
  ثناء الاءمة عليه.
  الكتاب: الاجماع
  نسبة الكتاب الي ابن المنذر.
  مضمون الكتاب.
  الكتب المصنفة في هذا الفن.
  مقارنة بين كتاب الاجماع لابن المنذر، ومراتب الاجماع لابن حزم.
 نسخ الكتاب ومنهجنا في التحقيق
  تلبيسات الدكتور سزكين في مخطوطات كتاب الاجماع.
  حقيقة مخطوطة جار الله "رقم ".
  اعتمادنا علي مخطوطة ايا صوفيا "رقم"، ووصفها.
  منهج التحقيق.
  كلمة شكر.
 
 $  المءلف: ابن المنذر.
 معالم حياته:
 هو: محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، ويكني ابا بكر بن المنذر ومشهور بابن المنذر.
 حدد الزركلي مولده في ه، وان كانت معظم المصادر التي بين ايدينا لم تحدد تاريخ مولده، ويبدو لنا تحديد الزركلي جاء تقريبيا، فقد قال مءرخ الاسلام الامام الذهبي: ولد في حدود موت احمد بن حنبل، ولم يذكره الحاكم في تاريخه فلعله نسيه، ولا هو في تاريخ بغداد، ولا تاريخ دمشق؛ فانه ما دخلهما.
 ويبدو لنا ان اسرته شغلها طلب الرزق عن طلب العلم، فلم يثبت لنا ان احد اصوله اشتغل بالعلم، او اشتهر به. 
 رحل ابن المنذر الي مصر طلبا للحديث والفقه، والتقي بالربيع بن سليمان "المتوفي ه"، صاحب الشافعي وتلميذه، فوقف علي كتب الشافعي التي صنفها في مصر.
 وتيسرت لابن المنذر التلمذة علي يد اعلم فقهاء عصره باقوال الصحابة والتابعين: الامام محمد بن عبد الله بن الحكم، الذي وصل الي منصب مفتي الديار المصرية، ومات في سنة ه.
 وسمع ابن المنذر الحديث من قاضي مصر ومحدثها: بكار بن قتيبة المتوفي سنة ه، كما سمع الحديث في نيسابور من امامها ومفتيها: الحافظ محمد بن يحيي الذهلي؛ الذي مات شهيدا في شوال سنة سبع وستين وماءتين هجرية.
 وقد رحل ابن المنذر الي مكة، وسمع محدثها محمد بن اسماعيل الصاءغ المتوفي سنة ه، وطاب له المقام في مكة، فصنف، ودرس وافتي ، وعلا امره، وارتفع مقامه حتي صار شيخ الحرم المكي؛ لانه كان المفسر المدقق، والمحدث الثقة، والراوي لاثار الصحابة رضوان الله عليهم في الفقه، واراء التابعين، والاءمة المجتهدين مع عرض ادلتهم والموازنة بينها، فترجحت له بالتحقيق الاراء، فلا يلتزم التقيد في الاختيار بمذهب احد بعينه، ولا يتعصب لاحد ولا علي احد، علي عادة اهل 
 الخلاف، بل يدور مع ظهور الدليل، ودلالة السنة الصحيحة يقول بها مع من كانت.
 مات بمكة المكرمة علي تحقيق في سنة ه.
 اثاره العلمية:
 خلف ابن المنذر المصنفات الاتية:
   
 تفسير القران الكريم:
 يبدو لنا ان تفسير ابن المنذر من اجل التفسيرات؛ فقد قومه الداودي في طبقات المفسرين، وصرح بانه لم يصنف مثله.
 وقد اشار ابن المنذر نفسه الي تفسيره في كتابه الاوسط، في كتاب التيمم عند الاستدلال بقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} ، ويبدو لنا انه كان يفسر القران بما صح لديه من الحديث، وينقل لنا ما ثبت من اقوال الصحابة 
 والتابعين فيه، ويبدي رايه في بعض الايات التي تحتمل الاجتهاد؛ لكونه مجتهدا لا يقلد احدا.
 وقد وقف علي تفسير ابن المنذر الامام السيوطي، واستند اليه كثيرا في تفسيره ترجمان القران، والدر المنثور في التفسير بالماثور، وتوجد مخطوطة قديمة جدا من تفسير ابن المنذر للقران الكريم في "جوته" بالمانيا برقم، تضمنت تفسير سور البقرة تقع في  ورقة،كما وصلت الينا نصوص ماخوذة منه علي هامش تفسير ابن ابي حاتم "ايا صوفيا رقم في  ورقة، ونسخها سنة  ه".
   
 السنن المبسوط:
 اشار ابن المنذر الي هذا الكتاب في كتابه الاوسط اكثر من مرة، مما يدل علي انه سابق عليه.
 ويبدو لنا ان كتاب السنن المبسوط هو اكبر كتب ابن المنذر الفقهية، وقد اطلق عليه الذهبي "المبسوط في الفقه"، وقال: لم يصنف مثله، وقد التبس الامر علي اسماعيل البغدادي، فعدد لابن المنذر: كتاب السنن وكتاب المبسوط في الفقه، والحقيقة انهما كتاب واحد هو: السنن المبسوط. 
 ويبدو لنا ان هذا الكتاب مفقود، فكتب فهرست المخطوطات التي بين ايدينا لا تكشف عن وجود نسخة منه.
   
 السنن والاجماع والاختلاف:
 هو اصل الاوسط وعنه اختصره ، وقد اشار ابن المنذر الي ذلك كثيرا في كتابه الاوسط.
 وقف عليه السبكي، واستند اليه، وقال عنه: انه كتاب مبسوط حافل.
   
 الاوسط من السنن والاجماع، والاختلاف:
 هو، مختصر لكتاب السنن والاجماع، والاختلاف كما اشار ابن المنذر نفسه في كتاب الاشراف، ويصفه حاجي خليفة: انه كتاب كبير الحجم في نحو خمسة عشر مجلدا عزيز الوجود، والكتاب يعرض لمذاهب العلماء بادلتهم، ويرجح بينها وفقا للدليل.
 ويوجد اجزاء منه في تركيا: ففي مكتبة ايا صوفيا، الجزء الاول ويقع في  ورقة، وبخط من القرن التاسع تحت  ، وقفنا علي نسخة اخري للمجلد الاول برسم المحمودية، وتقع في ثمانين صفحة برقم  ايا صوفيا، وبقيتها مصورات تحمل عنوان "اختلاف العلماء"، وقد بين لنا ان مخطوطة اختلاف 
 العلماء لابن المنذر بدار الكتب المصرية "برقم  حديث" هي الجزء الاول من كتاب الاوسط.
 وقد اخطا الزركلي اذ عده كتابا اخر غير الاوسط، والمجلد الرابع من الاوسط بمكتبة احمد الثالث بتركيا رقم ، ويقع في  ورقة بخط في ه، ويوجد بمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة نسخة تحمل ذات العنوان برقم " حديث"، وتاريخ نسخها ه ، وتبين لنا من الاطلاع عليها انها الجزء الاخير من الاوسط يبدا باحكام السراق، وينتهي بنهاية كتاب المرتد.
 وكانت توجد نسخة منه في  مجلدا بخط ابن كثير في المكتبة العامة بالمانيا.
   
 الاشراف:
 يتضمن بيان المذاهب للاءمة والعلماء السابقين عليه، ويعد من اجل الكتب في الاختلافات الفقهية، اعتمد عليه الموافق له والمخالف.
 وقد ذكر ابن عطية في فهرست الكتب التي اطلع عليها بعنوان "الاشراف علي مذاهب اهل العلم في الاجتماع والاختلاف". 
 وقد كانت توجد نسخة مخطوطة بيد السيوطي في المكتبة العامة بالمانيا، قبل ان تبيدها الحرب.
 ويوجد الجزء الثاني من الكتاب بمكتبة سراي احمد الثالث، وعدد اوراقه قرابة  ورقة بخط يرجع الي القرن السابع الهجري، ويبدا من كتاب النكاح الي نهاية الكتاب.
 كما يوجد نسخة بالمكتبة اليوسفية بمراكش برقم  .
   
 الاقناع:
 قال صاحب كشف الظنون فيه: هو احكام في الفروع مجردة من الدليل، وقد حصلنا علي نسخة مكتبة القرويين برقم ، وعدد صفحاتها  ورقة، وتاريخها ه.
 وقد تبين لنا من الاطلاع عليها ان قول حاجي خليفة محل نظر؛ فالكتاب موجز دقيق في الفقه، مدعم بالدليل من الكتاب والسنة، واجماع اهل العلم ممن يحفظ عنهم ابن المنذر، ويبدو لنا ان الاقناع هو مختصر الاشراف، فقد اشار ابن المنذر الي ان الاقناع هو اختصار لكتاب اخر له، لم يحدده.
   
 اثبات القياس:
 لم يذكر هذا الكتاب سوي ابن النديم. 
 ويبدو لنا ان هذا الكتاب يتعرض للاجتهاد، وشروطه، واركانه، وانواعه، مع التركيز علي اقيسة الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة.
   
 تشريف الغني علي الفقير:
 اشار الي هذا الكتاب ابن حجر العسقلاني، وقال: رد عليه ابو سعيد بن الاعرابي بكتاب "تشريف الفقير علي الغني". ولم نقف علي نسخ منه.
   
 جامع الاذكار:
 اسنده حاجي خليفة الي ابن المنذر، وتابعه البغدادي، وقد استند اليه الامام الغزالي في كتابه احياء علوم الدين، وقال: انه ادعية ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة رضي الله عنهم محذوفة الاسانيد، واشار اليه طاش كبري زادة في مفتاح السعادة، وكانت توجد منه نسخة بالمانيا.
 زيادات علي مختصر المزني:
 نسب الدكتور فءاد سزكين هذا لابن المنذر.
 وقد تبين لنا ان كتاب "زيادات علي مختصر المزني" هو لابن زياد، وكامل اسمه: عبد الله بن محمد بن زياد بن ميمون، ويكني ابا بكر النيسابروي، وقد توفي سنة ه ، ولعل الاشتراك في الكنية بينهما هو الذي البس الامر علي سزكين. 
 ثناء الاءمة علي ابن المنذر:
 ان قيمة كل انسان تحدد فيما نري بما يتحلي به من اخلاق حميدة، وما يقدمه من خير لامته، فان لكل انسان غاية في الحياة، ويبدو لنا ان ابن المنذر كانت غاية العمل الصالح، والعلم النافع، فبذل كل طاقته في سبيل ذلك، واخلص النية لله، فنفع الله بعلمه، وكان محل تقدير اعلام الاسلام وثناءهم.
 قال مءرخ الاسلام الامام الذهبي، عن ابن المنذر: "شيخ الحرم، وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها، ككتاب المبسوط في الفقه، وكتاب الاشراف في اختلاف العلماء، وكتاب الاجماع وغير ذلك، وكان غاية في معرفة الاختلاف والدليل، وكان مجتهدا لا يقلد احدا".
 وقال فيه الامام السبكي: "احد اعلام هذه الامة، واحبارها ، كان اماما مجتهدا، حافظا ورعا ... وله التصانيف المفيدة الساءرة".
 وقال ابن حجر العسقلاني فيه: "عدل صادق فيما علمت ... وقد اعتمد علي ابن المنذر جماعة من الاءمة فيما صنفه من الخلافيات".
 وقال فيه ابن شهبة: "احد الاءمة الاعلام، وممن يقتدي بنقله في الحلال والحرم.. صنف كتبا معتبرة عند اءمة الاسلام"، وقال ابن قطان: "كان ابن المنذر محدثا ثقة". 
 وقال السيوطي عن ابن المنذر: "من المتضلعين في الحديث، والباحثين عن فقهه ومعانيه، الذاكرين لاقوال العلماء، ومذاهبهم من غير تقيد". 
   
 الكتاب:
 نسبة كتاب الاجماع لابن المنذر:
 ان كتاب الاجماع غير مشكوك في نسبته الي ابن المنذر، وقد اسندته المصادر التالية اليه:
   
 النووي: تهذيب الاسماء واللغات، الجزء الثاني من القسم الاول ص، والمجموع ": ".
   
 ابن خلكان: وفيات الاعيان، الجزء الرابع، ص.
   
 الذهبي: تذكره الحفاظ ج  ص .
   
 السبكي: طبقات الشافعية الكبري ": ".
   
 الاسنوي: طبقات الشافعية: ": ".
   
 الصفدي: الوافي بالوفيات ": ".
   
 السيوطي: طبقات المفسرين .
   
 الداودي: طبقات المفسرين ": ".
   
 الحسيني: طبقات الشافعية ، .
 وقد توثق لدينا
  الكتاب، 
 وتاكد لابن المنذر بما ورد من نصوصه في كتب ابن المنذر الاخري: الاوسط، الاشراف، الاقناع، وكتب الفقه الاسلامي التي اعتمدت
 
 عليه كالمجموع للنووي، والمغني لابن قدامة، والجامع لاحكام القران للقرطبي، وفتح الباري لابن حجر العسقلاني، ونيل الاوطار للشوكاني، وسبل السلام للصنعاني.
 مضمون الكتب:
 يتضمن كتاب الاجماع لابن المنذر: المساءل الفقهية عليها بين اكثر علماء المسلمين، ولم يتعرض ابن المنذر في هذا الكتاب لتعريف الاجماع، وان كان البين من مساءله انه لا يقدح في الاجماع لديه انفراد
 واحد او اثنين، ولم ينفرد ابن المنذر هذا الراي بل يءيده معاصر له هو الامام
 الطبري المتوفي سنة ه، ومن بعده ابو بكر الرازي الجصاص المتوفي سنة ه.
 ويبدو لنا ان الامام احمد رحمه الله قد اوما اليه، ووجه الي ان مخالفة الواحد شذوذ، وقد نهي عن الشذوذ، وقال الرسول صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالسواد الاعظم" . 
 وقد عددنا المساءل التي اوردها ابن المنذر في كتابه، فوصلت الي  مسالة، معظمها له اصل من كتاب او سنة وبعضها غير قاطع الدلالة علي المعني، والاجماع المستند الي كتاب والسنة يعتمد، ويقبل تبعا لا استقلالا؛ لكون اقوال الناس تدور علي حسب الادلة فهي يحتج لها، ولا تحتج بها الا في سبيل التقوية والاعتضاد لا الاعتماد، اذ العمدة النص من الكتاب والسنة.
 والمساءل المجمع عليها التي اوردها ابن المنذر، والتي تعتمد علي نصوص قطعية الثبوت، والدلالة من الكتاب والسنة هي حجة قطعية، وهي كما يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: ان الاجماع المعلوم يكفر مخالفه كما يكفر مخالف النص بتركه، ولكن هذا لا يكون الا فيما علم ثبوت النص به.
 الكتب المصنفة في الاجماع:
 يبدو لنا انه لم تفد كتب في الاجماع في مساءل الفروع الا ثلاث فيما نعلم:
   
 كتاب الاجماع لابن المنذر، وهو محل التحقيق والدراسة.
   
 مراتب الاجماع "في العبادات والمعاملات والاعتقادات" لابن حزم الاندلسي المتوفي ه، وقد نشره حسام الدين المقدسي رحمه الله وعليه 
 نقد مراتب الاجماع لابن تيمية، وصدر سنة ه، وقد صور الكتاب في بيروت حديثا.
   
 تشنيف الاسماع بمساءل الاجماع "في الفروع" للشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي " ه"، وهو مفقود.
 مقارنة بين كتاب الاجماع لابن المنذر، ومراتب الاجماع لابن حزم:
 يمكن ان نوجز المقابلة بين الكتابين فيما يلي:
   
 ان المساءل التي عرضها ابن المنذر لا يخرق الاجماع عليها انفراد واحد، او اثنين، فالاجماع لديه يفهم بانه اتفاق اكثر اهل العلم ممن يحفظ عنهم، بينما ابن حزم يذكر ان المساءل التي اوردها مما تيقن انه لا خلاف فيه بين احد من علماء الاسلام، وكان ذلك محل نقد من شيخ الاسلام ابن تيمية.
   
 اقتصر ابن المنذر في المساءل التي عرضها علي العبادات والمعاملات، ولم يعرض للاعتقادات، وقد بلغ عددها كما سبق ان ذكرنا  مسالة، وهو عدد معقول ومقبول، بينما ابن حزم فقد احصينا المساءل التي اوردها في العبادات، والمعاملات، فبلغت  بخلاف ما اورده في الاعتقادات.
   
 يعد كتاب الاجماع لابن المنذر من اوثق الكتب في فنه، ومحل تقدير وثناء جل العلماء، بينما مراتب الاجماع لابن حزم كان محلا لنقد بعض العلماء، وفي مقدمتهم شيخ الاسلام ابن تيمية. 
 $  نسخ الكتاب ومنهجنا في التحقيق:
 تلبيسات الدكتور سزكين في مخطوطات كتاب الاجماع :
 اشار الدكتور سزكين الي كتاب الاجماع في موسوعته عن تاريخ التراث العربي بعنوان: "كتاب الاجماع في اختلاف العلماء" بايا صوفيا برقم ، واوما الي انه ناقص، فقال: قطعة في  ورقة، ونسخ ه، واشار الي نسخة دار الكتب المصرية، حديث بعنوان "اختلاف العلماء" "جزء  ورقة، في القرن السادس الهجري"، وقد سبق ان اشرنا الي ان كتاب اختلاف العلماء لابن المنذر هو الاوسط، وليس الاجماع، كما اشار الي كتاب بعنوان "اجماع الامة" جار الله  "ناقص من الاول  ورقة، ه".
 ولذلك فقد استقر بين الباحثين ان كتاب الاجماع يعد ناقصا، بل ان البعض اعتبره مفقودا.
 وقد استقر في ذهننا وصف ابن خلكان لكتاب "الاجماع" انه صغير، مما يدل علي انه قد اطلع عليه، وقد تابعه صاحب الوافي بالوفيات.
 وقد صورنا نسختي جار الله، وايا صوفيا. 
 حقيقة مخطوطة جار الله:
 تبين لنا من الاطلاع علي المخطوطة ان العنوان الذي اعطي لها هو "اجماع الاءمة في الفقه"، من قبل قسم المخطوطات في تركيا، ونسب الكتاب الي ابن المنذر، وقد تابعهم معهد المخطوطات العربية.
 وقد تبين لنا ان المخطوطة ناقصة من الاول، وبالفحص الموضعي اتضح انها ليست الاجماع لابن المنذر، ففي الكتاب في اكثر من موضوع، قال الوزير: وتبين لنا بمطابقتها بالجزء المطبوع من كتاب الافصاح الذي يتضمن شرحا لحديث: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، انها تمثل الشق الخاص بالعبادات، وتنتهي عند بداية كتاب البيوع من الافصاح, ويبدو لنا ان الذي قاد مسءول المخطوطات بمكتبة جار الله الي ذلك, هو اتفاق السطر الاول في كتاب الطهارة لابن هبيرة مع السطر الاول من كتاب الوضوء لابن المنذر.
 ويعد ذلك دليلا علي تاثر ابن هبيرة في الافصاح بما اورده ابن المنذر، عن المساءل المجمع عليها.
 العنوان الذي اعطي لمخطوطة جار الله.
 
 الصفحة الاولي من مخطوطة جار الله.
 الصفحة الاخيرة من مخطوطة جار الله.
 
 اعتمادنا علي مخطوطة ايا صوفيا:
 تعد هذه النسخة فريدة، فلا نعلم وجود نسخة اخري لكتاب الاجماع لابن المنذر في فهارس المخطوطات المطبوعة التي بين ايدينا.
 وتحمل هذه النسخة البيانات التالية:
 تضمنت الصفحة الاولي عنوان الكتاب الموسوم باسم "كتاب الاجماع"، واسفلها جملة "تام متين".
 ورقم هذه المخطوطات بمكتبة ايا صوفيا هو: . وتضم من الاوراق  ورقة، واسطرها  سطرا تقريبا، ومتوسط السطر كلمة، وهي بخط مغربي دقيق، تخلو من التنقيط في غير قليل من المواضع، وثابت في وسط الصفحة الاولي الجملة التالية: "اوقف هذه النسخة الجليلة، سلطاننا الاعظم والخاقان المعظم مالك البرين والبحرين، وخادم الحرمين الشريفين، السلطان بن السلطان بن السلطان الغازي محمود خان، وقفا صحيحا شرعيا لمن طالع وافاد، وتعلم واستفاد، واعظم الله اجره يوم التناد، حرره الفقير احمد شيخ زادة المعين باوقاف الحرمين الشريفين غفر لهما.
 وعليها ختم السلطان المصدر بقوله تعالي: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} "الاعراف الاية: ".
 وثابت في الورقة  من المخطوطة في نهايتها: "تم كتاب الاجماع بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده والصلاة علي من لا نبي بعده، وحسبي الله وحده".
 وذلك يم السبت الثامن من شهر شعبان المكرم سنة ست وسبعين وخمسماءة، وبالله التوفيق. 
 وغير ثابت اسم ناسخها، وقد يكون ذلك مدعاة للشك في تاريخها، وان كان الخط وطريقة الكتابة تتناسب مع تاريخها، والقرن السادس الهجري، وثابت علي جانب الصفحة الاخيرة ان باءع هذه المخطوطة هو: برهان الدين ابو الحسين المغربي المالكي الدوكالي بمصر المحروسة بجوار جمال الدين المقدم الكردي.
 اللوحة رقم 
 العنوان في مخطوطة ايا صوفيا برقم  
 اللوحة رقم ""
 الصفحة الاولي من مخطوطة ايا صوفيا
 
 اللوحة رقم ""
 الصفحة الاخير من مخطوطات ايا صوفيا
 
  منهج التحقيق
 تم نسخ مخطوطة ايا صوفيا، ومراجعتها بدقة اكثر من مرة، حتي اطماننا الي صحة النقل وسلامته.
 اعتمدنا في توثيق كتاب الاجماع لابن المنذر علي الكتب الاخري لابن المنذر نفسه التي وصلت الينا هي: كتاب الاقناع، والجزء الثاني من كتاب الاشراف الذي يبدا بكتاب النكاح، واجزاء متفرقة من الاوسط في السنن، والاجماع والاختلاف، وقد اعاننا ذلك في تصحيح النص، وتخليصه من شواءب التصحيف والتحريف، وقد تتبعنا النصوص التي اوردها ابن المنذر عن مساءل الاجماع في كتب الفقه الاسلامي التي عولت عليه, واشارت في غير قليل من المواضع اليه، واكثرها تاثرا به المجموع للنووي، والمغني لابن قدامة، والجامع لاحكام القران للقرطبي، وفتح الباري لابن حجر العسقلاني، ونيل الاوطار للشوكاني.
 رقمنا المساءل المجمع عليها فتسني حصرها, واعتمدنا عليها في الفهارس الفنية للكتاب.
 اشرنا الي الورقة في المخطوطة ليتمكن من شاء الرجوع اليها للتحقيق منها، كما التزمنا ذلك بالنسبة لمخطوطات ابن المنذر الاخري في التحقيق.
 خرجنا شواهد الكتاب من الايات القرانية، والاحاديث النبوية مع تشكيلها.
 ترجمنا للاعلام التي وردت في الكتاب ترجمة مختصرة مع الاحالة الي المصادر التي تناولت الترجمة.
 كتبت الكلمات علي حسب قواعد الاملاء المعروفة، والنطق الساءد في اللغة المشتركة، واعجمت ما اهمله الناسخ.
 ضبطت بعض المفردات اللغوية، والاصطلاحات الفقهية.
 عرضنا لبعض الشروح اليسيرة، والتعليقات اللازمة لتوضيح النصوص، وقد اسهم فيها شيخنا "عبد الله بن زيد ال محمود"، جزاه الله خيرا، ونفع الله بعلمه.
 
 كلمة شكر:
 اذا كان الفضل يجب ان ينسب لذويه، فاني اري لزاما علي ان اعبر عن تقديري، وشكري لكل من قدم العون في سبيل ظهور كتاب "الاجماع" لابن المنذر.
 ونسال الله التوفيق، وسواء السبيل، وان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين،،،
 د. فءاد عبد المنعم احمد.
 
  كتاب الوضوء
 بسم الله الرحمن الرحيم "/ ا"
 صلي الله علي محمد، وعلي اله، وسلم تسليما.
 كتاب الوضوء:
 ما اجمع عليه فقهاء الامصار مما يوجب الوضوء من الحدث.
 قال لنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر رحمه الله:
   
 اجمع اهل العلم علي ان الصلاة لا تجزء بطهارة اذا وجد المرء اليها السبيل.
   
 واجمعوا علي ان خروج الغاءط من الدبر، وخروج البول من الذكر، وكذلك المراة، وخروج المني، وخروج الريح من الدبر، وزوال العقل باي وجه زال العقل: احداث ينقض كل واحد منها الطهارة، ويوجب الوضوء.
   
 واجمعوا علي ان دم الاستحاضة ينقض الطهارة، وانفراد ربيعة، وقال: لا ينقض الطهارة. 
   
 واجمعوا علي ان الملامسة حدث ينقض الطهارة.
   
 واجمعوا علي ان الضحك في غير الصلاة لا ينقض طهارة، ولا يوجب وضوءا.
   
 واجمعوا علي ان الضحك في الصلاة ينقض الصلاة. 
  باب: ما اجمعوا عليه في الماء:
   
 اجمعوا علي ان الوضوء لا يجوز: بماء الورد، وماء الشجر، وماء العصفر، ولا تجوز الطهارة: الا بماء مطلق، يقع عليه اسم الماء.
   
 واجمعوا علي ان الوضوء بالماء جاءز.
   
 واجمعوا علي انه لا يجوز الاغتسال، ولا الوضوء بشء من هذه الاشربة سوي النبيذ.
   
 واجمعوا علي ان الوضوء بالماء الاجن من غير نجاسة حلت فيه جاءز، وانفرد ابن سيرين، فقال: لا يجوز. 
   
 واجمعوا علي ان الماء القليل، والكثير اذا وقعت فيه نجاسة، فغيرت للماء طعما، او لونا، او ريحا: انه نجس ما دام كذلك.
   
 واجمعوا علي ان الماء الكثير من النيل والبحر، ونحو ذلك اذا وقعت فيه نجاسة، فلم تغير له لونا ولا طعما ولا ريحا: انه بحاله، ويتطهر منه. "/ ب"
   
 واجمعوا علي ان سءر ما اكل لحمه طاهر، ويجوز شربه والوضوء به. 
  باب تقديم بعض الاعضاء علي بعض والمسح والغسل في الوضوء
   
 واجمعوا علي ان لا اعادة علي من بدا بيساره قبل يمينه في الوضوء.
   
 واجمعوا علي انه كل من اكمل طهارته، ثم لبس الخفين واحدث، وان له ان يمسح عليهما.
   
 واجمعوا علي انه اذا توضا الا غسل احدي رجليه، فادخل المغسولة الخف، ثم غسل الاخري، وادخلها الخف انه طاهر.
   
 واجمعوا ان المسافر اذا كان معه ماء، وخشي العطش ان يبقي ماءه للشرب ويتيمم. 
   
 واجمعوا علي ان التيمم بالتراب الغبار جاءز.
   
 واجمعوا علي ان من تطهر بالماء قبل وقت الصلاة ان طهارته كاملة.
   
 واجمعوا علي ان من تيمم وصلي، ثم وجد الماء خروج الوقت ان لا اعادة عليه.
   
 واجمعوا علي ان من تيمم كما امر، ثم وجد الماء قبل دخوله في الصلاة، ان طهارته تنتقض، وعليه ان يعيد الطهارة، ويصلي.
   
 واجمعوا علي ان لمن تطهر بالماء ان يءم المتيممين.
   
 واجمعوا علي انه اذا تيمم للمكتوبة في اول الوقت فلم يصل، ثم سار الي مكان فيه ماء، ان عليه ان يعيد التيمم؛ لانه حين يصل الي الماء انتقضت طهارته.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا راي في منامه انه احتلم، او جامع ولم يجد بللا: ان لا غسل عليه.
   
 واجمعوا علي اثبات نجاسة البول.
   
 واجمعوا علي ان عرق الجنب: طاهر، كذلك الحاءض. 
  باب المواضع التي تجوز فيها الصلاة
   
 اجمعوا ان الصلاة في مرابض الغنم جاءزة، وانفرد الشافعي، فقال:
 اذا كان سليما من ابوالها.
   
 واجمعوا علي اسقاط فرض الصلاة عن الحاءط.
   
 واجمعوا علي ان قضاء ما تركت من الصلاة في ايام حيضتها غير واجب عليها.
   
 واجمعوا علي ان قضاء ما تركت من الصوم في ايام حيضتها واجب عليها. "/ ا"
   
 واجمعوا علي ان علي النفساء الاغتسال اذا طهرت.
   
 واجمعوا علي ان الشاة والبعير، والبقر اذا قطع منها عضو، وهو حي ان المقطوع منه نجس.
   
 واجمعوا علي ان الانتفاع باشعارها، واوبارها، واصوافها: جاءز اذا اخذ ذلك، وهي حية. 
  كتاب الصلاة
   
 واجمعوا علي ان وقت الظهر: زوال الشمس.
   
 واجمعوا علي ان صلاة المغرب: تجب اذا غربت الشمس.
   
 واجمعوا علي ان وقت صلاة الصبح: طلوع الفجر.
   
 واجمعوا علي ان من صلي الصبح بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس؛ انه يصليها في وقتها.
   
 واجمعوا علي الجمع بين الصلاتين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء ليلة النحر.
   
 واجمعوا علي ان من السنة ان تستقبل القبلة بالاذان.
   
 واجمعوا علي ان من السنة ان يءذن المءذن قاءما ، وانفرد ابو ثور فقال: يءذن جالسا من غير علة. 
   
 واجمعوا علي ان من السنة: ان يءذن للصلاة بعد دخول وقتها الا الصبح.
   
 واجمعوا علي ان الصلاة لا تجزء الا بالنية.
   
 واجمعوا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة.
   
 واجمعوا علي ان من احرم للصلاة بالتكبير، انه عاقد لها داخل فيها.
   
 واجمعوا علي ان صلاة من اقتصر علي تسليمة واحدة جاءزة.
   
 وجمعوا علي ان من تكلم في صلاته عامدا، وهو لا يريد اصلاح شء من امرها، ان صلاته فاسدة.
   
 واجمعوا علي ان المصلي ممنوع الاكل والشرب.
   
 واجمعوا علي ان من اكل وشرب في صلاته الفرض عامدا ان عليه الاعادة.
   
 واجمعوا علي ان الضحك يفسد الصلاة. 
   
 واجمعوا علي ان ليس علي من سها خلف الامام سجود، وانفرد مكحول، وقال: عليه.
   
 واجمعوا علي ان الماموم اذا سها امامه ان يسجد معه.
   
 واجمعوا علي ان ليس علي الصبي جمعة.
   
 واجمعوا علي ان لا جمعة علي النساء.
   
 واجمعوا علي انهن ان حضرن الامام، فصلين معه ان ذلك يجزء عنهن.
   
 واجمعوا علي ان الجمعة واجبة علي الاحرار البالغين المقيمين الذي لا عذر لهم.
   
 واجمعوا علي ان صلاة الجمعة/ ركعتان. "/ ب"
   
 واجمعوا علي ان من فاتته الجمعة من المقيمين ان يصلوا اربعا. 
   
 واجمعوا علي ان امامة الاعمي كامامه الصحيح، ومنع من ذلك انس بن مالك، وابن عباس، رواية ثابتة.
   
 واجمعوا علي ان لمن سافر سفرا تقصر في مثله الصلاة مثل: حج او جهاد او عمرة ان يقصر الظهور والعصر العشاء، يصلي كل واحدة منها ركعتين ركعتين.
   
 واجمعوا علي ان لا يقصر في المغرب، ولا وفي الصلاة الصبح.
   
 واجمعوا علي ان عليه اذا سافر الي مكة من مثل المدينة ان له ان يقصر الصلاة، اذا كان خروجه في مثل ما تقدم وصفا له.
   
 واجمعوا علي ان للذي يريد السفر ان يقصر الصلاة اذا خرج عن جميع البيوت من القرية التي خرج منها.
   
 واجمعوا علي ان لمن خرج بعد الزوال ان يقصر الصلاة.
   
 واجمعوا علي ان المقيم اذا اءتم بالمسافر، وسلم الامام ركعتين ان علي المقيم اتمام الصلاة. 
   
 واجمعوا علي ان فرض من لا يطيق القيام ان يصلي جالسا.
   
 واجمعوا علي ان القادر لا تجزءه الصلاة الا ان يركع او يسجد.
   
 واجمعوا علي ان الحاءض لا صلاة عليها في ايام حيضتها، فليس عليها القضاء.
   
 واجمعوا علي ان عليها قضاء الصوم الذي تفطره في ايام حيضتها في شهر رمضان.
   
 واجمعوا علي ان المراة اذا حاضت وجبت عليها الفراءض.
   
 واجمعوا علي ان من نسي صلاة في حضر؛ فذكرها في السفر، ان عليه صلاة الحضر الا ما اختلف فيه الحسن البصري.
   
 واجمعوا علي ان السكران يقضي الصلاة.
   
 واجمعوا علي ان المطلوب ان يصلي علي دابته.
 باب الوتر:
   
 واجمعوا علي ان ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر: وقت للوتر.
   
 واجمعوا علي ان السجود في الاولي من الحج ثابت. 
  كتاب اللباس
   
 واجمعوا علي ان الرجل مما يجب عليه ستره في الصلاة: القبل، والدبر.
   
 واجمعوا علي ان الحرة البالغ تخمر راسها اذا صلت، وعلي انها ان صلت، وجميع راسها مكشوف ان عليها اعادة الصلاة.
   
 واجمعوا علي ان ليس علي الامة ان تغطي راسها، وانفرد الحسن: فاوجب ذلك عليها. 
  كتاب الجناءز
 : "/ ا"
   
 واجمعوا علي ان المراة تغسل زوجها اذا مات.
   
 واجمعوا علي ان المراة تغسل الصبي الصغير.
   
 واجمعوا علي ان الميت يغسل جنابة.
   
 واجمعوا علي ان لا يكفن في حرير.
   
 واجمعوا علي ان الطفل اذا عرفت حياته، واستهل: صلي عليه .
   
 واجمعوا علي ان الحر والعبد اذا اجتمعا؛ ان الذي يلي الامام منهما الحر.
   
 واجمعوا علي ان المصلي علي الجنازة يرفع يديه في اول تكبيرة يكبرها.
   
 واجمعوا علي ان دفن الميت لازم واجب علي الناس لا يسعهم تركه عند الامكان، ومن قام به منهم سقط فرض ذلك علي ساءر المسلمين. 
  كتاب الزكاة
   
 واجمعوا علي وجوب الصدقة في: الابل، والبقر، والغنم.
   
 واجمعوا علي ان لا صدقة فيما دون خمس ذود من الابل.
   
 واجمعوا علي ان في خمس من الابل شاة.
   
 واجمعوا علي ان لا صدقة في دون اربعين من الغنم.
   
 واجمعوا علي ان في اربعين شاة شاة الي عشرين وماءه، فاذا زادت علي عشرين وماءه، ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين.
   
 واجمعوا علي ان حكم الجواميس حكم البقر.
   
 واجمعوا علي ان الضان والمعز يجمعان في الصدقة.
   
 واجمعوا علي ان الصدقة واجبة في: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.
   
 واجمعوا علي ان الابل لا تضم الي الغنم ولا البقر، وعلي ان البقر لا تضم الي الابل والغنم، وعلي اسقاط الزكاة عن كل صنف منها حتي تبلغ المقدار الذي يجب اخذ الصدقة منها. 
   
 واجمعوا علي ان لا تضم النخل الي الزبيب.
   
 واجمعوا علي ان الخارص اذا خرص، ثم اصابته جاءحة الا شء عليه اذا كان ذلك قبل الجذاذ.
   
 واجمعوا علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس "اواق" صدقة" .
   
 واجمعوا ان في ماءتي درهم خمسة دراهم.
   
 واجمعوا علي ان الذهب اذا كان عشرين مثقالا قيمتها ماءتا درهم ان الزكاة تجب فيه، وانفرد الحسن البصري، فقال: ليس فيما دون اربعين دينارا صدقة.
   
 واجمعوا علي ان الذهب اذا كان اقل من عشرين مثقالا، ولا يبلغ قيمتها ماءتي درهم ان لا زكاة فيه. "/ ب"
   
 واجمعوا علي ان الخمس يجب في ركاز الذهب والفضة علي ما ذكرته.
   
 واجمعوا علي ان الذي يجيز الركاز عليه الخمس. 
   
 واجمعوا علي ان المال اذا حال عليه الحول ان الزكاة تجب فيه.
   
 واجمعوا علي ان الزكاة تجب في المال بعد دخول الحول، فمن ادي ذلك بعد وجوبه عليه ان ذلك يجزء عنه.
   
 واجمعوا علي ان لا زكاة في مال الكاتب حتي يعتق، وانفرد ابو ثور، فقال: فيه الزكاة.
   
 واجمعوا علي ان صدقة الفطر فرض.
   
 واجمعوا علي ان صدقة الفطر تجب علي المرء اذا امكنه اداءها عن نفسه، واولاده الاطفال الذين لا اموال لهم.
   
 واجمعوا ان علي المرء اداء زكاة الفطر عن مملوكه الحاضر.
   
 واجمعوا علي ان لا صدقة علي الذمي في عبده المسلم.
   
 واجمعوا علي ان المراة قبل ان تنكح تخرج الزكاة لفطر عن نفسها.
   
 واجمعوا علي ان لا زكاة علي الجنين في بطن امه، وانفرد ابن حنبل: فكان يحبه ولا يوجبه. 
   
 واجمعوا علي ان الشعير والتمر لا يجزء من كل واحد منهما اقل من صاع.
   
 واجمعوا علي ان البر يجزء منه "نصف" صاع واحد.
   
 واجمعوا علي ان لا "يجزء ان" يعطي زكاة المال احد من اهل الذمة.
   
 واجمعوا علي ان في العروض التي تدار للتجارة الزكاة اذا حال عليها الحول.
   
 واجمعوا علي انه ان فرض صدقته في الاصناف التي ذكرها في سورة براءة في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها} الاية، انه مءد كما فرض عليه.
   
 واجمعوا علي ان الزكاة كانت تدفع لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولرسله وعماله، والي من امر بدفعها اليه.
   
 واجمعوا علي ان الذمي لا يعطي من زكاة الاموال شيءا.
   
 واجمعوا علي ان الزكاة لا يجوز دفعها الي: الوالدين، والد في الحال التي يجبر الدافع اليهم علي النفقة عليهم. 
   
 واجمعوا علي ان الرجل لا يعطي زوجته من الزكاة؛ لان نفقتها عليه، وهي غنية بغناه.
   
 واجمعوا علي ان لا عشر علي المسلمين في شء من اموالهم، الا في بعض ما اخرجت ارضهم.
   
 واجمعوا علي ان لا صدقة علي اهل الذمة في شء من اموالهم ما داموا مقيمين. 
  كتاب الصيام والاعتكاف
   
 واجمعوا علي ان من نوي الصيام كل ليلة من الصيام شهر رمضان، فصام: ان صومه تام.
   
 واجمعوا علي ان السحور مندوب اليه. "/ ا"
   
 واجمعوا علي انه لا شء علي الصاءم اذا ذرعه القء، وانفرد الحسن البصري، فقال: عليه، ووافق في اخري.
   
 واجمعوا علي ابطال صوم من استقاء عامدا.
   
 واجمعوا علي ان لا شء علي الصاءم فيما يزدرده مما يجري مع الريق مما بين اسنانه، فيما لا يقدر علي الامتناع منه. 
   
 واجمعوا علي ان علي المراة اذا كان عليها صوم شهرين متتابعين، فصامت بعضا، ثم حاضت انها تبني اذا طهرت.
   
 واجمعوا علي ان للشيخ الكبير، والعجوز العاجزين عن الصوم ان يفطرا.
   
 واجمعوا علي ان الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا الا ان يوجبه المرء علي نفسه، فيجب عليه.
   
 واجمعوا علي ان الاعتكاف جاءز: في المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد ايليا.
   
 واجمعوا علي ان للمعتكف ان يخرج عن معتكفه للغاءط والبول.
   
 واجمعوا علي ان المعتكف ممنوع من المباشرة.
   
 واجمعوا علي ان من جامع امراته، وهو معتكف عامدا لذلك في فرجها انه مفسد لاعتكافه. 
  كتاب الحج
   
 واجمعوا علي ان للرجل منع زوجته من الخروج الي حج التطوع.
   
 واجمعوا ان علي المرء في عمره حجة واحدة: حجة الاسلام الا ان ينذر نذرا، فيجب عليه الوفاء به.
   
 واجمعوا علي ما ثبت به الخبر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المواقيت.
   
 واجمعوا علي ان من احرم قبل الميقات انه محرم.
   
 واجمعوا علي ان الاحرام جاءز بغير اغتسال.
   
 واجمعوا علي ان الاغتسال للاحرام غير واجب، وانفرد الحسن البصري وعطاء.
   
 واجمعوا علي انه اراد ان يهل بحج فاهل بعمرة، او اراد ان يهل بعمرة فلبي بحج: ان اللازم ما عقد عليه قلبه، لا ما نطق به لسانه.
   
 واجمعوا علي ان من اهل في اشهر الحجبحجة ينوي بها حجة الاسلام ان حجته تجزءه عن حجة الاسلام. 
   
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من: الجماع، وقتل الصيد، والطيب، وبعض اللباس، واخذ الشعر، وتقليم الاظفار.
   
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من ذلك في حالة الاحرام الا الحجام.
   
 واجمعوا علي ان من جامع عامدا في حجه قبل وقوفه بعرفه ان عليه حج قابل والهدي، وانفرد عطاء وقتادة. "/ ب".
   
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من: حلق راسه، وجزه، واتلافه بجزه، او نورة، وغير ذلك.
   
 واجمعوا علي ان له حلق راسه من علة.
   
 واجمعوا علي وجوب الفدية علي من حلق، وهو محرم.
   
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من اخذ اظفاره.
   
 واجمعوا علي ان له ان يزيل عن نفسه ما كان منكسرا منه. 
   
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من: لبس القميص، والعمامة، والسراويل، والخفاف، والبرانس.
   
 واجمعوا علي ان للمراة المحرمة: لبس القميص، والدروع، والسراويل، والخمر، والخفاف.
   
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من تخمير راسه.
   
 واجمعوا علي ان المحرم ممنوع من لبس زعفران او ورس.
   
 واجمعوا علي ان المراة منوعة مما منع منه الرجال في حال الاحرام الا بعض اللباس.
   
 واجمعوا علي ان المحرم اذا قتل صيدا عامدا لقتله ذاكرا لاحرامه ان عليه الجزاء، وانفرد مجاهد فقال: ان قتله متعمدا لقتله ناسيا لحرمه؛ فهذا الخطا المكفر؛ وان قتله ذاكرا لحرمه متعمدا له لم يحكم عليه.
 قال ابو بكر: وهذا خلاف الاية.
   
 واجمعوا ان في الصيد الذي يصيبه المحرم شاة. 
   
 واجمعوا ان في حمام الحرم شاة، وانفرد النعمان، فقال: فيه قيمته.
   
 واجمعوا علي ان صيد البحر للمحرم مباح اصطياده، واكله، وبيعه، وشرءاه.
   
 واجمعوا علي ما ثبت من خبر النبي صلي الله عليه وسلم من قتل التي يقتلها المحرم، وانفرد النخعي: فمنع من قتل الفارة.
   
 واجمعوا علي ان السبع اذا اذي المحرم، فقتله الا شء عليه.
   
 واجمعوا علي ان للمحرم قتل الذءب.
   
 واجمعوا علي ان للمحرم ان يغتسل من الجنابة. وانفرد مالك، فقال: يكره للمحرم ان يغطس راسه في الماء. 
   
 واجمعوا ان للمحرم ان يستاك.
   
 وجمعوا علي ان للمحرم ان ياكل الزيت، والسمن، والشحم.
   
 واجمعوا علي ان للمحرم ان يدهن بالزيت بدنه ما خلا راسه.
   
 واجمعوا ان للمحرم دخول الحمام. انفرد مالك، فقال: ان ذلك الوسخ افتداء.
   
 واجمعوا علي ان السجود علي الحجر جاءز، وانفرد مالك فقال: بدعة.
   
 واجمعوا الا رمل علي النساء حول البيت، ولا في السعي بين الصفا والمروة.
   
 واجمعوا علي ان شرب الماء في الطواف جاءز.
   
 علي انه من شك في طوافه بني علي اليقين.
   
 واجمعوا فيمن طاف بعض سبعة/ ثم قطع عليه بالصلاة المكتوبة انه "/ ا" يبتني من حيث قطع عليه اذا فرغ من صلاته، وانفرد الحسن البصري، فقال: يستانف.
   
 واجمعوا علي ان من طاف سبعا، وطلي ركعتين انه مصيب. 
   
 واجمعوا علي ان المريض يطاف به، ويجزء عنه، وانفرد عطاء، فقال: يستاجر من يطوف عنه.
   
 واجمعوا علي ان الصبي يطاف به.
   
 واجمعوا علي ان الطواف يجزءه من خارج المسجد.
   
 واجمعوا علي ان الطواف يجزء من وراء السقاية.
   
 واجمعوا علي ان الطاءف يجزءه ان يصلي الركعتين حيث شاء، وانفرد مالك، فقال: لا يجزءه ان يصليهما في الحجر.
   
 واجمعوا علي ما ثبت في خبر النبي صلي الله عليه وسلم: استلم الركن بعد طوافه بعد الصلاة خلف المقام.
   
 واجمعوا انه من بدا بالصفا، وختم سعيه بالمروة انه مصيب للسنة.
   
 واجمعوا علي انه ان سعي بين الصفا والمروة علي غير طهر ان ذلك يجزءه، وانفرد الحسن، فقال: ان ذكر قبل ان يحل، فليعد الطواف.
   
 واجمعوا علي ان من اهل بعمرة في اشهر الحج من اهل الافاق، وقدم مكة ففرغ منها، فاقام بها فحج من عامه انه متمتع، وعليه الهدي اذا وجد، والا فالصيام. 
   
 واجمعوا علي انه من دخل مكة بعمرة في اشهر الحج انه يدخل عليها الحج ما لم يفتتح الطواف بالبيت.
   
 واجمعوا علي انه ليس من بات ليلة عرفة عن مني شء اذا وافي عرفة للوقت الذي يجب.
   
 واجمعوا علي ان الحجاج ينزلون من مني حيث شاءوا.
   
 واجمعوا علي ان الامام يجمع بين الظهر والعصر بعرفة يوم عرفة، كذلك من صلي وحده.
   
 واجمعوا علي ان الوقوف بعرفة فرض، ولا حج لمن فاته الوقوف بها.
   
 واجمعوا علي من وقف بها من ليل، او نهار بعد زوال الشمس من يوم عرفة انه مدرك للحج، وانفرد مالك، فقال: عليه الحج من قابل.
   
 واجمعوا علي انه من وقف بعرفات علي غير طهارة، انه مدرك للحج ولا شء عليه.
   
 واجمعوا علي ان السنة ان يجمع الحاج: بين المغرب والعشاء.
   
 واجمعوا علي ان لا يتطوع بينهما الجامع بين الصلاتين. 
   
 واجمعوا علي انه من حيث اخر الجمار من جمع اجزاه.
   
 واجمعوا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي يوم النحر جمرة العقبة بعد طلوع الشمس.
   
 واجمعوا علي انه لا يرمي في يوم النحر /غير جمرة العقبة. "/ ب"
   
 واجمعوا علي ان رمي جمرة يوم النحر بعد طلوع الفجر، وقبل طلوع الشمس انه يجزء.
   
 واجمعوا علي انه اذا رمي علي اي حال كان الرمي اذا اصاب مكان الرمي اجزاء.
   
 واجمعوا علي ان من رمي الجمار في ايام التشريق بعد زوال الشمس ان ذلك يجزءه.
   
 واجمعوا علي ان الاصلع يمر علي راسه بالموسي عند الحلق.
   
 واجمعوا ان ليس علي النساء حلق.
   
 واجمعوا ان الطواف الواجب هو طواف الافاضة. 
   
 واجمعوا علي ان من اخر الطواف عن يوم النحر، فطافه في ايام التشريق انه مءد للفرض الذي اوجبه الله عليه، ولا شء عليه في تاخيره.
   
 واجمعوا علي ان علي الصبي الذي لا يطيق الرمي انه يرمي عنه.
   
 واجمعوا علي ان التقصير عن الحلق يجزء، وانفرد الحسن البصري، فقال: لا يجزء في حجة الاسلام الا الحلق.
   
 واجمعوا علي ان من خرج في غير ايام الحج الي مني انه لا يقصر الصلاة.
   
 واجمعوا علي ان من اراد الخروج من الحج، عن مني شاخصا الي بلده، خارجا عن الحرم غير مقيم بمكة، في النفر الاول ان ينفر بعد زوال الشمس في اليوم التالي الثاني اذا رمي في اليوم الذي يلي يوم النفر ان يمشي، وانفرد الحسن والنخعي.
   
 واجمعوا علي انه وطء قبل ان يطوف، ويسعي انه مفسد.
   
 واجمعوا علي انه احرم بعمرة خارجا من الحرم ان الاحرام لازم له.
   
 واجمعوا علي ان من يءس ان يصل الي البيت، فجاز له ان يحل فلم يفعل حتي خلي سبيله، ان عليه ان يمضي الي البيت، وليتم نسكه.
   
 واجمعوا ان من عليه حجة الاسلام، وهو قادر لا يجزء الا ان يحج بنفسه، ولا يجزء ان يحج عنه غيره. 
   
 واجمعوا علي ان الحج الرجل عن المراة، والمراة عن الرجل: يجزء، وانفرد الحسن بن صالح : فكره ذلك .
   
 واجمعوا علي سقوط فرض الحج عن الصبي.
   
 واجمعوا علي ان المجنون اذا حج به ثم صح، او حج بالصبي ثم بلغ، ان ذلك لا يجزءهما عن حجة الاسلام.
   
 واجمعوا ان جنايات الصبيان لازمه في اموالهم.
   
 واجمعوا علي ان صيد الحرم حرام علي الحلال والمحرم.
   
 واجمعوا علي ان تحريم قطع شجرها.
   
 واجمعوا علي اباحة كل ما ينتبه الناس في الحرم من: البقول، والزروع، والرياحين وغيرها.
 باب: الضحايا والذباءح. "/ ا"
   
 واجمعوا علي ان الضحايا لا يجوز ذبحها قبل طلوع الفجر من يوم النحر. 
   
 اجمعوا علي اباحة اطعام فقراء المسلمين من لحوم الضحايا.
   
 واجمعوا علي ان المرء اذا ذبح ما يجوز الذبح به، وسمي الله، وقطع الحلقوم والودجين، واسال الدم: ان الشاة مباح اكلها.
   
 واجمعوا علي اباحة ذبيحة الاخرس.
   
 واجمعوا علي ان الجنين اذا خرج حيا ان زكاته بزكاة امة.
   
 واجمعوا علي اباحة ذبيحة الصبي، والمراة اذا اطاقا الذبح، واتيا علي ما يجب ان يءتي عليه.
   
 واجمعوا علي ان ذباءح اهل الكتاب لنا حلال اذا ذكروا اسم الله عليها .
   
 واجمعوا علي ان ذباءح اهل الحرب حلال، وانفرد مالك، فقال: لا يءكل شحم ذبيحة ذبحها يهودي.
   
 واجمعوا علي ان ذباءح المجوس حرام لا تءكل، وانفرد سعيد بن المسيب.
   
 واجمعوا علي ان ذبيحة الصبي، والمراة من اهل الكتاب مباح.
   
 واجمعوا علي ان الكلاب جوارح، يجوز اكل ما امسكن، علي المرء، اذا ذكر اسم الله عليها، وكان المعلم مسلما الا الكلب الاسود.
   
 واجمعوا علي ان الصيد البحر حلال والمحرم: اصطياده، واكله وبيعه، وشراءه. 
  كتاب الجهاد
   
 واجمعوا علي ان للمرء ان يبارز، ويدعو الي البراز باذن الامام، وانفرد الحسن: فكان يكرهه، ولا يعرف البراز.
   
 واجمعوا علي اخذ الجزية من المجوس.
   
 واجمعوا علي ان لا تءخذ من صبي، ولا من امراة: جزية.
   
 واجمعوا علي انه لا جزية علي العبيد.
   
 واجمعوا علي ان لا جزية علي مسلم.
   
 واجمعوا علي ان ليس علي اهل الذمة صدقات. 
   
 واجمعوا علي ان كل ارض اسلم عليها اهلها قبل ان يقهروا، ان اموالهم لهم، واحكامهم احكام المسلمين.
   
 واجمعوا علي ان لا شء علي اهل الذمة في منازلهم الا ما ذكرنا عن بني تغلب.
   
 واجمعوا علي ان الغال يرد ما غل الي صاحب المقسم.
   
 واجمعوا علي ان للفرس سهمين، وللراجل سهما، وانفرد النعمان، فقال: يسهم للفارس سهم . "/ ب"
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا حضر بافراس ان سهم فرس واحد تجب له.
   
 واجمعوا علي ان الفارس اذا حضر القتال علي العراب من الخيل ان له سهم فرس.
   
 واجمعوا علي ان من غزا علي بغل، او حمار او بعير ان له سهم راجل.
   
 واجمعوا علي ان من قاتل بدابته حتي يغنم الناس، ويجوز الغناءم، ولموت الفرس ان صاحبها مستحق باسم الفارس. 
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا اشتري اسيرا من اسري المسلمين بامره بمال معلوم، ودفع المال بامره، ان له ان يرجع بذلك عليه.
   
 واجمعوا علي ان رقيق اهل الذمة ان اسلموا ان بيعهم يجب عليهم.
   
 واجمعوا علي ان "لا يجوز" التفرقة بين الولد وامه، وهو وصغير، لم يستغن عنها، ولم يبلغ سبع سنين، وان بيعه غير جاءز.
   
 واجمعوا علي ان امان ولي الجيش والرجل المقاتل: جاءز عليهم اجمعين.
   
 واجمعوا علي ان امان المراة جاءز؛ وانفرد الماجشون, فقال: لا يجوز.
   
 واجمعوا علي ان امان الذمي لا يجوز.
   
 واجمعوا علي ان امان الصبي غير جاءز.
   
 واجمعوا علي ما ثبت به خير النبي صلي الله عليه وسلم انه اعتق يوم الطواءف من خرج اليه من رقيق المشركين.
   
 واجمعوا علي ان ليس للماليك حق، ولا للاعراب الذين هم من اهل الصدقة.
   
 واجمعوا علي ان السبق في النصل جاءز. 
  كتاب القضاة
   
 واجمعوا علي اشياء مما يحكم بها الحاكم في الظاهر حرام علي المقضي له به، مما يعلم ان ذلك حرام عليه من ذلك: ان يحكم له بالمال، ويجزم انه مملوك، ويحكم له بالقود علي من يعلم انه برء مما حكم عليه، ببينات ثبتت في الظاهر.
   
 واجمعوا علي ان القاضي اذا كتب الي قاض اخر بقضية قضي فيها علي ما يجب: بينة عادلة، وقرا الكتاب علي شاهدين، واشهدهما علي ما فيه فواصل الكتاب الي القاضي المكتوب اليه، وشهد الشاهدان عنده بما في الكتاب، ان علي المكتوب اليه قبول كتابه اذا كان ذلك في غير حد.
   
 واجمعوا علي ان ما قضي به غير قاض جاءز اذا كان مما يجوز.
 كتاب الدعوي والبينات: "/ ا"
   
 واجمعوا علي ان البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه. 
   
 واجمعوا علي وجوب استحلاف المدعي عليه في الاموال علي سبيل ما ذكرناه.
   
 واجمعوا علي ان لو كانت في يدي رجل، فادعاها رجل، واقام البينة انها كانت لابيه، وانه مات، ولا يعلمون له وارثا غيره، واقام الاخر البينة انه اشتراها من هذا بماءه دينار، ونقده الثمن فانه يقضي بها للمشتري.
   
 واجمعوا كذلك ايضا في الصدقة، والهبة، والعطية، والنحل، والعمري اذا كانت مقبوضة.
   
 واجمعوا علي ان المراة اذا قالت: طلقني، ولم تنقض عدتها حتي مات، وادعي الورثة انه قد انقضت عدتها، ان القول للمراة.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا كانت له جارية، وعلم انه يطءها، اقر بذلك قبل بيعها ثم باعها، فظهر بها حمل، وولدت عن المشتري لاقل من ستة اشهر من عقد البيع، وادعاه الباءع ان الولد لاحق به.
 كتاب الشهادات واحكامها:
   
 واجمعوا علي ان شهادة الرجل المسلم البالغ العقل الحر الناطق المعروف النسب البصير، الذي ليس بوالد المشهود له، ولا ولد ولا اخ، ولا 
 اجير، ولا زوج، ولا خصم، ولا عدو، ولا شريك، ولا وكيل، ولا جار بشهادته الي نفسه شيءا، ولا يكون صاحب بدعة، ولا شاعر يعرف باذاية الناس، ولا لاعب بالشطرنج يشتغل، ولا شارب الخمر، ولا قاذف للمسلمين ولم يظهر منه ذنب؛ وهو مقيم عليه صغير او كبير، وهو ممن يءدي الفراءض ويتجنب المحارم: جاءزة، يجب علي الحاكم قبولها، اذا كانا رجلين، او رجلا وامراتين.
   
 واجمعوا علي ان شهادة الاخ لاخيه اذا كان عدلا جاءزة.
   
 واجمعوا علي ان الخصومة اذا كانت قاءمة بين الشاهد والخصم ان لا تقبل شهادته.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا كان يشرب الخمر من الشراب حتي يسكر ثم تاب، فشهد بشهادة، وجب ان تقبل شهادته اذا كان عدلا.
   
 واجمعوا علي ان السكر حرام.
   
 واجمعوا علي ان من اتي حدا من الحدود، فاقيم عليه ثم تاب واصلح، ان شهادته مقبولة الا القاذف. "/ ب" 
    
 واجمعوا علي ان لا شهادة للمجنون في حال جنونه.
   
 واجمعوا علي ان المجنون الذي يجن ويفيق، اذا شهد في حال افاقته ان شهادته جاءزة، اذا كان عدلا.
   
 واجمعوا علي ان رجلا لو قال لشاهدين: اشهدا ان فلان بن فلان علي ماءة دينار مثاقيل، ان عليهما ان يشهد بها اذا دعا هذا الطالب الي اقامة الشهادة.
   
 واجمعوا علي ان شهادة النساء جاءزة مع الرجال في الدين والاموال.
   
 واجمعوا علي ان شهادتهن لا تقبل في الحدود.
   
 واجمعوا علي ان العبد والصغير والكافر: اذا شهدوا علي شهادة، فلم يدعوا اليها، ولم يشهدوا بها، حتي عتق العبد، وبلغ الصبي، واسلم الكافر، ثم ادوها في حال قبول شهادتهم، ان قول شهادتهم تجب.
   
 واجمعوا علي ان شهادة اربعة علي شهادة شاهدين في الاموال اذا كانوا عدولا جاءزة.
   
 واجمع اكثر اهل العلم الا يشهد الشاهد علي خطه.
   
 واجمعوا علي انه تقبل علي القتل شهادة شاهدين عدلين، ويحكم بشهادتهما، وانفرد الحسن البصري، فقال: الشهادة علي القتل لا يجوز القياس عليها. 
  كتاب الفراءض
   
 قال الله جل ذكره، وتقدست اسماءه: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} ، واجمعوا علي ان مال الميت بين جميع ولده للذكر مثل خط الانثيين، اذا لم يكن معهم احد من اهل الفراءض، اذا كان معهم من له فرض المعلوم، بدء بفرضه فاعطيه، وجعل الفاضل من المال بين الولد: للذكر مثل حظ الانثيين.
   
 واجمعوا علي ان للانثيين من البنات الثلثين.
   
 واجمعوا علي ان بني الابن، وبنات الابن يقومون مقام البنين والبنات ذكورهم كذكورهم، واناثهم كاناثهم، اذا لم يكن للميت ولد لصلبه.
   
 واجمعوا علي ان ولد البنات لا يورثون، ولا يحجبون الا ما اختلفت فيه من ذوي الارحام. 
   
 واجمعوا علي ان لا ميراث لبنات الابن اذا استكمل البنات الثلثين، وذلك اذا لم يكن مع بنات الابن ذكر.
   
 واجمعوا علي انه ان ترك: بنات ابن او بنات ابن: فللابنة النصف، ولبنات الابن السدس/ تكملة الثلثين. "/ ا".
   
 واجمعوا علي انه ان ترك: بنتا، وابن ابن، فلابنته النصف وما بقي فلابن الابن.
   
 واجمعوا علي انه ان ترك: ثلاث بنات ابن، بعضهن اسفل من بعض، فللعليا منهن النصف، والتي تليها السدس، وما بقي فللعصبة.
   
 واجمعوا علي ان للبنتين مع ابنة الابن وبنات الابن اذا كان معها، او معهن ابن ابن او بنو ابن ابن ابن، او بنو ابن ابن ابن: الثلثين.
   
 واجمعوا علي ان الابوين اذا ورثاه: ان للاب الثلثين وللام الثلث.
   
 واجمعوا علي ان الاخوة لا يرثون مع الاب شيءا، وانفرد ابن عباس فقال: السدس الذي حجبه الاخوة للام عنده.
   
 واجمعوا ان رجلا لو ترك: اخاه واخته، ان المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. 
   
 واجمعوا ان الزوج يرث من زوجته اذا لم تترك ولدا، او ولد ابن ذكرا كان او انثي: النصف.
   
 واجمعوا ان له الربع اذا تركت ولدا او ولد ولد، ولا ينقص منه شء.
   
 واجمعوا ان المراة ترث من زوجها الربع، اذا هو لم يترك ولدا، ولا ولد ابن.
   
 واجمعوا انها ترث الثمن، اذا كان له ولد او ولد ابن.
   
 واجمعوا ان حكم الاربع من الزوجات حكم الواحدة في كل ما ذكرنا.
   
 واجمعوا ان اسم الكلالة يقع علي الاخوة.
   
 واجمعوا ان مراد الله عز وجل في الاية التي في اول سورة النساء: الاخوة من الام، وبالتي في اخرها: من الاب والام.
   
 واجمعوا علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد الصلب ذكرا كان او انثي.
   
 واجمعوا علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع الاب، ولا مع جد ابي اب، وان بعد فاذا لم يترك المتوفي احدا ممن ذكرنا انهم يحجبون الاخوة من الام. 
 فان ترك اخا او اختا لام فله اولها السدس فريضة، فان ترك اخا واختا من امه، فالثلث بينهما سواء، لا فضل للذكر منهما علي الانثي.
   
 واجمعوا علي ان الاخوة من الاب والام، ومن الاب ذكورا او اناثا لا يرثون مع الابن، ولا ابن الابن وان سفل، ولا مع الاب.
   
 واجمعوا علي ان ما فوق البنتين من البنات كحكم البنتين.
   
 واجمعوا علي ان للاخ من الاب والام جميع المال اذا لم يكن معه من له سهم معلوم.
   
 واجمعوا علي ان الاخوة والاخوات من الاب يقومون مقام الاخوة والاخوات من الاب والام، وذكورا كذكورهم، واناثا كاناثهم، اذا لم يكن للميت اخوة، ولا اخوات لاب وام.
   
 واجمعوا علي ان لا ميراث للاخوات من الاب اذا استكمل الاخوات من الاب والام الثلثين، الا ان يكون معهن اخ ذكر.
   
 واجمعوا علي ان الاخوات/ من الاب لا يرثن ما فضل عن الاخوات للاب والام، فان ترك اختين او اخوات لاب وام فلهن الثلثان، وما بقي فللاخوة من الاب. "/ ب"
   
 واجمعوا علي ان للجدة السدس اذا لم يكن للميت ام. 
   
 واجمعوا علي ان الام تحجب امها وام الاب.
   
 واجمعوا علي ان الاب لا يحجب ام الام.
   
 واجمعوا علي ان الجدتين اذا اجتمعتا وقرابتهما سواء، وكلتاهما ممن يرث: ان السدس بينهما.
   
 واجمعوا علي انهما اذا اجتمعتا، واحداهما اقرب من الاخري، وهما من وجه واحد: ان السدس لاقربهما.
   
 واجمعوا علي ان الام تحجب الجدات.
   
 واجمعوا علي ان الجدة لا تزاد علي السدس.
   
 واجمعوا علي ان الجد ابا الاب لا يحجبه عن الميراث غير الاب.
   
 واجمعوا علي ان حكم الجد حكم الاب.
   
 واجمعوا علي ان الاخوة من الام لا يرثون مع ولد ولا والد.
   
 واجمعوا علي ان الجد يحجبهم عن الميراث كما يحجبهم الاب.
   
 واجمعوا علي ان من ترك ابنا وابا، ان للاب السدس، وما بقي فللابن، وكذلك جعلوا حكم الجد مع الابن كحكم الاب. 
   
 واجمعوا علي ان الجد يصرف مع اصحاب الفراءض بالسدس كما يصرف الاب، وان عالت الفريضة.
   
 واجمعوا ان للاب مع الابن السدس، وكذلك للجد معه مثل ما للاب.
   
 واجمعوا علي ان الميت اذا لم يترك من له سهم مسمي ان المال للعصبة.
   
 واجمعوا علي ان ولد الملاعنة اذا توفي وخلف: امه، وزوجته، وولدا ذكروا او اناثا، ان ماله مقسوم بينهم علي قدر مواريثهم.
   
 واجمعوا علي ان القاتل عمدا لا يرث من مال من قتله، ولا من ديته شيءا.
   
 واجمعوا علي ان القاتل خطا لا يرث من دية من قتله.
   
 واجمعوا علي ان حكم الطفل حكم ابويه ان كانا مسلمين، فحكمه حكم اهل الاسلام، وان كانا مشركين فحكمه حكم الشرك، يرثهم ويرثونه، ويحكم في ديته ان قتل حكم دية ابويه.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا مات وزوجته حبلي، وان والد الذي في بطنها يرث، ويورث اذا خرج حيا، فاستهل.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا قال: هذا الطفل ابني، وليس للطفل نسب معروف ينسب اليه، ان نسبة يثبت باقراره. 
   
 واجمعوا علي ان لو ان رجلا بالغا من الرجال قال: هذا ابي، واقر له البالغ، ولا نسب للمقر معروف انه ابنه اذا جاز لمثله مثله.
   
 واجمعوا علي ان المراة اذا قالت: هذا ابني لم يقبل الا ببينة، ليس هي بمنزل الرجل، وانفرد اسحاق، وقال: اقرار المراه جاءز. "/ ا"
   
 واجمعوا علي ان الخنثي يرث من حيث يبول، ان بال من حيث يبول الرجال ورث ميراث الرجال، وان بال من حيث تبول المراة، ورث ميراث المراة.
   
 واجمعوا علي ان السيد اذا كاتب عبده كتابة صحيحة: انه ممنوع من كسبه، واستخدامه الا برضاه.
   
 واجمعوا انه ممنوع من اخذ ماله الا ما يقبضه عند محل نجومه.
 كتاب الولاء:
   
 واجمعوا ان المسلم اذا اعتق عبدا مسلما، ثم مات المعتق ولا وارث له ولا ذو رحم، ان ماله لمولاه الذي اعتقه. 
   
 واجمعوا علي انه اذا مات الولي المعتق، ولا وراث له ولا ذو رحم، وان للمولي المعتق يوم يموت الولي المعتق اولادا ذكورا واناثا، فماله ولولد ذكور المعتق دون اناثهم؛ لان النساء لا يرثن من الولاء الا من اعتقن، واعتق من اعتقن، وانفرد طاووس، فقال: ترث النساء.
   
 واجمعوا ان المعتق اذا مات، وترك اباه واخوته لابيه وامه، او لابيه ثم مات المعتق، فالمال للاب دون الاخوة.
   
 واجمعوا ان المولي المعتق يعقل عن مواليه الجنايات التي تحملها العاقلة.
   
 واجمعوا ان اللقيط حر، وليس لمن التقطه ان يسترقه، وانفرد اسحاق، فقال: ولاء اللقيط للذي التقطه.
 كتاب الوصايا:
   
 واجمعوا ان الوصية لوالدين لا يرثان المرء، والاقرباء الذين لا يرثون جاءزة.
   
 واجمعوا علي انه لا وصية لوارث الا ان يجيز ذلك. 
   
 واجمعوا علي ان الوصايا مقصورة بها علي ثلث مال العبد.
   
 واجمعوا ان العصبة من قبل الاب، ولا تكون من قبل الام.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي لرجل بثلث جميع ماله، فهلك من المال شء ان ذلك يتلف يكون من مال الورثة، والموصي له بالثلث.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي لرجل بشء من المال بعينه، فهلك ذلك الشء، الا شء للموصي له في ساءر مال الميت.
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي بغلة بستانه، او بسكني داره او خدمة عبده تكون من الثلث.
   
 واجمعوا علي ان للموصي اذا كتب كتابا وقراه علي الشهود، واقر بما فيه ان الشهادة عليه جاءزة. "/ ب"
   
 واجمعوا علي ان الرجل اذا اوصي لوارثه بوصية، واقر له بدين في صحته، ثم رجع، ان رجوعه جاءز، ولا يقبل رجوعه عن الاقرار.
   
 واجمعوا علي ان اقرار المريض في مرضه بالدين لغير وارث جاءز، اذا لم يكن عليه دين في الصحة.
   
 واجمعوا ان الوصية الي المسلم الحر الثقة العدل جاءزة.
   
 واجمعوا ان الرجل اذا اوصي لرجل: بجارية فباعها، او بشء ما فاتلفه او وهبه، او تصدق به: ان ذلك كله رجوع.
   
 واجمعوا علي ان الرجل ان يرجع في كل ما يوصي به الا العتق.
   
 واجمعوا علي ان الاب يقوم في مال ولده الطفل، وفي مصالحه ان كان ثقة امينا، وليس للحاكم منعه من ذلك. 
  كتاب النكاح
   
 واجمعوا ان نكاح الاب ابنته الثيب بغير رضاها: "لا يجوز".
   
 واجمعوا ان نكاح الاب ابنته الصغيرة البكر جاءز اذا زوجها من كفء.
   
 واجمعوا ان نكاح الاب ابنه الصغير جاءز.
   
 واجمعوا ان الكافر لا يكون وليا لابنته المسلمة.
   
 واجمعوا ان للمراة ان تمنع من دخول الزوج عليها حتي يعطيها مهرها. 
   
 واجمعوا ان للسلطان ان يزوج المراة اذا ارادت النكاح، ودعت الي كفء، وامتنع الولي ان يزوجها.
   
 واجمعوا علي ان العجمي، والمولي اذا تزوج امة قوم، فاولدها ان الاولاد رقيق.
   
 واجمعوا ان الامة اذا اعتقت، وهي تحت عبد ان لها الخيار.
   
 واجمعوا ان احكام الخصي، والمجبوب في ستر العورة في الصلاة، والامامة، وما يلبسه في حال الاحرام، وما يصيبه من الميراث، وما يسهم له في الغناءم، احكام الرجال.
   
 واجمعوا علي ان المجبوب اذا نكح امراة، ولم تعمل؛ ثم علمت ان لها الخيار.
   
 واجمعوا علي ان الرجال، وان عقد النكاح فلا يكون محصنا حتي يدخل بها ويصيبها.
   
 واجمعوا علي انه اذا شهد عليهما الشهود، فاقرارهما بالوطء كانا محصنين.
   
 واجمعوا علي انه وان دخل عليها، واقام معها زمانا، ثم مات او ماتت فزنا الباقي منهما، لم يرجم حتي يقر بالجماع.  