

 EDITOR
 EDITOR
 قبول الاخبار ومعرفة الرجال

 تاليف
 ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 ابي عمرو الحسيني عمر بن عبد الرحيم

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان
 ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطيا.

 دار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان
 رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت
 هاتف وفاكس:      ()
 صندوق بريد:    بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 محتويات المقدمة
   مقدمة التحقيق.
   بين يدي الكتاب.
   عملي في الكتاب.
   وصف المخطوط.
   صور المخطوط.
   قاءمة باسماء المصادر.
   ترجمة المصنف.



   مقدمة التحقيق
 الحمد لله الذي لا اله الا هو له اللك وهو علي كل شء قدير، والحمد لله رب العالين والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 الحمد لله الذي ارسل الينا رسلا مبشرين ومنذرين، الحمد لله الذي جعل لنا هذا الدين، وابقي لنا الكتاب المبين، ووضح فيه جزاء العالين، وعقاب الصادين التاركين لدينه المنفرين عباده عنه.
 الحمد لله الذي اوجد من عدم، واغني من فاقة، واشبع من جوع، الحمد لله سبحانه رب كريم، ارسل رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  بالقران، وجعل اتباعه اءمة يهدون الناس الي يوم الدين، وجعل من هءلاء الاءمة حفظة لدينه، حافظين لكتابه في صدورهم، ولسنة نبيهم  صلي الله عليه وسلم .
 ولقد ادرك هءلاء الاءمة الكرام مدي عظم قدر السنة في حياتهم والحفاظ عليها والنقد لها في حال كونها تاتي من غير موثوق فيه، بل ومن طريق الموثوق فيه، فلقد اورد التاريخ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يشدد علي الصحابة انفسهم حال روايتهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يدع الواحد منهم الا اذا جاء بمن يءيده بانه سمع هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم جاء التابعين وقيدوا السنة في كتبهم، ثم ما لبث ان دخل علي هذه السنة ما ليس منها عن طريق اليهود الضالين الضلين الذين قادوا ومازالوا يقودون حملات التشكيك في دين الله تعالي، وتزوير الحقاءق، لكن الله تعالي ايد هذا الدين برجال قعدوا ناقدين وصيارفة لا جاء فيه، ورد ما ليس منه، حتي من الله تعالي علي هذه الامة باءمة عظام كشعبة، وابن المديني، وابن حنبل، والشافعي، والبخاري، ومسلم، والمنذري، وابن حجر، وغير هءلاء كثير لا حصر ولا عد لهم، بل واشهر منهم ولا يضرهم عدم ذكرنا لهم بل قدرهم محفوظ معدم لدي العاملين لكتاب الله تعالي، ولسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 ثم جاءت السنة الينا معلومة الصحة لدي علماء الامة ضعيفها من صحيحها، وما يعمل به وما لا يعمل به وما يدرج في العقاءد وما لا يدرج فيها، وما يءخذ به في العبادات وما لا يصلح الا في فضاءل الاعمال، وترهيب الناس وترغيبهم الي ربهم، 
 وحثهم الي جنة ربهم، وكتابنا هذا ما هو الا مرحلة نقدية متقدمة في مجال نقد الرجال، وكيفية قبول الخبر، وان كان الكتاب قد جاء بعده ما هو اقدر منه علي النقد وحسن التفنيد، لكن هذا الكتاب في داءرة التراث والتطور النقدي للحديث يعد مرحلة هامة من مراحله فالكتاب يدعو طالب العلم الي النظر الي الخبر بعين النقد لا بعين التسليم وعدم التفتيش عن صحته مهما كان راويه ثم يلحق ذلك بعدة تراجم هامة لبعض اعلام الحديث.
 وان اختلفنا مع المصنف في عديد من النقاط وحملنا عليه بقسوة في بعض المواضع حين نرد عليه تعصبه، فالرجل نسال الله تعالي ان ياجره علي حسن نيته وكريم مقصده فما قصد الا نفع الدين، وان حاد عن جادة الطريق شيءا فهو من اهل الاسلام، بل ومن علماءه المنافحين عنه في وجه اعداءه، رحم الله المصنف ونفع المسلمين بعلمه اللهم امين.
 * * *

   بين يدي الكتاب
 قبول الاخبار ومعرفة الرجال، عنوان وضعه المصنف لهذا الكتاب وقد نجح في هذه التسمية الي حد بعيد، فقد بدا بباب اورد فيه كثيرا من الاخبار المروية وفيها فساد بل وتعمد جماعة من رواتها الكذب فيها ودلل علي ذلك باقوال العلماء الاجلاء واهل الدراية والعلم في هذا المجال، فتراه يورد قولا لشعبة: "انك لا تكاد تجد احدا فتش هذا الحديث تفتيشي ولا طلبه طلبي، وقد نظرت فيه فوجدته لا يصح منه الثلث"، والباب كله اقوالا عن علماء ناقدين لغيرهم من اهل الكذب والوضع، او علماء رجعوا عن نهجهم القديم وهو التدليس او غيره من طرق الرواية الضعيفة.
 ثم يتبع ذلك بباب يوضح فيه مدي ورع كثير من العلماء عن مجال الرواية والبعد عنها، فمثلا يورد قولا لشعبة: "ما شيءا اخوف علي من ان يدخلني النار من الحديث".
 ثم يتبع ذلك بباب يذكر فيه ما يخالف الكتاب والسنة ضاربا لذلك امثالا لاقوال العلماء يوضحون فيه ان من الاحاديث ما هو مكذوب ومخالف للسنة والكتاب فمثلا يقول الربيع بن خيثم: "ان من هذا الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار وان منه ما عليه ظلمة كظلمة الليل".
 ويورد فيه ايضا اقوالا لبيان كيف يكون حال الحديث المقبول لدي اهل العلم، فيذكر قول لعلي رضي الله عنه: "اذا حدثتم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا فظنوا انه الذي هو اهدي والذي هو اتقي والذي هو اهيا".



 ثم يتبع ذلك بباب اخر يذكر فيه اقوالا مخالف فيها اهل الحديث ما جري العمل عليه عند الجماعة، ثم جاء بباب اخر اورد فيه اقوالا فيها مخالفة ظاهرة وعاب علي اهل الحديث عدم دفعه وعدم الشك فيه، وان كان المصنف قد تجاوز الحد في هذا الباب في عيبه علي اهل الحديث فلقد رد كثير من اهل الحديث اقوالا وفندوا اشياء كثيرة بينوا فيها الغث والثمين.
 ثم اورد المصنف باب اورد فيه بعض اقوال اهل الحديث ممن ينسبون الي الضعف، وابوابه فيها تعد علي كثير من علماء الامة وبعض الصحابة والتابعين وان كان المصنف لم يوفق في هذا الباب الي حد بعيد .
 ثم جاء بباب ذكر فيه من رمي الي بدعة او تدليس وغير ذلك.
 غير ان الكتاب يحوي بين طياته علم غزير للمصنف يدل علي سعة اطلاعه لكنه والحق يقال ضمن كتابه بعديد من اقوال العلماء حتي انك تري ان الكتاب يكاد يخلو من كلامه الا نادرا عندما يعقب متعصبا لمذهبه علي احد العلماء، ولقد ذكرت ردا علي اقواله في مكانها حتي يكون لهذا الرد مجالا وفكرت ان اجعل هذه الردود هنا في هذا الباب لكن اكتفيت بان تكون في مكانها فحسب، فالله اسال لنا وله العفو والمغفرة والله القاهر فوق عباده وهو السميع البصير.
 * * *

   عملي في الكتاب
   قمت بتقسيم المخطوط الي لوحات، كل لوحة اخذت رقما، وقسمت هذه اللوحات الي (ا، ب) وذكرت الارقام في نهاية وبداية كل صفحة.
   قمت بترجمة عديد من الاعلام، فصلت في كثير منها واطلت، واقتصرت في كثير ايضا.
   اعطيت كل ترجمة رقم كما عملت رقما عاما ادرجت تحته شتي تراجم الكتاب.
   ترجمت لما قابلني من بلدان ما استطعت الي ذلك سبيلا.
   خرجت ما جاء في الكتاب من بعض الاحاديث ما استطعت، وان كنت تركت منها شيءا لا باس به.
   وضحت بعض المعاني اللغوية فيه وبينت بعض التصحيفات الواردة فيه.



   خرجت الايات القرانية وعزوتها الي مكانها في كتاب الله تعالي.
   ترجمت لبعض الشعراء وضبطت اشعارهم.
   عملت فهارس عامة لموضوعات، وخاصة للاعلام والاشعار.
   اعتمدت في عملي هذا علي كتاب سير اعلام النبلاء واخذت منه بعض المصادر دون الرجوع اليها، واشرت الي ذلك، كما اعتمدت ايضا علي كتاب (الكامل) لابن عدي، و (المغني) للذهبي وغير ذلك من الكتب.
 * * *

   وصف المخطوط
 اسم المخطوط: قبول الاخبار ومعرفة الرجال.
 اسم المءلف: عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابو القاسم البلخي.
 عدد الاورق:  ورقة.
 مقاس الصفحات:  سم.
 عدد الاسطر:  سطر.
 عدد كلمات السطر:  كلمة.
 نوع الخط: نسخ منقوط في احيان قليلة.
 سنة النسخ: ذي القعدة سنة اثنتي وسبعون وخمسماءة.
 اسم الناسخ: الحسن بن يحيي بن المنبجي.
 عدد اجزاء المخطوط: مقدمة وستة اجزاء.
 مكان وجود المخطوط: دار الكتب المصرية تحت رقم  مصطلح م، وبارقام ()، ()،  ب مصطلح حديث، وارقام ميكروفيلم ، ، ، ، وبهذه النسخ نسخة برقم  ب مصطلح حديث،  ميكروفيلم ناقصة من وسطها.



   قاءمة باسماء المصادر
   القران الكريم.
   تفسير ابن كثير.
   تفسير الطبراني.
   صحيح البخاري.
   صحيح مسلم.
   سنن الترمذي.
   سنن ابي داود.
   سنن الدارمي.
   سنن ابن ماجه.
   السنن الكبري للنساءي.
   مسند احمد.
   مسند الحميدي.
   مسند الروياني.
   صحيح ابن خزيمة.
   الدر المنثور للسيوطي.
   الترغيب والترهيب للمنذري.
   الاتحاف للزبيدي.
   فتح الباري لابن حجر.
   سنن الدارقطني.
   السنن الكبري للبيهقي.
   المستدرك للحاكم.
   السلسة الصحيحة للالباني.
   السلسة الضعيفة للالباني.
   مجمع الزواءد للهيثمي.
   الكني والاسماء للدولابي.
   موطا مالك.
   ارواء الغليل للالباني.
   تنزيه الشريعة لابن عراق.
   نصب الراية للزبيدي.
   مشكاة المصابيح.
   العلل المتناهية لابن الجوزي.
   لسان الميزان لابن حجر.
   الكامل في الضعفاء.
   المغني في الضعفاء.
   العبر للذهبي.
   البداية والنهاية لابن كثير.
   تاريخ الاسلام للذهبي.
   ميزان الاعتدال.
   تهذيب الكمال.
   تهذيب التهذيب.
   تقريب التهذيب.
   تعجيل المنفعة.



   معرفة الرواه للذهبي.
   الاكمال للحسيني.
   الاكمال لابن ماكولا.
   الانساب للسمعاني.
   التاريخ الكبير للبخاري.
   تاريخ ابن معين.
   تهذيب تاريخ دمشق.
   تصحيفات تاريخ دمشق.
   الضعفاء والمتروكين للدارقطني.



   صور المخطوط
   صورة الغلاف وعليها اسم الكتاب ومءلفه واسماء بعض من دخل الكتاب في ملكيته. وختم دار الكتب المصرية. وعدد الاوراق وبعض التعليقات علي المءلف.



   صورة الورقة الاولي من الكتاب وبها بعض خطبة المءلف. ومقصده من المءلف.



   صورة الورقة الثانية من الكتاب وبها بقية خطة المءلف 
   صورة الصفحة قبل الاخيرة وعليها اخر عنوان في الكتاب.



   صورة الصفحة الاخيرة. ويليها عدة اوراق بها شعر وليست من موضوع الكتاب وبها قصيدة الفرزدق في مدح الحسيني.



   ترجمة المصنف
 هو عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي ابو القاسم البلخي، العلامة شيخ المعتزلة،
 المعروف بالكعبي، ولد سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 من نظراء ابي علي الجباءي وكان يكتب الانشاء لبعض الامراء وهو احمد بن سهل متولي نيسابور، فثار احمد ورام الملك، فلم يتم له، واخذ الكعبي وسجن مدة، ثم خلصه وزير بغداد علي بن عيسي، فقدم بغداد وناظر بها.
 قال الخطيب البغدادي: رايت له كتابا في (تفسير القران المجيد)، علي رسم لم يسبق اليه، في اثني عشر مجلدا، وكتاب (مفاخر خراسان)، و (محاسن الطاهر)، وكتاب (عيون المساءل) تسع مجلدات، وكتاب (اواءل الادلة)، وكتاب (تجديد الجدل)، وكتاب (نقض كتاب ابي علي الجباءي في الارادة)، وكتاب (ادب الجدل)، وكتاب (السنة والجماعة)، وكتاب (الفتاوي الواردة من جرجان والعراق)، وكتاب (نقض النقض علي المجبرة)، وكتاب (الجوابات)، وكتاب (الانتقاد للعلم الالهي علي محمد بن زكريا)، وكتاب (تحف الوزراء)، وكتابه هذا: (قبول الاخبار ومعرفة الرجال).
 ذكر له ابن النديم كتبا منها: (تاييد مقالة ابي الهذيل)، وذكر المستغفري انه صنف (كتابا في العروض)، يعيب فيه اشياء علي الخليل بن احمد، قال ابن النديم في (الفهرست): اليه تنسب الطاءفة البلخية، واخذ الكلام عن ابي الحسين الحناط.
 وقال ابن حزم في (الملل والنحل): انتهت اليه رءاسة المعتزلة والي ابي علي الجباءي، والي ابي بكر الاخشيد.
 قال الخطيب البغدادي في (تاريخه) نقلا عن ابي سعيد الاصطخري: ما رايت اجدل من الكعبي. وقال الخطيب: هو من متكلمي المعتزلة البغدادي واقام ببغداد مدة طويلة، واشتهرت بها كتبه ثم عاد الي بلخ فاقام بها الي حين وفاته.
 وتوفي رحمه الله في اول شعبان سنة تسع عشرة وثلاثماءة.

 مصادر الترجمة:
 (سير اعلام النبلاء) للذهبي: (/ )، (الفرق بين الفرق) للبغدادي: ( /ت )، (التبصير في الدين) للاسفراييني ()، (الملل والنحل) للشهرستاني: (/ )، 
 (طبقات المعتزلة) لابن المرتضي: (، ، )، (الفصل في الملل والاهواء والنحل) لابن حزم: (/  ه) وهو عنده (عبد الله بن محمد بن محمود البلخي)، (تاريخ الاسلام) للذهبي وفيات () ( /ت )، الفهرست لابن النديم: ()، و (معجم المءلفين) لكحالة: (/ )، (الجواهر المضيءة) للقرشي (/ ) (ت )، (تاج التراجم) لابن قطلوبغا ( / ت )، (الطبقات السنية) لتقي الدين الغزي: (/ )، (هدية العارفين) للبغدادي (/ )، (وديوان الاسلام) لابن الغزي (/ ) (ت )، (فهرست الخديوية) للحنداري: (/ )، (عيون التواريخ) للكتبي (/ )، (تاريخ الادب العربي) لبروكلمان: (/ )، (تاريخ الخلفاء) للسيوطي ()، (الخطط المقريزية): (/ )، (المنتظم) لابن الجوزي (/ )، (الكامل في التاريخ) لابن الاثير: (/ )، (وفيات الاعيان) لابن خلكان: (/ ) (ت )، (تاريخ بغداد) للخطب البغدادي: (/ ) (ت )، (العين) للذهبي (/ )، (مراة الجنان) لليافعي: (/ )، (الوافي بالوفيات) للصفدي : (/ ) ت ، (درة الحجال) للتلمساني: (/ ) (ت )، (طبقات الاصوليين) للسيوطي: (/ )، (والبداية والنهاية) لابن كثير: (/ )، (تكملة تاريخ الطبري) ص ، (ايضاح المكنون) للبغدادي: (/ )، (الاعلام) للزركلي: (/ ).



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم [/ا]
 الحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته الطيبين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وبعد ... اعزك الله وادام توفيقك، وجعلك من المتثبتين في الدين، ووقاك الافراط وحبب اليك الفحص، فاني لما عارضت شيخنا ابا الحسن، رضي الله عنه، في كتابه الذي طعن به علي خبر الواحد، وقلت في اثباته وايجاب قبوله في المواضع التي ذكرتها، وعلي الشراءط التي بينتها ما وقفت عليه، خفت عليك ان تجاوز الحد في حسن الظن باخبار كثير من المنتسبين الي الحديث، وان تغتر بانتشار ذكرهم، وبعد صوتهم عند اصحابهم، فعملت كتابي هذا، وذكرت لك فيه احوال القوم، وما قاله بعضهم في بعض دون ما قاله فيهم خصومهم، ووصفوهم به من المناقضة والجهل، والخطا لتعرف بذللث مقدارهم، وتعلم ان من الواجب اللازم التثبت، وتقديم سوء الظن الا بما ينظر فيه مما رووه فتجده غير مخالف لكتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المجمع عليها، او لاجماع الامة التي توعد الله من ابتغي غير سبيلها، او لعمل الصدر الاول من السلف الصالح رضوان الله عليهم؛ فانهم كانوا اعلم بمراد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهم الذين شاهدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وعرفوا الناسخ والمنسوخ، والمتاخر، والسبب، والقصة، واستدلوا بالحال والاشارة، او للعقل الذي جعله الله حجة علي عباده [/ب] ليس كالتوحيد والعدل اللذين لا يجوز ان يتغير الحكم فيهما في حال من الاحوال، ولا علي لسان رسول من الرسل، ولا بقول احد من السلف، ولا بوجه من الوجوه، ولا بسبب من الاسباب، وانهما اذا كانا كذلك لم يكن للاخبار فيهما عمل اكثر من تاكيد ما يوحيه العقل او يخيره فيهما والحث علي التمسك بذلك.
 وتعلم ايضا ان اصول الكلام المجتمع عليها ليس يجب ان يقبل فيها الا الاخبار المتواترة التي لا يحتاج فيها الي اسانيد، ولا الي فلان عن فلان، وكذلك الامر العام الذي يحتاج اليه الاكثر ليس يقبل فيه الا خبر الجماعة وعمل الامة، لان ما يقوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه يجب ان يكون علي حسب الحاجة اليه، وان خبر الاثنين والثلاثة اذا رووه عن امثالهم وظهرت عدالتهم، او وقع حسسن الظن بهم وسلم خبرهم مما ذكرنا، وكان علي الشراءط التي وصفنا انما يقبل في الفروع وباكثر الراي لا باليقين، وكما تقبل شهادة 
 الشاهدين وقول حامل الهدية وغيرهم مما ذكرنا في كتابنا الاول.
 ولكن اذا ورد عليك حديث احتجت الي معرفة اصله ومخرجه، او احتج به عليك احد خصومك، رجعت الي اسماء هءلاء الرجال الذين ذكرتهم لك، والي قصصهم، فوقفت علي صحة اسناده وسقمه، وتيسر عليك اقامة الحجة علي خصمك فيه واردت مع ذلك ان ينظر شباب اصحابنا فيما بينت ويعرفوه، فانهم لا يكادون يلتفتون اليه وخصومهم يتسلقون عليهم من جهته وينسبونهم الي قلة العلم به، وربما حجوهم في النبي يسالونهم عنه.
 وقد جعلت هذا الكتاب اعزك الله ابوابا، فذكرت في باب منه ما رواه القوم من تعمد جماعة منهم الكذب، وفي باب: ما رووه عن رءوساءهم من خوفهم للافراط في طلب ما طلبوه من الحديث وعنوانه من الاستكثار منه، وفي باب: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن السلف رضوان الله عليهم [ / ا] من ترك قبول ما تدفعه العقول ويخالف الكتاب والسنة، وفي باب: ما رووه عن ثقاتهم مما اجمعت الامة علي العمل بخلافه، وفي باب ما غلطوا فيه الغلط الظاهر الذي لا يتدافعونه ولا يسالون عنه، وفي باب: ما رووه عن كثير منهم من الركاكة والسخف مع شهرتهم فيهم وارتفاع منزلتهم عندهم مما لو كان الامر فيه التءاما رويناه عليهم، ولا مزقناه فيهم اللهم في البعض دون الكل، وفي باب: طعنهم بالجهل علي جماعة من الصحابة وجماعة من التابعين باحسان مما نبرا نحن عن كثير منه ولا نقوله فيهم وما قالوه في سلطانهم واءمتهم واغاليط المشهورين منهم باسم رجل رجل وما قالوه واوفروا به علي ثقاتهم ومن عليه يعتمدون في تصحيح الاسانيد وانتقاد الحديث وهم، ايوب، وابن عون، ويونس، والثوري، ومالك ابن انس منهم، وفي باب: اسماء من ضعفوه واسقطوه ولم يعتدوا به مع تكثرهم بالرواية عنه فلا هم يسقطون حديثهم فيريحوا المسلمين من تخليطهم ولا هم يوثقونهم ويقبلونهم.
 وضفت اسماء هءلاء علي حروف المعجم ليسهل طلب من يحتاج الي الوقوف عليه منهم وكان يجب ان يرتب هءلاء وغيرهم ممن ذكرنا علي حسب طبقاتهم وتقدم بعضهم لبعض في الزمان والقدر فعاق عن ذلك الشغل بما هو اوجب منه مما نحن مشغولون به، وفي باب: ذكر من نسبوه الي انه مبتدع صاحب هوي مع قولهم: بان اكثرهم او كثيرا منهم ثقات مامونون ومع تصديرهم كتبهم ومجالسهم بالرواية عنهم، وفي باب: ذكر ما قيل في [/ب] المدلسين والتدليس.



 وليس قولنا في كل من نسبوه الي البدعة او اسقطوه وضعفوه قولهم، معاذ الله من ذلك بل كثير من اولءك عندنا اهل عدالة وطهارة وبر وتقوي، ولكنا حكينا عنهم طعنهم علي من يروون عنه اذا احتاجوا اليه فاذا احتج خصومهم عليهم به او بحديثه قالوا: هذا ضعيف وهذا مبتدع تامرا علي عهد وركونا بالهوي وميلا الي العصبية واعراضا عن الحق ولو استقصيت اسعدك الله هذه الابواب لطال الكتاب.
 ولكني اتيت بالجمل التي تدل علي المراد وعليها المدار وانا اسال الله ان يصلي علي محمد واهل بيته الطيبين، وان ينفعنا واياك بما كتبنا ويجعله لوجهه وان يوفقنا لشكر نعمته التي لا نحصيها، بمنه ولطفه انه علي ما يشاء قدير وذلك عليه يسير.
 ويجب ايدك الله ان تكثر فكرك في قوله  صلي الله عليه وسلم : "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين" (¬).
 ليعلم انه عليه السلام نطق بتوفيق ربه عز وجل حتي كانه مشاهد لنا، ولاحوالنا ولما نحتاج اليه فيما روي لنا عنه  صلي الله عليه وسلم  ولنتبين ان هذه الوصية مخالفة لمذهب من يزعم ان الواجب ان يقال ما في الحديث ولا يفسر، ويقول من يقول: امروها كما جاءت وربما ترك تغيير اللحن والسخف.
 لو كان هذا هو الواجب اكرمك الله ما كان لما حكينا من قول نبينا  صلي الله عليه وسلم  وجه ولا معني ولكنه حث علي النظر في الحديث اذا ورد ونفي ما لحقه من تحريف غال او انتحال مبطل او تاويل جاهل، ولو ان الامة بل الخلق اجتمعوا علي ان يجمعوا معاني هذه الكلمات في مقدار حروفها ما قدروا الا بتوفيق الله جل ذكره فصلوات الله علي محمد نبيه وعلي اهل بيته الطيبين وان رغمت انوف النابتة الماضين.
 [/ا] واعلم علمك الله الخير وجعلك من اهله انا اذا قلنا: المنتسبين الي الحديث ثم 
 قصدنا عنهم، والطعن عليهم، فلسنا نريد مشايخ اهل العلم وحملة الاثار والسنن، اولءك سلفنا ومن نتولاه وندين بتعظيمه وانما نريد هءلاء الذين حدثوا في دهرنا وقبله بقليل فحملوا دينهم علي العصبية ودخلوا فيما ليس من شانهم وخالفوا السلف فتكلموا وطالبوا الرءاسة باظهار التشبيه وغيره من فنون الكفر والضلال.



  AUTO   باب ما رووه في فساد كثير من حديثهم وتعمد جماعة منهم الكذب فيه

 فمن ذلك ما حدثني المبرد (¬) رحمه الله قال: حدثني محمد (¬) بن يزيد (¬) المهلبي قال: قال لي شعبة (¬): انك لا تكاد تجد احدا فتش هذا الحديث تفتيشي، ولا طلبه طلبي وقد نظرت فيه فوجدته لا يصح منه الثلث (¬).



 وحدثني ابو عزيز الصغاني (¬) قال: سمعت ابا سنان يقول: سمعت محمد بن (¬) عمرو الثوري، جار علي بن المديني، يقول: سمعت عمي عبد الصمد بن (¬) عبد الوارث يقول: دخلنا علي ابي جزي (¬) وهو مريض فقال لنا: لولا انه حضرني من الله ما ترون كنت خليقا الا اقر ولا اعترف ولكني اشهدكم اني قد وضعت من الحديث كذا وكذا واني استغفر الله منها واتوب اليه. قال: فقالوا له: قد احسنت اذ اقررت قال : فلم يمت من مرضه وقام فمر في تلك الاحاديث كلها وحدث بها (¬).



 وحدثني ابو عزيز (¬)، عن احمد بن محمد بن الحارث (¬)، وحدثنا نصر بن علي الجهضمي (¬)، وحدثنا بشر بن عمرو (¬) قال: سالت او سءل زياد بن ميمون ابو عمار (¬) عن حديث رواه عن انس فقال: احسبوني كنت يهوديا او نصرانيا قد 
 اسلمت، قد رجعت عما كنت احدث عن انس، لم اسمع من انس قليلا ولا كثيرا (¬).
 [ ....... ] (¬) الجرجاني، عن عبيد الله بن سعيد (¬) قال: قال عبد الصمد بن عبد الوارث قال [/ب]: قال ابي (¬):



 قال حسين المعلم (¬): كان يحيي بن ابي كثير (¬) ربما قال: قال ابو سلام: فقلنا له الذي تقول، قال ابو سلام: ما هو؛ قال فقال: صحيفة، قال: فقلنا: لم تسمعها؟ ، قال: لا، قلنا: تحدث بشء لم تسمعه، قال: اتري رجلا يجء بدواة وصحيفة يكتب الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فقلنا فاذا جاء شء لم تسمعه فبين لنا، قال: اذا قلت: قال ابو سلام: فانما هو من ذاك الكتاب (¬).
 قال: وقال عبد الصمد بلغني عن خالد العبد [ي] (¬)، انه قال عن الحسن انه ادرك 
 سبعين بدريا (¬) فاتيت خالد وهو واقف علي فرس فسالته؟ فقال: كان ميمون المراءي (¬) معي او قال: سمعته من ميمون، قال: فاتيت ميمون المراءي فسالته؟ فقال: حدثني خالد العبد [ي]
 [ ....... ] (¬) عمرو بن مرزوق (¬) قال: قال شعبة لو حدثناكم عن الثقات لما حدثناكم 
 عن عشرين رجلا (¬)
 وحدثني ابو علي احمد بن علي بن عافية (¬) قال: سمعت العباس الدوري (¬) يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو البختري القاضي (¬) 
 ياخذ ثلثا (¬) ويتذكر عامة الليل يضع الحديث.
 وحدثني عن العباس، عن يحيي، وحدثنا جرير، عن رقبة ان عبد الله بن مسور المداءني (¬) وضع احاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحتملها الناس.



 قال وقال يحيي: كان ابو داود النخعي (¬) يضع الحديث.



 قال ابن اسماعيل: شعيب الجباءي (¬) روي زمعة (¬) عن سلمة بن وهرام (¬) عنه.
 قال: ويقال: ان شعيب هذا سءل فقيل له: ابوك عمن اخذ هذه الاشياء؟ فقال: عن 
 جار كان لنا يهودي قد قرا الكتب (¬).
 قال ابن اسماعيل: حدثنا ابو اسامة عن معلي، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، قلت للضحاك (¬): هل سمعت من ابن عباس شيءا؟ .
 قال: لا.
 قلت: فالذي تحدث به عمن تحدث؟ ، قال: عنك وعن ذا وعن ذا.
 قال ابن المديني: كان عبد الله بن المسور الذي يحدث، عن خالد بن ابي كريمة يروي عنه جرير بن عبد الواحد يضع الحديث علي [/ا]، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يضع الا ما فيه ادب او زهد فيقال له في ذلك فيقول: ان فيه اجرا (¬).



 قال: وكان خالد الحذاء متهما يقول اهل الدهر (¬)، قال: وكان خالد بن سلمة
 المخزومي (¬) الذي يروي عنه ابن عيينة زنديقا، قال: وقال ابن عاءشة: وعروة انه كان 
 عنده هجاء في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينشده بني مروان.
 علي بن المديني، قال: سمعت جرير بن عبد الحميد ذكر عن رقبة (¬) بن مصقلة، 
 قال: ان ابا جعفر المداءني (¬) كان يضع احاديث كلها ليست من احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابن ابي خيثمة (¬) قال: سمعت مصعب بن عبد الله الزبيري (¬)، قال: قال الوليد (¬) 
 للزهري محمد بن مسلم، حدثني ولا تحدث الناس، قال: لا احدثك او احدث الناس.
 قال: حدثني وحدث الناس. قال: فحدثه احاديث، ثم كتبها واخرجها الي الناس.



 فحدثهم، واجتمع الناس، وكثروا فقال: كلكم لا يقدر علي ان ياخذ هذه ولكن خذوها من ديوان الوليد.
 فاتوا ديوان الوليد فاذا قد الصق بها اربعة احاديث زيادة كذب لم يحدث بها منها حديث حدث به عقيل عن الزهري بسنده ونسيت الرواية (¬).
 محمد بن المنهال (¬) البصري قال سمعت يزيد بن زريع (¬) يقول: سمعت الكلبي (¬) يقول: كذب علي مقاتل (¬) بن سليمان في التفسير.



 سريج بن يونس (¬) وحدثنا هشيم، عن حصين قال: سالنا ابا واءل (¬) فقلنا: حدثنا فقد ادركت من لم ندرك وسمعت ممن لم نسمع.
 فقال: اتهموا القوم علي دينكم فوالله ما ماتوا حتي خلطوا (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت والله ابا كامل مظفر بن 
 مدرك (¬) يقول: اما محمد بن طلحة (¬)، يعني ابن طلحة بن مصرف، فسمعته قال [ ...... ] (¬) حديث اني والله ما اذكره الا كالحلم (¬).
 قال: وحدثنا ابو نعيم، وحدثنا سلمة بن كهيل (¬) قال: ما رايت احدا يريد بهذا 
 العلم وجه الله الا عطاء وطاووس ومجاهد (¬).
 هذا ابقاك الله وقد راي الخلق من بطرا (¬) هءلاء الذين [/ب] ذكرهم وممن بعدهم.
 قال: وحدثنا ابن الاصبهاني (¬) حدثنا وكيع بن الجراح (¬) عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ما كل ما نحدثكم به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه ولكن سمعنا، وحدثنا اصحابنا (¬).



 قال: وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد ان انس بن مالك حدث بحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له رجل: سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فغضب غضبا شديدا وقال: ليس كل ما نحدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه ولكن كان يحدث بعضنا بعضا ولا يتهم بعضنا بعضا (¬).
 قال: وحدثنا يحيي بن معين قال: قال لي عبد الرزاق (¬). بمكة قبل ان اقدم عليه اليمن: يا فتي ما تريد الي هذه الاحاديث سمعنا وعرضنا وكل سماع.



 قال ابن ابي خيثمة، وحدثنا سليمان بن ابي شيح قال: كان ابو سعيد الراي يحلف بالله ما كانت بروع بنت واشق (¬) في الدنيا ولم يقدم معقل بن سنان (¬) الكوفة.
 وقد روي حديث بروع بن مهدي، عن سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن 
 مسروق (¬)، ورواه حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة (¬).
 قال ابن ابي خيثمة، وحدثني الاخنسي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش قال: قلت للاعمش حديث ابراهيم: كره ان يخلط التمر والزيت كراهية السرق.
 فقال الاعمش: رواه حماد، ولم يكن رالله يصدق حماد (¬).
 قال: وحدثنا ابراهيم بن عرعرة، وحدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت الاعمش، قال حماد: يكذب علي ابراهيم زعم انه قال في القصار : لا يضمر وانا سالته فقال: يضمر (¬).



 قال: وحدثنا محمد بن عباد بن موسي سندولا قال: وحدثنا يزيد بن هارون، عن خليفة بن موسي، عن غياث بن ابراهيم قال: كان يكون الحديث الحسن عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه فاجء بالشيخ الي الاعمش فيسمع الحديث منه فارويه عن الاعمش واطرح الشيخ (¬).



 قال ابن ابي خيثمة: وسمعت ابي يقول: اقدم علي المهدي عشرة فيهم الفرج بن فضالة، وابو معشر، وغياث بن [/ا]، ابراهيم وغيرهم، وكان المهدي يشتهي الحمام ويسيرها، فدخل غياث بن ابراهيم علي الهدي في تلك الحال وهو مع الحمام فقيل له: حدث امير المءمنين، فحدثه بالحديث الذي يروي: "لا سبق الا في خف او حافر".
 وزاد فيه: او جناح. فامر له الهدي بعشرة الاف درهم، فلما قام قال: اشهد علي قفاك: انه قفا كذاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال له الهدي: انا حملته علي ذلك فذبح الحمام.
 قال: قال ابي: فما افلح غياث بعد ذلك (¬).
 قال ابن ابي خيثمة في كتابه "التاريخ": حدثنا مصعب بن عبد الله قال: حدثنا الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن ابيه (¬) قال:



 سمع الزبير رجلا يحدث فاستمع الزبير حتي اذا فض الرجل حديثه قال: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال الرجل: نعم.
 قال الزبير: هذا واشباهه مما يمنعنا ان نحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قد لعمري سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا يومءذ حاضر ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتدا هذا الحديث فحدثنا عن رجل من اهل الكتاب حدثه اباه فجءت انت يومءذ بعد ما مضي صدر الحديث وذكر الرجل الذي من اهل الكتاب فظننت انه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 سريج عن يونس، وحدثنا عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، قال: قال ابن سيرين: ان الرجل ليحدثني بالحديث فما اتهم الذي فوقه ولكني اتهمه (¬).
 واسحاق بن ابراهيم قال: حدثني سويد بن عبد العزيز الدمشقي عن المغيرة، قال: ابطات علي ابراهيم اياما فلما اتيته قال: ما بطاك؟ قلت قدم علينا شيخ فسمعنا منه كيت وكيت فقال ابراهيم: لقد رايتنا وما نحمل الحديث الا ممن يعرف وجهه، انك لتري الشيخ يحدث بالحديث يحرف حلاله من حرامه وما يدري (¬).



 وروي ذلك ابن ابي خيثمة، عن الوليد بن شجاع، قال: حدثني سويد.
 قال ابن ابي خيثمة: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، اخبرنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ما كل ما نحدثكم به عن النبي  صلي الله عليه وسلم [/ب] سمعناه، ولكن سمعنا وحدثنا به اصحابنا (¬).
 قال: وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا الحسين بن منصور، وحدثنا محمد بن سلمة، عن رجل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان يقول لبنيه: يا بني حجوا مشاة فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته" (¬).



 احسبه قال: "ماءة حسنة وبكل خطوة يخطوها سبع ماءة حسنة من حسنات الحرم". قيل: وما حسنات الحرم؟ قال: "الحسنة ماءة الف حسنة".
 قال الحسين بن منصور: فحدثني الحسين بن الوليد، عن محمد بن مسلم الطاءفي (¬) بهذا الحديث ايضا.
 وقال لي: قلت لمحمد بن مسلم من هذا الرجل الذي حدث هذا الحديث؟ ، فتلكا ساعة، ثم قال: حدثني به محمد بن ابراهيم الصاءغ.
 قال الحسين: وكان محمد بن ابراهيم عندي ثقة.
 فلقيته فقلت له: ان محمد بن مسلم الطاءفي، حدثني عنك، واخبرته بالحديث وقلت له: حدثني به.
 فقال: حدثني رجل، فقلت: من هذا الرجل؟ فتلكا ساعة، ثم قال: حدثني سلام بن 
 مسلم المداءني (¬) فضعف عندي الحديث، ثم قلت: لالقين سلام بن مسلم، فلقيته، فسالته عن الحديث، فقال: حدثني رجل، فقلت: من هذا الرجل؟ فتلكا ساعة، ثم قال: حدثني به رجل من اهل الموسم لا ادري من هو.
 ابو الحارث الوراق قال: سمعت شعبة يقول: قدمت الكوفة فلقيت اصحابنا سفيان
 ومسعر، قال: فقالوا لي: تعال حتي تاتي ابا اسحاق (¬).
 قال: فقلت: لا تريدون. قال: فقالوا لي: انطلق. قال: فقلت: اري اذا صرت اليه يقول: هو الحارث عن علي فاوقفه عليه فافسد عليكم فلا تريدون. قال: فقالوا انطلق. قال: فمضيت معهم حتي صرنا الي ابي اسحاق.
 قال: فقال ابو اسحاق: ابو ريحانة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي كذا فله كذا؟ "، قال شعبة: فتطاولت من بينهم فقلت: يا ابا اسحاق من حدثك بهذا؟ قال: فقال لي:



 انت هاهنا، حدثنيه عبد الله (¬) بن عطاء. قال: فرجعت الي منزلي فلم يكن لي همة الا الخروج الي مكة، وعبد الله بن عطاء يومثذ حي. بمكة، فتكاريت ومضيت حتي قدمت مكة فقضيت عمرتي او نسكي، ثم اتيت عبد الله فقلت له: حديث عنك.
 قال: ما هو؟ قلت: حديث ابي ريحانة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال هذا: حدثنا سعد بن ابراهيم (¬) عن ابي ريحانة، وسعد يومءذ حي بالمدينة فخرجت اليه، فلما قدمت المدينة اتيته فسالته عنه فقال: هذا [/ا]، جاءنا من ناحيتكم.
 قال: قلت من؟ قال: طارق. قال: فخرجت البصرة. قال: فوجهت اليه رسولي، 
 قال: اقراه مني السلام، وقل له: ان ابا بسطام قدم من سفر وهو يريد ان يلقاك فان شءت ان تجيءني كان شءت جءتك. قال: فلقيته فقلت: اما تتقون الله تروون مثل هذه الاحاديث.
 قال: ففزع، وقال: اي حديث؟ قلت: حديث ابي ريحانة في الصلاة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: هذا حدثنيه شهر بن حوشب، عن ابي ريحانة (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن احاديث الحسن بن ذكوان عن حبيب ابن ابي ثايت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: بينه وبين حبيب رجل ليس بثقة (¬).



 قال: وحدثنا عبد الرحمن بن البراء، وحدثنا خالد بن الحارث، وحدثنا شعبة، عن ابي هشام قال: كان يكره او يكرهون الرواية عن النساء الا عن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال: واخر حدثنا سليمان بن ابي شيخ، وحدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة،
 قال: قال لي علي بن حرملة: وكان مع هارون بالري.
 قال: قال هارون لابن البختري: اليس اخبرتني ان عمر بن الخطاب كان يقول: اذا راي الهلال قبل الزوال فهي الماضية، واذا راي بعد الزوال فهو للمستقبلة.
 فقال: لا، فقال له المامون: بلي والله لقد حدثتنا به في الشيثان. فقال: صدقت (¬).
 قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: قال لي عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق وقد كتب عنه الناس: انما كتب لنا هذه الكتب الوراقون (¬).
 قال: وحدثنا محمد بن يزيد الرفاعي قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: ما ناظرني في النبيذ احد احج منك الا عبد الله بن داود فاني ناظرته (¬).



 فقلت: حدثني حماد بن زيد، عن ايوب، ويحيي بن عتيق، عن محمد، عن عبيدة قال: اختلفي علي في النبيذ فمالي شراب منذ كذا وكذا الا عسل او لبن او سويق او ماء فاي شء عندك في ذا وهو من اصحاب عمرو وعلي وعبد الله وانما يحتجون في الشراب بهءلاء.
 فقلت: ما عندي في هذا شء فقال: قد قلت لابن داود مثل هذا فاطرق طويلا ثم قال: حدثنا حماد، عن ايوب، ويحيي، عن محمد، عن عبيدة قال: اني لاخيل الحد علي ماءة قضية مختلفة كلها عن عمر هات في الحد خمس قضايا مختلفة ان كان ذا حقا فهذا احق وان كان هذا باطلا فذاك باطل (¬).
 [ /ب] قال: وسمعت محمد بن يزيد يقول: سمعت وكيع بن الجراح يقول: قدم عبد العزيز بن ابي عثمان وكان رازيا قد قدم عبد العزيز فاسمعوا منه جامع سفيان فانه لم يبق احد اثبت فيه منه (¬).



 وكان عبيد الله بن موسي يقول: حدثنا، وكان وكيع ينكر علي عبيد الله انه سمعه من سفيان ويقول: ما بالكوفة احد سمعه من سفيان (¬).



 قال ابو هشام: وبالكوفة يومءذ اربعة ترويه عن سفيان عبيد الله، وعبد العزيز بن ابان، وابراهيم بن هراسة.
 وابو اسماعيل الفارسي قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: وسءل عن اسماعيل بن ابان الغنوي فقال: وضع حديثا عن فطر، عن ابي الطفيل، عن علي قال: السابع من ولد العباس يلبس الخضرة، كذب ليس منه شء.
 وهو الذي يحدث عن ابن ابي خالد، وهشام بن عروة (¬).



 قال: وسمعت يحيي يقول: وسءل عن عبد العزيز بن ابان القرشي (¬) قال: وضع
 احاديث عن سفيان لم تكن.
 قال: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان حدثني ابي، عن ايوب قال: جاءني ابو قلابة يوما الي السوق نصف النهار فلما رايته، قمت اليه فقال: ان الحديث الذي حدثتك ليس كما حدثتك ثم رجع (¬).



 قال: وحدثنا عبد الله بن جعفر، وحدثنا عبيد الله بن عمرو قال: كان ابو قلابة ربما حدثني بالحديث، ثم ياتيني فيقول: الحديث الذي حدثتك ليس هو كذا هو كذا وكذا.
 ابو محمد العلاف، وحدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني عبد الله بن ابي مليكة، عن رجل من بني تميم لا يكذبه ان قال: اخبرت عاءشة ان ابن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشهر تسعة وعشرون".
 قال: فانكرت ذلك، وقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن ليس كذا قال  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه قال: "ان الشهر يكون تسعة وعشرين" (¬).



 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن حديث ابي الوليد الطيالسي، عن سعيد، عن سماك بن حرب قال: سمعت عياض الاشعري يحدث عن ابي موسي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فسوف ياتي الله بقوم".
 فكتب يحيي بخطه علي عياض بن ابي موسي: ليس بشء (¬).



 [ / ا] ابن ابي خيثمة، وحدثنا يحيي بن معين، حدثني والله هشيم، اخبرنا داود بن ابي هند، عن ابن حرب، عن ابي الاسود، عن فضالة الليثي (¬) قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 فاسلمت وعلمني حين علمني الصلوات الخمس في مواقيتهن.
 قال: فقلت: فان هذه الساعات اشتغل فيها فمرني بجوامع قال: "فان شغلت فلا تشتغل عن العصرين".
 قال: قلت: وما العصران؟ قال: "صلاة الغداة وصلاة العصر". وهذا ابقاك الله يكاد ان يكون كفرا لانه رخصة في ترك بعض الصلوات (¬).
 قال: وحدثنا عمرو بن عون، اخبرنا خالد، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان فيما علمني ان قال: "حافظ علي الصلوات الخمس".
 قال: قلت: ان هذه الساعات لي فيها اشغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، قال: "حافظ علي العصرين: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة بعد مغربها" (¬).



 قال: وحدثنا احمد بن حنبل، وحدثنا حجاج بن محمد قال: قال لي شعبة: انت تحب الاسناد، وهذا اسناد.
 قال: قلت: ابي المهلب لم يسمعه من ابي، قال احمد: يعني حديث ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن ابي في قراءة القران (¬).



 وهشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن عبد الاعلي بن ابي عمرة، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المجرة التي في السماء عرق الافعي التي تحت العرش".
 وما يستجيز ان يروي مثل هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من لا يبالي بدينه، ومتي قال المسلمون: ان تحت العرش افعي؟ وهل يجوز ان يكون هذا الا من دسيس الزنادقة ليقبح الاسلام (¬).



 بقية بن الوليد، عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن معدان قال: قال ابن عاءشة: ان نفرا من اليهود اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: من يحمل العرش؟ فقال: "تحمله الهوام بقرونها والمجرة التي في السماء من عرقهم".
 قالوا: نشهد انك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما [ / ب] هذا والله بقول، وقد اجمع المسلمون علي ان الذين يحملون العرش ملاءكة (¬).



 عمرو بن عثمان قال: حدثنا عبد القدوس بن الحجاج، عن ام عبد الله بنت خالد عن ابنها قال: المجرة التي في السماء من عرق الهوام الذين يحملون العرش (¬).



 علي بن المديني، قال: قال يحيي: حدثني سعيد بن عبيد، عن الاعرج، عن الاغضف قال: كنت جالسا مع عثمان البري فقلت: حدثني الثوري، عن منصور، عن ابي واءل في المسح علي الخفين فقال: كذب (¬).



 قال: وقال يحيي: سمعت البري يحدث عن نافع قال: سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف.
 قال: فحدثني ابن جريج قال: قلت لنافع: سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف. فقال: لا.
 قال يحيي: وسمعت البري يحدث عن نافع: ان ابن عمر كان ياكل من بدنته.
 قال وقال ابن جريج: قلت لنافع: اكان ابن عمر ياكل من لحم نسكه، فلم يخبرني عنه بشء.



 ابن ابي خيثمة حدثنا عبيد الله بن عمر قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لم ار الكذب قط اكثر منه فيمن ينسب الي الحبر (¬).
 قال: وحدثنا الاخنس قال: قال لي عبد الله بن داود الخريبي: انهم يقومون من عندي فيدخلون البصرة فيحدثون عني ما لم احدث به، يعني اصحاب الحديث (¬).



 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد العزيز بن ابان وضع احاديث عن سفيان الثوري لم تكن، وكان قاضي واسط، وهو من ولد سعيد بن العاص (¬).
 قال: وحدثني ابي، حدثنا جرير قال: قال رقبة بن مصقلة: كان ابو جعفر المداءني الهاشمي كذابا، ارسل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلاما حقا، ليس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاحتمله الناس في الدعاء ونحوه (¬).
 قال: وسمعت يحيي يقول: محمد بن سليم: ليس بثقة.
 قلت له: لما صار ليس بثقة؟ .
 قال: لانه يكذب في الحديث (¬).
 قال: حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سعيد عن قتادة، عن ابي الطفيل قال: حج ابن عباس ومعاوية فكان ابن عباس يستلم الاركان كلها، فقال معاوية: انما استلم [/ ا] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الركنين الايمنين.
 قال ابن عباس: ليس من اركانه مهجور (¬).



 قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا خالد بن حرب، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الطفيل انه ذكر: ان معاوية حج فحعل لا ياتي علي ركن الا استلمه.
 فقال له ابن عباس: انما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم الركنين: ركن اليماني وركن الحجر.
 فقال معاوية: انه ليس من اركانه مهجور (¬).
 الاصبهاني الكفاني قال: حدثنا ابو عثمان البرذعي الحافظ قال: سمعت ابن اخت عراك يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: بمصر ماءة حديث موضوعة عن ابي امامة (¬).



 قال: وحدثني عبد الوهاب بن زكريا ابو سعيد الاصبهاني، حدثنا ابو سفيان صالح ابن مهران، حدثنا جبر وشيبان قالا: حدثنا سفيان الثوري، حدثني صديق لي معالج قال: رايت في مسجد الخيف بمني نسطايا (¬) عرفته وعرفت نسبه قعد يحدث الناس (¬).
 ابو حاتم الرازي قال: حدثت عن شعبة انه قيل له: لم لا تحدث عن عثمان ابي اليقظان وهو عثمان بن عمير فقال: كيف احدث عن رجل كنت جالسا معه فسالته عن سن فاخبرني بمولده، ثم حدث عن رجل قد مات قبل ان يولد (¬).



 قال: وحدثنا ابو عقيل المعروف بالشاه المرورودي قال: سمعت عبد الرزاق يقول:
 قلت لوكيع: ما تقول في يحيي بن العلاء الرازي؟ .
 قال: اما رايته ما كان اصحه. قال: قلت: ما تقول في يحيي؟ قال: اما رايته ما كان افصحه. قال: ما تقول في حديثه؟ قال: ما اقول في رجل يحدث في خلع النعال عند الطعام عشرة احاديث (¬).



 عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: جرح ابن عيينة ذات يوم وقد تكالب الناس علي عمران فقال: من ذاك؟ قالوا: عمران اخوك. فقال: سبحان الله لو حدث الشيطان لتكاب الناس عليه (¬).
 احمد بن مصعب المروزي قال: سمعت الشيباني يقول: اتيت انا وصاحبي رجلا [/ ب] يقول: حدثنا مجاهد، عن ليث فقلت لصاحبي: قم قبل ان تصيبنا صاعقة (¬).
 قال: وسمعت الشيباني يقول: قدم رجل الكوفة فقال: دلوني علي اكذب الناس فان الحديث الجيد لا يكون الا عنده (¬).
 قال ابن ابي خيثمة، وحدثنا يحيي بن معين قال: سمعت عبادا يقول: سهيل الذي يروي عن عاءشة، وعن ابن الزبير هو ابن ذكوان. قيل له: صف لنا عاءشة. فقال: كانت سوداء.



 فقيل له النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا حميراء"، قال عباد: فعلمنا ان سهيلا كذاب (¬)
 قال: وسءل يحيي عن خالد المداءني فقال: كان يزيد في الاحاديث يوصلها لتصير مسندة (¬).
 قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن الحسن بن الحر مولي بني اسد، عن ميمون بن ابي شيب وكان كوفيا من عباد الله (¬).



 قال: اردت ان اكتب كتابا فقلت: ان كتبت فيه حرفا كذبت وحسن كتابي وان تركته صدقت وقبح كتابي، فاعتزمت علي تركه فسمعت مناديا ينادي من جانب البيت: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}. [ابراهيم: ]، قال: واردت الجمعة في امارة الحجاج فجعلت اقول احيانا اذهب واحيانا لا اذهب، فسمعت مناديا ينادي من جانب البيت: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، وقد يكون ابقاك الله من الوحي ما هو دون هذا (¬).
 قال: وحدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عاصم بن ابي عاصم الحلفاني وكان رجلا صالحا قال: لما مرض الحسن الجعفري وهو ابن ابي جعفر مرضه الذي مات فيه صليت العصر في مسجد الحي، ثم مررت بمنزله فاذا هو قد اغمي عليه، فذهبت الي مسجد الوصي، وكان يجلس فيه يذكر كل يوم العصر حتي مات وقد ادركته فلما غابت الشمس قمنا لانا لا نصلي المكتوبة في الجبان فلما كنا في دار حبيب ابن شهاب القبطي ولم يءذنوا ونحن اربعة عشر رجلا اذا نقض كوكب في القبلة فقرانا فيه الحسن ابن ابي جعفر قد مات ثم خطونا خطوة [/ ا] او خطوتين 
 فسمعنا الصياح فجءنا فاذا هو قد مات (¬).
 قال: وحدثنا محمد بن عباد بن موسي قال: حدثنا يزيد بن هارون، حدثني خليفلا بن موسي قال: اتيت غالب بن عبد الله الجزري اساله فاخرج الي دفترا فجعل يقول: حدثنا مجاهد، حدثنا عطاء قال: ثم اخذ الشيخ البول، فنسي، فوضع الكتاب، فاخذته فاذا فيه، حدثنا ابان بن ابي عياش (¬).



 العباس الدوري قال: قال يحيي بن معين: قال ابو جعفر السويدي جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث كتبوها ليس من حديثه.
 فقالوا له: اقراها علينا ولا تقل فيها: حدثنا فقراها عليهم (¬).
 قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد ان عاءشة قالت: انكم لتحدثون عن غير كذابين ولا مكذبين ولكن السمع يخطء (¬).
 وذكر حديث حماد عن هاشم بن عروة، عن ابيه ان عاءشة ذكر عندها قول ابن عمر في المعول عليه، فقالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن سمع شيءا فلم يحفظه، انما مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجنازة رجل من اليهود فقال: "ليبكونه وانه لمعذب" (¬).



 قال: وحدثنا ضرار بن صرد بن نعيم، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن اسامة بن زيد عمن سمع سعيدا يقول: لا يستكرهن احدا علي حديث فاني سمعت جابر بن عبد الله استكره علي حديث فجاء به علي غير ما اراد.
 قال ابن ابي خيثمة، وحدثنا هارون بن معروف، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا محمد ابن اسحاق (¬)، عن عمر او عثمان بن عروة، عن ابيه، يعني عروة بن الزبير قال: قال ابي الزبير: يا بني ادبني من هذا اليماني، يعني ابا هريرة، فانه يكثر الحديث عن رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم ، قال فادسه منه، فجعل ابو هريرة يجد رسما وجعل الزبير يقول: صدق كذب صدق كذب.
 قال: قلت: يا ابة ما قولك صدق كذب؟ قال: يا بني اما ان يكون سمع هذه الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا شك، ولكن منها ما وضعه علي مواضعه، ومنها ما لم يضعه علي مواضعه (¬) [/ ب].
 قال: وحدثنا ابي، حدثنا جرير، عن مغيرة قال: حديث انه ذكر عند ابراهيم ما روي عن ام سليم في احتلام النساء.
 وما روي عن عبد الله في ذهابه مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الجن. وفي قصة ابن ابي قعيس في رضاع الرجل، يعني لبن الفحل فلم يرهن شيءا (¬).
 عمرو بن الحسن قال: حدثنا احمد، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا محمد بن حميد، عن سفيان الثوري، عن عاصم بن كليب، عن ابن عباس قال: اذا حدثتكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم تجدوا تصديقه في القران او لم يكن حسنا في اخلاق الناس 
 فانا به كاذب (¬).
 الاصبهاني الكناري قال: سمعت ابراهيم بن موسي يقول: اخبرنا مهران قال: كنت مع سفيان فمر عبد الوهاب بن مجاهد فقال: هذا كذاب (¬).
 قال: وحدثنا مصعب بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعد قال: سءل سعد عن شء فاستعحم، فقيل له في ذلك فقال: اني اكره ان احدثكم حديثا يجعلونه ماءة حديث (¬).



 عباد بن العوام، عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: زنت قردة باليمن، فرجمتها القردة، ورجمتها معهم (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال: كان ابو سعيد الرازي يحلف بالله ما كان اويس القرني قال: وهذا عمرو بن مرة الجملي من مراد يبكي اويسا ولم يعرفه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 سليمان بن حرب قال: قال رجل لحماد بن يزيد: يا ابا اسماعيل حديث لايوب عن ابي قلابة من شهد فاتحة الكتاب حين يفتتح فكانه شهد فتحا في سبيل الله، ومن شهد خاتمته، فكانما شهد الغنيمة حين يقسم. قال: ما يكره. فقال: من روي هذا؟ قال: صالح المري. قال: فضحك حماد وقال: يشبه لان هذا كان من متاعه (¬).



 اسحاق اخبرنا ابو معاوية قال: قال لنا الحجاج، يعني ابن ارطاة: اذا دخلتم علي فلا تسالوني احد ممن سمعت ولا من حدثك (¬).



 اسحاق قال: حدثنا سعيد بن عاصم، اخبرنا همام بن يحيي قال: جاء شعبة الي قتادة، فحدثه قتادة بحديث فقال شعبة: ممن سمعت هذا؟ قال قتادة: والله انا كنا لنجلهم ان نسالهم ممن سمعت هذا، وذكر الحسن وسعيدا، فلم يبرح حتي حدث شعبة بحديث فقال له قتادة: ممن سمعت هذا؟ فقال شعبة: اسالك فلا تجيبني وتسالني (¬).
 [/ ا] محمد بن الصباح: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم اغفر للمءذنين وارشد الاءمة".
 قال محمد: وحدثنا هشيم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: قال محمد: لم يسمع هذا الحديث هشيم عن الاعمش، ولم يسمعه الاعمش عن ابي صالح (¬).



 ابو بكر قال: حدثنا مسدد، حدثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب قال: قال لي عبد الله بن ابي مليكة: لا تعجب، حدثني القاسم، عن عاءشة انها قالت: اهللت بحج.
 وحدثني عروة انها قالت: اهللت بعمرة اما تعجب (¬).
 ابو بكر قال: سمعت سليمان بن حرب يقول حدثت عن سفيان انه قال: قدم يزيد الكوفة، فيروي انه راه يرفع يده في اول تكبيرة ولم يرو ثم لا يعود فلم يزل اهل الكوفة حتي قال: لا نعود (¬).
 قال: وسالت يحيي عن حديث ابن جريج، عن جميلة بنت سعد، عن عاءشة في المراة لا تريد الحمل علي سنتين فقال: لم تروه غير جميلة. فقلت: جميلة من هي؟



 قال: لا ادري (¬).
 قال العتبي: ان اصحاب الحديث مقرون بان الحديث المرفوع: "شرب الماء علي الريق يعقد الشحم" موضوع، وضعه عاصم الكوزي (¬).



 وان الحديث المروي عن الحسن "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجز طلاق المريض" موضوع، وضعه سهل السراج (¬).



 وان ما رواه سهل هذا عن الحسن: انه صلي بين سطور القبور، باطل؛ لان الحسن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن الصلاة بين القبور.
 وان حديث انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الرجل راكبا ما دام منتعلا" باطل؛ وضعه ايوب بن خوط (¬).
 وان حديث عمرو بن حريث: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  سار يوم العيد بين يديه بالحراب باطل؛ وضعه المنذر بن زياد (¬).



 وان حديث ابن ابي اوفي: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس لحيته في الصلاة"، وضعه المنذر بن زياد.
 وان حديث يونس عن الحسن: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن عشر كني". موضوع، وضعه ابو عصمة قاضي مرو (¬).



 وان في ايدي الناس احاديث موجودة [/ ب] علي السنتهم ليس لها اصل، منها: "من سعادة المرء خفة عارضيه" (¬).



 ومنها: سموهم باحب الاسماء اليهم وكنوهم باحب الكني اليهم (¬)
 ومنها.: خير تجارتكم البز وخير اعمالكم الخرز (¬).
 ومنها: لو صدق الساءل ما افلح من رده (¬).



 ومنها: الناس اكفا الا حاءك او حجام (¬).
 قال: وقال ابن المبارك في حديث ابي بن كعب: من قرا كذا وكذا فله كذا وكذا ومن قرا سورة كذا فله كذا. اظن الزنادقة وضعته (¬).
 قال احمد: سمعت الشيباني يقول: قدم رجل الكوفة فقال: دلوني علي اكذب الناس فان الحديث الحق لا يكون الا عنده (¬).
 قال: وسمعت الشيباني يقول: اتيت انا وصاحبي رجلا فاذا هو يقول: حدثنا مجاهد 
 عن ليث، قال: فقلت: قم قبل ان تصيبنا صاعقة (¬).
 * * *

  AUTO   باب خوفهم من الحديث ومن الاستكثار منه

 قال العباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: سمعت مغيرة يقول: والله لانا منكم اخوف مني من الفساق يعني اصحاب الحديث (¬). قال: وحدثنا محمد بن كثير الصنعاني، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: كتب الي سفيان اياك والحديث (¬). قال العباس: وسمعت ابن عون يقول: ما انا علي 
 شء اخوف مني من ان يدخلني النار من هذا الحديث. قال: وسمعت يحيي يقول: سمعت ابا قطن (¬) يقول: قال شعبة: ما شء اخوف علي ان يدخلني النار من الحديث (¬). قال: وقال ابو قطن: قال ابن عون: وددت اني انفلت منه كفافا لا علي 
 ولا لي (¬). قال: وسمعت سفيان بن عيينة يقول عن الثوري قال: قال ما تريد الي شء اذا بلغت منه الغاية تمنيت ان تنفلت منه كفافا (¬). قال: وكان ابو اسحاق الشيباني يقول: لو كان هذا الحديث من الخير لنقص، حكي ذلك القعنبي وغيره (¬). قال: وكان مسعر 
 يقول من ابغضني فجعله الله محدثا (¬). قال ابو بكر بن عياش: سمعت الاعمش يقول: والله لا ياتون احدا الا حملوه علي الكذب والله ما يعلم من الناس سوءا منهم، فانكرت هذه. فقال: انهم لا يشبعون (¬). قال: وكان شعبة يقول: لانا في [/ ا] الشعر اسلم مني في الحديث ولو اردت الله ما خرجت اليكم ولو اردتم الله ما جءتموني، ولكنا نحب ونكره الذم (¬). وسمعت ابراهيم بن ابي صالح يقول: حدثنا نصر بن حاجب القرشي قال: سمعت ابا حنيفة يقول: حدثنا علي بن بذيمة ثم قال: اين اصحاب الحديث هذا من شانهم انما يريدون اسماء (¬). مخلد بن مالك قال: قال الاعمش: لو اني 
 تصدقت بكسرة كان احب الي من ان احدث سبعين حديثا (¬). ومخلد بن مالك قال: قال المغيرة: رايتهم خيار الناس ثم رايتهم شرار الناس يعني اصحاب الحديث (¬).
 محمد بن نميلة: عن الفضل بن موسي، عن الفضل بن العباس، عن المغيرة قال: ما طلب هذا الحديث الا قلت صلاته (¬). محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة عن ابيه قال:



 قلت لسفيان بن عيينة: عهدي بك وانت حسن الخلق، فما الذي غيرك؟ .
 قال: تدعني انت واصحابك ان يحسن خلقي (¬). قالوا: وكان يرد علي مسدد 
 فيغضب فيقول له القاءل: تءجر. فيقول: اءجر لا لارضي ان انجو راسا براس (¬). سليمان ابن نوح العبدي قال: بلغني ان اصحاب الحديث اجتمعوا الي هضيم يوما وكان لا يحدثهم الا في المجلس فيرصدوه حتي خرج علي حمار له، فنكسوه عن حماره وداسوا بطنه حتي بعث اليه الامير بجلاوزة فجلسوا علي بابه (¬). وكيع قال لداود الطاءي: لم لا تحدث الناس؟ فقال: ماذا حتي في ذلك اكون مستمليا للصبيان فاذا قاموا من عندي قالوا: اخطا في كذا وغلط في كذا (¬).



 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال لي يحيي بن سعيد القطان لو جربت ان اروي عنه لم ارو الا عن القليل (¬).
 ابن ابي خيثمة حدثنا، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد. قال: قيل لثوبان حدثنا. فقال: كذبتم علي وقلتم علي ما لم اقل (¬). وهارون بن معروف قال: حدثنا ضمرة، عن صدقة بن زيد قال: سالت ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن شء فقال لي: علمت اني اروي ان [/ ب] وجدت الراي ايسر تبعة من الحديث (¬).



 يعقوب الانطاكي حدثنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب قال: كان اذا جاءه طلبة الحديث قال لهم: شءتم العلم واذهبتم بنوره، لو ادركني واياكم عمر بن الخطاب لاوجعنا (¬).
 محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابن سيرين قال: ذهب العلم وبقيت بقية في اوعية سوء (¬). الفريابي قال: قال لي سفيان الثوري: نعم الرجل انت يا ابا عبد الله لولا انك تطلب الحديث.
 قال قلت: ولم تطلبه انت طلبته ولم اعقل (¬).
 محمد بن همام، عن يوسف بن اسباط قال: قال لي شعبة: افهم هذا فانه خير لك مما تسءل عنه والله الذي لا اله الا هو انه لشر نلت من اي يعني الحديث (¬). ابن ابي خيثمة 
 حدثنا ابو غسان قال: حدثنا ابو عقيل مولي عمر بن الخطاب قال: قال لي يحيي بن سعيد (¬)، عن القاسم بن عبيد الله والله اني لاري ليقبح علي مثلك عظيما ان يسال عن شء من امر هذا الدين لا يوجد عندك منه فرج قال: وعم ذاك؟
 قال: لانك ابن امامي هدي ابي بكر وعمر.
 قال القاسم: اقبح والله من ذلك عند الله وعند من عقل عن الله ان اقول بغير علم او احدث عن غير ثقة.
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: كان عبد الرزاق يقول لاصحاب الحديث نالك جهدا، نالك بلايا، اليك عنا (¬).
 قال: وحدثنا احمد بن حباب، حدثنا ابن يونس، عن الاعمش قال: كنا ناتي ابراهيم بحديثنا فكانت العلامة بيننا وبينه ان يمس انفه، فاذا مس انفه لم يطمع احد منا ان يساله عن شء. قال عيسي: وانا امس انفي ووجهي وليس ينفعني شيءا.
 قال: وحدثنا الاخنسي حدثنا ابو بكر بن عياش عن مغيرة قال: اختلف منصور الي ابراهيم وهو من اعبد الناس فلما اخذ في الاثار فتر (¬). وحدثنا ابراهيم بن بشار 
 الرمادي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قال الاعمش ما اطاف بهءلاء قط يعني اصحاب الحديث اراه قال باحد الا حمله علي الكذب (¬).
 قال: وقال سفيان قال الاعمش: [/ ا] والله لقد ادركت اقواما ان كان احدهم ليدع الكذب حيا ثم اليوم يحلف احدهم علي قطعة سمك انها سمسمة وما هي بسمسمة (¬). قال: وحدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت شعبة يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون (¬).
 فال: حدثنا الاخنسي قال: قال لي عبد الله بن داود الخريبي: انهم يقومون من عندي فيدخلون البصرة، فيحدثون عني بما لم احدث به، يعني اصحاب الحديث (¬).



 قال: واخبرنا محمد بن سلام الجمحي قال: قال عمرو بن الحارث: ما رايت علما اشرف ولا اهلا اسخف من اصحاب الحديث (¬). قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ حدثنا صالح بن سليمان قال: كان سيار ابو الحكم واسطي مولي حرملة اخو مسار الوراق حسن الحديث.
 قال: فبينا هو يحدث اذ اخذ في شء من الهزل فقيل له في ذلك فقال: احب ان لا تسرهم مني شء الا ساهم مثله روي عنه زيد بن ابي انيسة (¬). العباس الدوري قال:



 قال يحيي بن معين: اجتمع الخلق يعني من اصحاب الحديث الي ابي هدبة فقالوا له: اخرج رجلك.
 فقال العباس قيل ليحيي: لم قالوا ذلك قال: كانوا يخافون ان تكون رجله رجل حمار فيكون شيطانا (¬).
 الحسين بن علي بن حمزة قال: حدثنا ابن ابي شيبة حدثنا ابو داود عن شعبة قال: مر بي حبيب بن الشهيد وهءلاء الشباب يسءلوني فقال: ارغم الله بانفك يا شعبة (¬).
 علي بن المديني قال: حدثنا ايوب بن المتوكل عن عبد الرحمن بن مهدي قال: لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ منه ولا يكون اماما بالعلم من روي عن كل احد ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع (¬).



 قال: وحدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زاءدة حدثنا هشام يعني ابن حسان قال: قال محمد يعني ابن سيرين انظر عمن ياخذون هذا الحديث انما هو دينكم (¬). قال: وحدثنا الحسن بن ايوب، حدثنا معاذ حدثنا ابن عون حدثنا مسلم البطين عن ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون.
 قال: قل ما اخطاني [/ ب] ابن مسعود خمسا الا اتيته. قال: فما سمعته لشء قط يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما كان ذات عشية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فنظرت اليه وهو محلول ازرار قميصه وقد اغرورقت عيناه، او ذرفت عيناه وانتفخت اوداجه.
 وقال دون ذلك او فوق ذاك او قريبا من ذلك (¬). قال: وحدثنا جرير بن ليث، عن 
 محمد بن طارق، عن مجاهد قال: صحبت ابن عمر من مكة الي المدينة فما سمعته يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا هذا الحديث. "مثل المءمن مثل النخلة" (¬).



 وحدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الله بن محمد بن ابي الاسود حدثنا حاتم بن اسماعيل
 عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد.
 قال ة صحبت طلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص والمقداد بن الاسود فما رايت احدا منهم يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اني سمعت طلحة بن عبيد الله يحدث عن يوم واحد (¬).
 قال: وحدثنا عفان بن مسلم وعمرو بن مرزوق وعلي بن الجعد قال عفان: وحدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابن ابي ليلي قال: قلت لزيد بن ارقم حدثنا. قال: كبرنا وشددنا والحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شديد (¬).
 قال: حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عون قال: كان انس اذا حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حدثنا ففرغ منه قال: او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو هلال، عن حميد بن هلال، عن عمران ابن حصين قال: سمعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث ما يمنعني ان احدث بها الا ما اري من 
 اصحابي يخالفوني (¬).
 قال: وحدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابو الغصن بن ثابت قال: سمعت اسلم مولي عمر بن الخطاب قال: كنا نقول لعمر بن الخطاب، حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فيقول: اني اخشي ان ازيد او انقص وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).



 قال: وحدثنا عفان بن مسلم (¬). حدثنا حماد بن سلمة (¬). حدثنا محمد بن سعيد بن ابي قتادة (¬) عن ابن كعب بن مالك [/ا] قال: خرج علينا ابو قتادة ونحن نقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: شاهت الوجوه ما تدرون ما تدرون ما تقولون قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال: حدثني ابو سفيان الحميري قال: قال الحجاج ابن ارطاة لاصحاب الحديث وجلسوا اليه تنحوا عنا لا تقذرونا فانا ناتي هذا السلطان.
 قال: وكان ابو العباس ولاه قضاء البصرة وقبل ذلك ولي شرطة الكوفة لعبد الله بن عمر بن عبد العزيز (¬). قال: وحدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم قال: خرج الينا 
 سفيان بن عيينة يوما فراي اصحاب الحديث فاخذ من وراءهم.
 قال: صدق مسعر قال: من ابغضني كان محدثا (¬). قال: حدثنا يحيي بن يوسف البري قال: سمعت ابا الاحوص شداد بن سليم يقول: سمعت الثوري يقول: وددت اني قرات القران ثم وقفت (¬).
 قال: وحدثنا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي قال: سمعت الثوري يقول: انا فيه يعني الحديث منذ ستين سنة، وودت اني خرجت منه كفافا لا لي ولا علي (¬). قال: وحدثنا يحيي بن زفر (¬). قال: سمعت مزاحم بن زفر اخي يذكر عن سفيان قال: ما علمت عملا اخوف عندي من الحديث.
 قال مزاحم او غيره: ولوددت اني قرات القران وفرضت الفراءض وكنت من عرض ثور . قال: حدثنا عثمان (¬) بن زفر قال: سمعت شريح العابد (¬) يذكر عن ابي اسامة 
 عن سفيان قال: وددت انها كانت قطعت من ها هنا ولم ارو الحديث.
 قال: وحدثنا ابي بكر بن ابي النصر قال: سمعت ابا اسامة يقول: سمعت الثوري يقول: ليس طلب الحديث من عدد الموت ولكنه علة يتشاغل به الرجل (¬). قال: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت ثابتا يقول: لولا ان تصنعوا الي ما صنعوا بالحسن لحدثتكم [ / ب] احاديث موثقة.
 ثم قال: منعوه القاءلة منعوه النوم (¬).
 بشر بن يحيي المروزي، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه قال: قال محمد بن سيرين: ان الرجل ليحدثني فلا احدثه حديثه لاني اتهمه، وان الرجل يحدثني وما اتهمه ولا اخذ حديثه لانه يحدثني عن قوم اتهمهم (¬).
 قال: وحدثنا عبد الله بن عمر قال: سمعت شيخا يقول: سمعت الاعمش يقول لاصحاب الحديث: اي ويلكم هبوه عسلكم استطيع ان العقه (¬).
 قال: حدثنا ابي حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن بشير قال: كان الربيع بن خيثم 
 اذا اتوه، قال: اعوذ بالله من شركم (¬).
 هارون بن معروف، عن سفيان بن عيينة، عن الثوري قال: كنت اذا رايت الناس اجتمع الي رجل غبطه وانا لا ادري (¬).
 ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، يعني ابن عيينة، عن يونس بن اسحاق قال: سمعت الشعبي يقول: لو كنتم تلقموني البيض الي الان لمللت.
 ثم قال الشعبي: ما كان مجلس اجلسه احب الي منه؛ ثم لان اجلس علي سباط احب الي منه (¬).
 عثمان، حدثنا جرير، عن مغيرة قال: اراهم اليوم يءجرون في [/ ا] منعه كما كانوا يءجرون قبل في بذله.
 عثمان قال: سمعت ابا نعيم يقول: لقد مرضت مرضا فما ذكرت غيره، يعني الحديث ووددت اني نجوت منه كفافا (¬).
 محمد بن عبد الواسع ابو علي، حدثنا ابراهيم، يعني ابن سعيد، حدثنا ابو قطن، عن 
 شعبة قال: ما انا مقيم علي شء يدخلني النار اخوف مني علي هذا الحديث (¬).
 ابراهيم (¬): حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي سنان، يعني سعيد بن سنان قال: رايت سفيان الثوري يحدث، فلو كان لي عليه سلطان لحبسته واوجعته (¬).
 ابرهيم قال: سمعت ابن عيينة يقول: كان عبد الله بن مسعود اذا راي اصحابه قال: انتم جلاء قلبي، فان شاء انسان اذا راي اصحاب الحديث اليوم قال: انتم شجنة العين (¬).
 عبيد الله بن حماد، عن عطاء بن مسلم، حدثنا سفيان الثوري يوما بحديث فاطال، ثم قال: النهار يعمل عمله. قالوا: في هذا اجر؟ قال: في هذا لذة (¬).



 ابراهيم: حدثنا حجاج بن محمد، عن سفيان الثوري قال: رضي الناس بالحديث وتركوا العمل.
 ابو محمد العلاف: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الهروي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذا المنبر يقول: "ايها الناس، اياكم وكثرة الحديث عني من قال علي فلا يقولن الا حقا او صدقا، فمن قال ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت ان بني انس قالوا: يا ابانا، مالك تحدثنا كما تحدث الغرباء؟ قال انس: يا بني ان من يكثر يهجر.
 محمد بن اسحاق قال: سمعت عمرو بن شعيب يحلف في المسجد الحرام بالله الذي لا اله الا هو ان حديث سهل ليس كما حدث ولقد اوهم، يعني في القسامة.
 قال: وقال اصحاب الشعبي للشعبي: انك لا تري طلاق المكره؟ فقال: انكم تكذبون علي وانا حي، فكيف لا تكذبون علي ابراهيم وقد مات؟ ! .



 صدقة بن يسار قال: كنت سمعت هذا الحديث في الذي يسافر وحده، وفي الاثنين قال: شيطان وشيطانان، فلقيت القاسم بن محمد فسالته عن ذلك، فقال: كان [/ ب] النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه يعني في الغار.
 علي بن المديني: حدثني زكريا بن عدي، حدثنا وكيع قال: سمعت الشعبي يقول: مالكم قاتلكم الله، ما لزقتم باحد الا حملتموه علي الكذب (¬).
 يحيي بن معين قال: قال ابو جعفر السويدي: جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث كتبوها ليست هي من حديثه، فقالوا له: اقراها علينا. فقال: لا اعرفها. فقالوا: اقراها علينا ولا تقل فيها حدثنا، فقراها عليهم (¬).
 قال ابن المديني: ذكروا ليحيي بن سعيد حديث عيسي الخياط عن الشعبي، عن ثلة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : "هو احق بها ما لم تغتسل" فقال يحيي: ما يسرني اني حدثت بهذا الحديث واني تصدقت. بمالي كله.
 قال ابو نعيم وعبد الله بن موسي: سمعنا سفيان غير مرة يقول: ما من عملي شء اخوف عندي من هذا الحديث (¬).
 * * *



  AUTO   باب ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن السلف

 في ترك قبول ما يخالف الكتاب والسنة وحجة العقل (¬):
 عبد الله بن عامر الاسلمي، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، انه سمع عمر يقول: اخرج بالله علي رجل راو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثنا العمل علي غيره.
 هذا قوله في الاحكام، فما ظنك بقوله في التوحيد والعدل، وفيما تصححه العقول وان ارتفعت الاخبار.
 عبد الحميد بن جعفر: عن ابيه، عن محمود بن لبيد، قال: سمعت عثمان علي المنبر يقول: لا يحل لاحد يروي حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم اسمع به في عهد ابي بكر ولا عهد عمر، فانه لم يمنعنا ان نحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اكون اوعي لاصحابه عنه، الا اني سمعته يقول: "من قال علي ما لم اقل فقد تبوا مقعده من النار" (¬).
 وروي ابو بكر بن اسماعيل، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن علي امير المءمنين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحديث عني ما تعرفون" (¬).
 وروي خارجة، عن عبد الله، عن داود بن الحصين، عن ابي عطاء قال: سمعت مروان سءل زيد بن ثابت عن حديث روي له فانكره زيد، وقال: اصلح الله الامير ابق هذه الاحاديث التي [/ا] لم يحدث بها علي عهد الخلفاء المهديين .
 عبد الرحمن بن ابي زياد: عن ابيه قال: رايت عمر بن عبد العزيز جمع الفقهاء فجمعوا له اشياء من السنن، فاذا جاء الشء الذي ليس العمل عليه قال: هذه زيادة ليس العمل عليها.



 اسراءيل: عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما كان من حديث يوافق الحق فهو مني، وما خالف الحق فليس مني" (¬).
 سفيان: عن ابيه، عن بعض اصحابه، عن الربيع بن خثيم قال: ان من هذا الحديث حدثنا له ضوء كضوء النهار، وان منه ما عليه ظلمة كظلمة الليل (¬).
 قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو محمد اسود قال: سمعت يزيد بن زريع يحدث قال: قال رجل لايوب: هاهنا رجل عنده نوادر. فقال ايوب: من النوادر نفر (¬).
 قال: حدثنا عارم (¬) حدثنا حماد بن يزيد (¬) قال: ما اخاف علي ايوب وابن عون الا الحديث.
 وروي ذلك عمرو بن الحسن، عن الحسين بن محمد، عن محمد بن الفضل ابي النعمان. قال: قال حماد بن زيد (¬).
 قال: حدثنا عبيد الله بن (¬) عمر، حدثنا ابو عوانة (¬) عن عبد الملك بن عمير (¬) قال: قيل لمجاشع بن مسعود الا تحدث؟ قال: ما بهذا امرنا؟ ومجاشع سلمي له صحبة، بصري، وانما اراد، رحمك الله، الجلوس للحديث وليس حفظ السنن واداءها الي من بعده، بل هذا مامور به، فاذا اقام به طاءفة تقوم بمثلها الحجة كفي واغني.



 علي بن المديني قال: قال يحيي بن سعيد: ينبغي في الحديث غير خصلة ينيغي في صاحب الحديث انه يكون ليث الاخذ، يفهم ما يقال له، ويبصر الرجال، ثم يتعاهد ذلك (¬).
 الثوري: عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي قال: اذا حدثتم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا فظنوا به الذي هو اهدي والذي هو ابقي والذي هو اهيا.
 وروي ذلك قيس، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي (¬).
 * * *



  AUTO   باب مما رووه مما العمل علي خلافه

 مسلم بن خالد الزنجي (¬)، عن زيد بن اسلم (¬)، عن عبد الرحمن البيلماني (¬) قال: كنت بمصر، فقاك لي رجل: الا ادلك علي رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: بلي. قال: فاشار لي الي رجل فاتيته. فقلت: من انت يرحمك الله؟
 قال: سرق. قلت: سبحان الله ينبغي لك ان تتسما بهذا الاسم وانت رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماني فلن ادع ذلك ابدا. فقلت: لم سماك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرق؟ .
 فقال: قدم رجل من اهل البادية ببعيرين له يبيعهما فابتعتهما منه، ثم دخلت منزلي، فخرجت والاعرابي مقيم فاخذني وقدمني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبره الخبر، فقال لي: "ما حملك علي ما صنعت؟ " فقلت: قضيت بينهما حاجتي يا رسول الله فقال: "اقضه".
 فقلت: ليس عندي فقال: "انت سرق اذهب يا [/ب] قبعة حتي تستوفي حقك". قال: فجعلوا يسومونه بي فيقول ماذا تريدون.
 فيقولون: ماذا نريد، نريد ان نفتديه منك. فقال: "والله ان منكم احد احوج الي الله مني فقد اعتقتك" (¬).



 مالك، ومعمر، عن الزهري، عن عروة، ان سهلة (¬) بنت سهيل قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، كان سالم عندنا بمنزلة الولد، وذلك حين نزلت: {ادعوهم لاباءهم} (¬) وكان يقال لسالم بن ابي حذيفة قالت سهلة: فهو يدخل علي وانا حاسر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضعيه خمس رضعات وليدخل عليك". ففعلت فكان عليها (¬).
 معمر، ومحمد، وعبد الرحمن، عن الزهري، ان عاءشة كانت بذلك، فكان من احبت ان يدخل عليها امرت بنات اختها ان ترضعه خمس رضعات ويدخل عليها. وهذا كله 
 منكر عند جميع الاءمة.
 الثوري: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبول قاءما. وهذا فاحش منكر لا يراه الا من قبل بعض الزنادقة (¬).
 ابن جريج (¬) عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل من الانصار قد دبر عنده فباعه النبي  صلي الله عليه وسلم  من التجار بثمانماءة درهم.
 مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم (¬)، عن عمرة (¬)، عن عاءشة قالت: كان مما نزل من القران عشر رضعات ثم نسخن بخمس معلومات. وهذا خلاف قول الجماعة، لان قليل الرضاع وكثيره يحرم.
 وكيع: عن سفيان، عن عاصم بن ابي النجود (¬)، عن زر بن حبيش (¬) قال: قلت لحذيفة اي ساعة تسحرتم مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: هو النهار الا ان الشمس لم تطلع.
 ابان بن يزيد العطار (¬) عن يحيي بن ابي كثير (¬) عن ابي قلابة ان ابا طلحة كان ياكل البرد وهو صاءم ويقول: ليس هو طعاما ولا شرابا.
 يزيد بن هارون (¬) قال: اخبرنا همام بن يحيي (¬)، عن قتادة، عن ابن بريدة ان عمر ابن الخطاب رحمه الله اقر رجلا باع نفسه عبدا كما اقر علي نفسه.



 زيد بن الحباب (¬) حدثني ابن لهيعة (¬) عن بكر بن سوادة (¬) ان ناسا اصابتهم خصاصة، فباعوا ابن عم لهم من رجل، ثم سالوه ان يقبلهم فابوا، فاختصموا الي عثمان بن عفان رحمه الله. فقال: هو جابر فقدوه ببعضه وعشرين قلوصا.
 ابو نعيم: حدثنا شريك، عن جابر، عن الشعبي، عن علي [/ا] قال: اذا اقر علي نفسه بالبيع فهو مملوك.
 مسدد: حدثنا يحيي بن سعيد، وسفيان، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصبح والمغرب. قال سفيان: قال عمرو ابن مرة ذكرت ذلك لابراهيم فقال: كان من اصحاب الامر، يعني ابن ابي ليلي.
 معتمر بن سليمان: عن ابيه، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المءمن فسوق وقتاله كفر" (¬). وروي ذلك يحيي بن ابي كثير، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن محمد بن سعد، عن ابيه سعد بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي هريرة. وقد اقتتل علي بن ابي طالب وطلحة والزبير رضي الله عنهم فلم يكفرهم المسلمون (¬).



 يحيي بن سعيد القطان: حدثنا حجاج الصواف، حدثني يحيي ابن ابي كثير، عن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو الانصاري، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري". قال عكرمة: فسالت ابن عباس وابو هريرة فقالا: صدق (¬). وهذا خلاف ما عليه الامة. والله عز وجل يقول: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ].
 مندل بن علي: عن ابن جريج، عن عطاء، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي احدكم بهديه فجلساءه شركاء فيها" (¬). ابو معاوية عن الاعمش، عن علقمة، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "انت ومالك لابيك" (¬).



 عبد الوهاب بن عطاء (¬)، عن علي بن زيد بن جدعان (¬)، عن انس وابي عوانة، عن قتادة، عن انس ان ابا طلحة كان ياكل البرد وهو صاءم ويقول: ليس بطعام ولا شراب.
 شريك: عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اختلف في الطريق جعل سبعة اذرع" (¬).
 حماد بن سلمة: عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل امتي مثل المطر لا يدر ااوله خير ام اخره" (¬).



 حدثنا ابو غانم: عن بكر بن عبد الله المزني، قال: سمعت ابن عمر [/ب] يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل امتي مثل المطر لا يدر ااوله خير ام اخره" (¬).
 يزيد بن زريع: عن يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل امتي مثل المطر لا يدر ااوله خير ام اخره". والامة مجمعة علي ان خير هذه الامة الصدر الاول رضوان الله عليهم، وانما الخلاف في علي، وابي بكر رضوان الله عليهما (¬).
 يحيي بن سعيد (¬): عن زكريا ابن ابي زاءدة (¬) عن الشعبي قال: قال عبد الله: ليس علي من اتي وليدة امراته جلد ولا رجم.
 هشيم (¬): عن يونس (¬) وابي حرة (¬) ومنصور بن زاذان (¬) عن الحسن عن سلمة بن 
 المحبق الهذلي: انه خرج بجارية امراته فاصابها، فاتت امراته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان زوجها وقع بجاريتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت استكرهتها فهي حرة وعليك لمولاتها مثلها وان كانت طاوعتك فهي امة وعليك لمولاتها مثلها".
 هشيم: عن ابي بشر، عن حبيب بن سالم: اتت امراة النعمان بن بشر فقالت: ان زوجها وقع بجاريتها. فقال: عندي خبر (¬) شافي اخذته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت (¬) اذنت له جلدت زوجك وان لم تكوني اذنت له رجمته". فقال لها الناس: اليس زوجك وابو ولديك؟ (¬).
 فقالت: انا اذنت له فجلده ماءة جلدة (¬)، والامة علي خلاف هذا كله.
 هشيم: عن يونس، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، ومن احيل علي غني (¬) فليتبع" (¬).
 ولو ان رجلا امتنع من قبول الحوالة لم يكن عليه شء عند الامة، وقد يمطل الرجل الصالح المقبول الشهادة غريمه وان كان غنيا فلا تبطل شهادته، وروي ذلك سفيان عن 
 ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 القعنبي: عن مالك، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زنت الامة فاجلدوها، فان زنت فاجلدوها، فان زنت فبيعوها ولو بضفير" (¬).
 وليس احد من الامة يوجب بيعها.
 ابو خيثمة: حدثنا اسماعيل بن علية، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الله ابن عتبة، عن عروة بن مسعود الثقفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سكر احدكم فاضربوه، ثم ان عاد فاضربوه، ثم ان عاد فاقتلوه" (¬).
 وليس يوجب قتله احد من الاءمة [/ ا].
 ابو خيثمة: حدثني ابن علية، عن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن يحيي بن ابي 
 كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة قال: والله اني (¬) لاقربكم صلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: وكان ابو هريرة يقنت (¬) في صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح بعدما يقول: سمع الله لمن حمده فيدعو للمءمنين ويلعن الكافرين (¬).
 ابراهيم بن سعد: عن محمد بن اسحاق، وصالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمار بن ياسر قال: تيممنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب والاباط (¬).
 الشافعي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه عن عمار بن ياسر قال: تيممنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب والاباط (¬).
 ابو خيثمة: حدثنا الحجاج بن محمد الاعور، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عمار بن ياسر قال: تيممنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فضربنا بايدينا ضربة 
 لوجوهنا وضربة اخري لايدينا الي المناكب.
 منصور بن احمد: حدثنا يحيي بن حمزة، عن الاوزاعي، ان الزهري كان يقول: التيمم الي المناكب (¬).
 محمد بن ثابت العبدي: عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فلم يرد عليه حتي تيمم، فمسح وجهه، ثم ضرب بيده فمسح بيده الي المرفقين ثم رد عليه (¬).
 الشافعي ابو احمد الزبيري: عن سفيان، عن الضحاك، عن نافع عن ابن عمر: ان رجلا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا، فسلم عليه فلم يرد عليه، حتي تيمم ثم رد عليه (¬).
 ابراهيم بن سعد: عن محمد بن اسحاق، عن الاعرج، قال: حدثني عمير مولي ام الفضل، عن ابي جهيم الانصاري: ان رجلا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام حتي تيمم ثم رد عليه (¬).
 روح بن عبادة: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن حصين بن المنذر، عن الحارث بن وعلة، عن المهاجر بن قنفذ: ان رجلا مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام حتي تيمم ثم رد عليه (¬).
 ويحيي بن سعيد: عن المثني، عن مجاهد، عن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا هم العبد بخطيءة يعملها فاستغفر منها غفر له فان [/ ب] عاد فاستغفر منها غفر له، فان 
 عاد فاستغفر منها قيل له اصنع ماشءت فان الله عز وجل قد غفر لك" (¬).
 ابو الربيع الزهراني: حدثنا ابو مسعر، عن محمد بن المنكدر، عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم القيامة اخذ كل مسلم يهوديا او نصرانيا او مجوسيا فقال: هذا فداءي من النار". والله عز وجل يقول: {وان ليس للانسان الا ما سعي () وان سعيه سوف يري () ثم يجزاه الجزاء الاوفي} (¬). ويقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 ابو معاوية: عن حرملة بن قيس، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان امتي امة مرحومة، ليس عليها في الاخرة انما عذابها في الدنيا القتل والزلازل والفتن" (¬).
 اسماعيل بن علية: عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسامروا بالقران" (¬).
 سفيان بن عيينة: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبيتن احدكم والنار في بيته" (¬).
 وكيع: عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي بن عاصم الاسدي، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطيرة شرك الطيرة شرك وما منا، ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬).
 وكيع: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لعن مءمنا فهو كقتله، ومن رمي مءمنا بكفر فقد قتله" (¬).



 ابو معاوية: عن الاعمش، عن صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقولن احدكم عبدي فان كلكم عبد، ولكن ليقل فتاي، ولا يقولن احدكم مولاي، فان مولاكم الله، ولكن ليقل سيدي" (¬).
 يتلوه في الجزء الثاني ان، شاء الله باب مما رووه مما الغلط فيه ظاهرا جدا لا يدفعونه ولا يشكون فيه. الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلامه.
 * * *



 الجزء الثاني من كتاب قبول الاخبار ومعرفة الرجال
 تاليف
 ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي رحمه الله
 نسخه وما تقدم الحسن بن يحيي المنيحي [/ ا] بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدي محمد النبي واله الطيبين وسلم كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * * *

  AUTO   باب مما رووه مما الغلط فيه ظاهرا جدا لا يدفعونه ولا يشكون فيه

 فمن ذلك ما ذكره الواقدي، عن منصور بن ابي الاسود، وقيس، وشيبان بن عبد الرحمن، عن الاعمش، عن ابي واءل، قال: جاءنا كتاب ابي بكر، رحمه الله، ونحن بالقادسية.
 وهذا غلط واضح؛ لان احدا من المسلمين لم يصر الي القادسية زمن ابي بكر رحمه الله (¬).
 قال: وروي الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عروة بن قيس قال: خطبنا خالد بن الوليد فقال: ان عمر بن الخطاب بعثني الي الشام وهو يهمه، فلما القي الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا، اراد ان يخص به غيري ويبعثني الي الهند، فقام اليه رجل فقال: اصبر ايها الامير، فان الفتن قد ظهرت (¬).
 قال: وابن الخطاب حي، اما وابن الخطاب حي فلا. قال: وهذا غلط لان خالدا انما بعثه الي الشام ابو بكر، فلما ولي عمر، رحمهما الله، عزله وكان مباعدا له شديدا عليه.



 وروي شيبان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي قرة الكندي قال: سمعت سلمان
 الفارسي يذكر قدومه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة.
 وهذا منكر، انما قدم سلمان المدينة قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للهجرة، وكان اول مشاهدة الخندق، حدث بذلك محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة (¬).
 وروي يعقوب بن عبد الله، عن جعفر بن ابي المغيرة (¬)، عن سعيد بن جبير: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب خديجة رضوان الله عليها، فوعدته، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه علي بن ابي طالب وهو يومءذ غلام. وعلي رضوان الله عليه يومءذ لم يولد.
 الثوري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، ومنصور، عن اشعث، عن الشعبي قال: قرن اسرافيل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين [/ ب] يسمع حسه ولا يري شخصه.
 والمسلمون مجمعون علي ان الذي كان ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل عليه السلام. قال الواقدي: وقد انكر ما قال الشعبي: عبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعاصم ابن عمر بن قتادة.
 وجاءت الرواية المشهورة: ان خديجة اسلمت في اليوم الذي اوحي فيه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاراه جبريل عليه السلام الوضوء، فتوضا وصلي، ورجع الي خديجة واخبرها فقالت: اذهب بي الي المكان الذي اتاك فيه جبريل، فافعل بي مثله، فاراها ففعلت مثل ما عمله جبريل صلي الله عليهما.
 معمر وغيره: عن الزهري، ان خديجة انما كانت استاجرت النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجلا اخرا من قريش الي سوق خناسة بتهامة، وكان الذي زوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابوها خويلد.
 قال: وهذا غلط، والصحيح ان عمها زوجها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ذلك ابن ابي خيثمة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس ان عمها عمرو بن اسد زوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان اباها مات قبل الفجار. قال: والمجتمع عليه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يات سوق خناسة قط، وانما خرج في عير خديجة الي الشام.



 يعقوب بن عبد الله الاشعري: عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: خرج جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة، بعثه النجاشي في اربعين رجلا يحدوهم في البحر  فقدموا المدينة فشهدوا وقعة احد واستشهد نفر منهم.
 وهذا غلط، انما قدم جعفر في السفينتين والنبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر مجتمع عليه ليس بين الامة فيه اختلاف، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم قدم جعفر: "ما ادري باي الوجهين انا اسر بقدوم جعفر او بفتح خيبر".
 ثم قبل بين عينيه (¬).
 شيبان بن عبد الرحمن (¬): عن ابي هارون العبدي (¬)، عن ابن عمر انه اسلم قبل ابيه، واسلم عمر في السنة السادسة من مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابنه يومءذ ابن خمس سنين وقدم المدينة وهو ابن احدي عشرة، وشهد الخندق وهو ابن خمس عشرة، ومات رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ ا] وابن عمر ابن احدي وعشرين.
 الثوري: عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله قال: كانت بدر صبيحة تسع عشرة من شهر رمضان، قال: والمجتمع عليه انها كانت صبيحة سبع عشرة والامر في ذلك مشهور جدا.
 هشيم: عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اسر مطعم بن عدي يوم بدر، قال: وهذا مما ينكره اهل المدينة اشد انكارا، مات مطعم قبل ذلك.
 قال: وحدثنا معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: "لو كان مطعم بن عدي حيا لوهنت له هءلاء" (¬).



 رباح بن ابي معروف: (¬) عن المغيرة بن حكيم الصنعاني (¬) قال: سالت عبد الله ابن سعد بن خيثمة اشهدت بدرا؟ قال: نعم والعقبة رديف ابي. قال: وهذا غلط عند المجميع.
 قيس: (¬) عن ابي اسحاق (¬)، عن حارثة بن مضرب، (¬) عن علي قال: شهانا بدرا بثلاثة افراس فرس لي شموش. والمجمع عليه ان بدرا لم يشهدها الا فرسان، فرس للمقداد، وفرس اخر قيل: انه كان للزبير، وقيل: انه كان لغيره.
 شيبان: عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبيد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: "لايفلتن منكم اسير الا بفداء او ضربة عنق".
 قال: قلت: يا رسول الله الا سهيل بن بيضاء، فاني رايته يصلي بمكة. قال: وهذا غلط، لان سهيل بن بيضاء اسلم قبل يوم بدر، بل قيل: عبد الله بن مسعود وانما هذا سهل بن بيضاء (¬).
 قيس: عن الحجاج، عن حماد، عن ابراهيم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادخل قبره من قبل القبلة معترضا. قال: واهل المدينة قاطبة ينكرون هذا، ويقولون: كيف يجوز ذلك وقبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ملصق بالحاءط الذي هو القبلة واللحد تحت اساس الحاءط.
 الثوري: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة، ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو الدرداء، ابو زيد سعيد بن عبيد وهو من بني عوف.
 قيل: ستة بعد [/ ب] هءلاء الخمسة وقال: نسيت السادس. ثم روي اسحاق بن ابراهيم بن ابي منصور، عن عبد الجيد بن سهيل، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لم يجمع القران احد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وروي عبد الله بن جعفر قال: حدثنا الحر مولي بني نوفل انه سمع ابن عباس يقول ذلك (¬). وروي الهيثم بن واقد، عن عطاء بن ابي مروان قال: قلت للطفيل بن ابي اجمع ابوك القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: بعده. فقلت: ان انسا اخبرنا انه جمعه اربعا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهم ابوك. فقال الطفيل: انس اعلم بابي مني (¬).
 ابن ابي شبرمة: عن سالم بن يسار، عن عبيد بن جبير، قال: قلت لزيد بن ثابت بمقتل عثمان اقرا علي سورة الاعراف. قال: لست احفظها اقراها انت علي، فقراتها عليه فما اخذ علي الفا ولا واوا.
 الثوري: عن ابي اسحاق، عن زيد بن وهب قال: قدم علينا ابن مسعود الكوفة فقلنا: اقرا علينا البقرة. فقال عبد الله: لست احفظها.
 حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: ابن عمر شهد بدرا. قال: والمشهود انه لم يشهد احد ايضاء روي ابن نافع وابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: عرضت يوم بدر وانا ابن ثلاث عشرة فلم يجزني، وعرضت يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني، واجازني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة (¬).
 وروي اهل الشام عن الاوزاعي: ان ابا عبيدة بن الجراح لقي اباه في زحف فقتله. وبنو فهر يقولون: ان الجراح مات قبل الاسلام.
 سعيد بن عبد العزيز: (¬) عن مكحول، عن زيد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة 
 قال: شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتفل الثلاث.
 قال: وحبيب يوم توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن اثنتي عشرة سنة، واخر غزوة غزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تبوك وهو ابن احدي عشرة سنة.
 وروي اهل الشام: ان بسر بن ارطاة (¬) العامري شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع الايدي في الغزوة". [/ ا]، وبسر يوم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن سنتين او ثلاث سنين.
 وروي ثور بن يزيد: (¬) عن صالح (¬) بن يحيي (¬) بن المقدام، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن الوليد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر قال: وهذا غلط، لان خالدا هاجر في صفر من سنة ثمان وخيبر سنة ست.
 ومن غلط اهل المدينة ما رواه محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل ابي بن خلف باحد بالحربة فنزلت فيه: {وما رميت اذ رميت} [الانفال: ].
 والمجتمع عليه انها نزلت يوم بدر.
 ومما روي مما فيه الغلط ما رواه ابن ابي خيثمة قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عمن ذكر قال: دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد فاذا ابن عمر جالس الي حجرة عاءشة فسالنا كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ .
 قال: اربعا احداهن في رجب . فكرهت الرد عليه، فقال عروة: يا اماه يا ام المءمنين 
 الا تسمعين الي ما يقول ابو عبد الرحمن؟ قالت: وما يقول؟ قال: يقول: اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع عمر احداهن في رجب.
 قالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن، ما اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو شاهده، وما اعتمر في رجب قط.
 قال: وحدثنا ابن الاصبهاني قال: اخبرنا يحيي (¬) بن يمان، عن سفيان (¬)، عن اسلم المنقري (¬)، عن سعيد بن جبير، ان عمر سءل عن فريضة، فقال: سلوا سعيد بن جبير فانه اعلم مني. ابن المديني قال: قال يحيي بن سعيد: سمعت مالك بن انس او حدثني به الثقة، قال: لم يسمع سعيد بن المسيب من زيد بن ثابت شيءا. قال علي: فقلت ليحيي: سعيد بن المسيب، عن ابي بكر الصديق فقال: ذاك شبه الريح.
 ابن ابي عمر قال: حدثنا سفيان، يعني ابن عيينة، عن عمرو قال: قال لي الحسن بن محمد: سليمان بن يسار (¬) افهم عندنا من سعيد بن المسيب.
 * * *



  AUTO   باب ما رووه عن كثير منهم من الركاكة والسخف وقلة المعرفة مما نحن براء من اكثره وهم الذين رووه

 (¬).
 روي افلح (¬) بن حميد قال: سمعت عبد الرحمن بن القاسم (¬) وهو يسال اباه: متي كانت احدا اقبل بدر؟ .
 فرايت القاسم اشتد عليه ذلك وقال: الي اليوم لم يعرف هذا بدر، كانت قبلها بسنة.
 وحدثني ابو علي، عن العباس قال: ذكرت ليحيي بن معين شيخا كان يلزم سفيان ابن عيينة يقال له: ابن مناذر (¬).
 فقال: اعرفه كان صاحب شعر، وكان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتي تلسع الناس، وكان يصب المداد بالليل في المواضع التي نتوضا منها حتي يسود وجوه الناس، وليس يروي عنه رجل فيه خير.
 قال: وقال العباس: سءل يحيي بن معين عن زكريا بن منظور (¬) فقال: ليس به باس.



 فقلت له: قد سالتك عنه مرة فلم ارك تجيد الراي فيه، او نحو هذا من الكلام.
 فقال: ليس به وانما كان فيه شء زعموا انه طفيلي.
 وقال يحيي: رايت ابا بكر بن عياش خرج الي السوق فتبعته، فجاء فاشتري سكرا بدرهم، ثم دخل المسجد وهو في كمه، فجعل يري الناس انه كبر ولم يكبر، وادخل يده في كمه فجعل يخرج السكر فيجعله في حزته حتي جعله كله في حزة ازاره.
 قال يحيي: سمعت زكريا بن ابي زاءدة (¬) قال: كنت اري الشعبي يمر بابي صالح صاحب التفسير، فياخذه باذنه ويقول: ويحك كيف تفسر القران وانت لا تحسن ان تقرا.
 وروي الاصمعي قال: حدثني ابي قال: كان الشعبي يمر به فيقفده، ويقول له: اتفسر القران وانت لا تحسن ان تقراه ناظرا.
 فمن تءخذ باذنه ويقفد ويقال له هذا القول كيف يكون حاله؟ وكم مقداره في نفسه، وانت تري احدهم اذا قال: عن ابي صالح ظن انه قد صنع شيءا، وجاء بحجة قاطعة.
 قال ابن المديني: سمعت يحيي يحدث عن سفيان قال: قال لي الكلبي: قال لي ابو صالح: كل ما حدثتك كذب.
 قال ابن معين: واشتهي غندر سمكا فاشتروه له وشووه، فذهب به النوم فاخذوا من السمك. فلطخوا به يديه، فلما استيقظ قال: هاتوا السمك، قالوا: قد اكلت. فشم يده فوجد منها ريح السمك [/ ب] ففال: ما علمت. قال يحيي: قال لي: غندر يا هذا اعلم اني اصوم يوما وافطر يوما منذ خمسين سنة.
 قال: وذهب بنا غندر الي السوق واول ما جءناه. فقلت له: لم جءت بنا الي السوق؟ قال: حتي يراكم الناس فيكرموني.
 وجعل الناس يقولون له: ما هءلاء يا عبد الله؟ فيقول: جاءوني من بعيد اذا يريدون الحديث.
 قال يحيي: قال ابو سلمة التبوذكي (¬): اخبرني الحسين بن عربي قال: نظرنا في 
 كتاب عقبة الاصم (¬) فاذا احاديثه التي حدث بها عن عطاء، انما هي في كتابه, عن قيس بن سعد، عن عطاء.
 وقال يحيي: كان عند درب ابي الطيب شيخ يروي عن الاوزاعي وكان يقول: حدثنا ابو عمرو، رحمه الله، فذهبنا اليه، واختلفنا فقعدنا يوما في الشمس، فذهبنا ننظر فاذا في اعلي الصحيفة: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة (¬)، عن الاوزاعي.
 قال: فطرحنا صحيفته وتركناه، وكانت كنيته ابو قتادة وليس هو الحرامي.
 ومن عجاءب يحيي بن معين الذي عنه حكينا اكثر ما حكيناه في هذا الكتاب انه قال:
 كنا بقرية من قري مصر ولم يكن معنا شء ولا ثمن شء يشتري به، فلما اصبحنا
 اذا نحن بزنبيل ملا سمك مشوي، وليس عنده احد، فسالوني عنه فقلت: اقتسموه
 وكلوه ثم قال: اظنه رزقا رزقهم الله.
 هذا وهم في قرية ولعل المسالة كانت لهم ممكنة. ولكن ضد هذا ما ذكر لنا عن بعضهم قال: قلت لمعاذة العدوية (¬) او لرابعة القيسية: يا اماه بلغني انك تجدين الدراهم 
 تحت مصلاك، قال فقلت: يا صبي ولو وجدت كنت اخذ ما لم اصنع.
 ومن عجاءب القوم مما رواه المروروذي (¬) قال: قال احمد بن حنبل: لما قدمت الي العقابين كان سروالي منحلا فاذا هو قد شد. قال: قلنا يا عبد الله انظر ملكا فعل ذلك فقال: ها.
 وروي المروروذي عنه: انه ليلة جلس في الطريق وقد امر المامون بردهم فاخذه البول، ولم يكن في البيت شء، قال: فلما اشتد بي الامر [/ ب] فاذا طست في زاوية اليت، وهذه ايات الانبياء، صلوات الله عليهم، قد ادعوها ابقاك الله كما تري (¬).
 وروي مسروق: عن زاحر بن الصلت الطاجي، عن سعيد بن عثمان قال: قال الشعبي لخياط مرة: عندنا حب مكسور يخيطه فقال الخياط: ان كان عندك خيوطا من ريح.
 وروي مسلم بن ابراهيم: عن ابي خلدة (¬) قال: سالت ابا العالية، عن قتل الذر، فجمع منهن شيءا كثيرا. وقال: مساكين ما اكيسهن ثم قتلهن وضحك.
 هذا وقد روي في المشهور من الرواية: ان الابرار هم الذين لا يءذون الذر، وحرام قتل شء من الحيوان الا ما اباحه الكتاب، او الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالخبر المتواتر عنه، او اجتمعت عليه الامة.
 ابن جريج: عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من الدواب اربع لا تقتلن: النملة، والنحلة، والصرد، والهدهد" (¬).



 المسعودي: باسناده ذكره قال: نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلا فانطلق لحاجة، فجاء وقد اوقد رجل علي قرية نمل، اما في شجرة واما في الارض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فعل هذا؟ اطفها اطفها اطفها" (¬).
 قالوا: كان عند صالح بن حسان (¬) وهو الذي يروي عن محمد بن كعب القرظي وقد روي عءه للكوفيون جواري مغنيات. قال الهيثم: فسمعته يقول: افقه الناس وضاح اليمن حيث يقول:
 اذا قلت هاتي نوليني تبسمت ... وقالت معاذ الله من فعل ما حرم
 فما نولت حتي تضرعت عنها ... وانباتها ما رخص الله في اللمم
 وقال وكيع بن الجراح: راح الاعمش الي الجمعة، وقد قلب فروة جلدها علي جلده وصوفها الي خارج، وعلي كتفيه منديل مكان الرذاة.
 وكان مالك بن انس يروي الفقه عن عروة بن اذينة، قال الاصمعي: وكان عروة ثقة بيننا وعروة هو الذي يقول:
 [/ ا] ناد يا راعي بالاجمة ... لم تبين دارها كلمة
 الشعر له وهو صاغ لحنه للغنما
 وهو يقول:
 قالت وابثها وجدي فبحت قد ... كنت عندي تحب الستر فاستتر
 الست تبصر من حولي فقلت لها ... عطاء هواك وما القي علي بصري
 ووقفت عنده امراة (¬) فقالت: انت الذي يقال له الرجل الصالح وانت تقول:



 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء القوم ابترد
 هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد
 قال يحيي بن معين: قال العباس بن موسي او موسي بن عيسي لعبد الله بن ادريس (). يكسوك طيلسانا؟ قال: لا، مال: يعطيك خفا؟ قال: لا.
 فقال ابن ادريس: لو اعطاني لاخذت، ولكن قال: تريد.
 وروي بعض الناس عن سهل بن حزن بن نباتة الاسدي (¬) قال: قدم علينا مجاشع الاسدي من البادية، فباع ابلا وغنما، واقطا وسمنا باربعة الاف درهم.
 ثم قال: اقيم في الحاضرة فانفقه في الدين، واقرا القران، وادع البادية، فاقام فينا، فدس سليمان الاعمش اليه فقال: اعطني الفي درهم ابتاع بها كرابيس من باروسما (¬)، فما كان فيها من فضل كان بيني وبينك، فاعطاه اياه.
 ودس اليه عاصم بن ابي النجود فقال: اعطني الالفين الباقيين ابتاع بهما طعاما، فما كان فيها من فضل كان بيني وبينك، فاعطاه اياه، فلم يستطع احد منهما ردها حتي مصراها وقطعاها عليه.
 قال: فلما صلي بنا ابو حصين الفجر، ثم سلم، قام مجاشع فقال: انا من لا تنكرون حسبه ولا نسبه، رغبت في الهجرة، وكرهت البادية، فاندس الي فقهاءكم سليمان وعاصم فخدعاني عن دراهما، ومصراها علي.
 [/ ب] فاما سليمان، فاني اعطيته دراهم سودا قصارا، محدرجة، كالاظفار كانما تجرح من خلالها دخان الطرفا يعني السميرية.



 واما عاصم، فاني اعطيته دراهم خشنا بيضا كاذناب الضباب، كانما تجري خلالها البان تنول ترعي البهم بدكداك (¬) مالك، فاعطاني شيطانية وخزفا الا فالعنوهما لعنهما الله فقال الاعمش: او لم تاخذ حقك؟ قال: بلي يا عدو الله ولكن بعد ماذا.
 قال ابن اسماعيل: كان سليمان بن حرب (¬) يسيء الراي في ابي بحر بن فضالة البصري الجهضمي (¬) يقول: انه كان يبيع الشراب.
 ابن اسماعيل قال: جرير، عن ثعلبة (¬) قال: حاصرت شيطانا مرة فقال: ارفق بي فاني من الشيعة؟ فقلت: من تعرف من الشيعة؟ قال: الاعمش، فخليت سبيله.
 وسمعت ابا الحسن ابن شيخنا رحمه الله يقول: حدثني فذكر، قال: حملني المخرمي رسالة الي بعض الناس في حاجة لي، فقالت له: تعطيني علامة.
 قال: نعم، قل له العلامة بيني وبينك اني قلت لك اليوم ونحن نتحدث: ان واحدا من اليهود خير من عشرة من اصحاب الحديث. واحسبه قال: من اهل زماننا. وقد افرط ولكنه منهم واولي بهم واعلم.
 وقال ابو الحسين: قال ابو بكر بن ابي خيثمة قلت ليحيي بن معين: ما تري في هارون الجمال هو ثقة يكتب عنه؟ فقال: دعوا الصبي حتي يكبر. قال: وقال موسي بن هارون الجمال: كان ابي ثبتا فقال له شابا [م ص] (¬) كان ابوك ثبتا في كارة جزر يحملها علي راسه من دجلة الي دار بطيح.



 قال ابن المداءني: كان مسروق غلاما لزياد علي السلسلة، فذكر الاعمش، عن ابي واءل قال: كنت مع مسروق فمرت اصنام بعث بها معاوية الي ارض الروم. قال: فقال لي: يا ابا واءل غرقها، ثم قال دعها، ثم قال: اما لو [/ ا] اعلم انهم يقتلوني لغرقتها، ولكني اخاف ان يفتنوني في ديني.
 والله ما ادري اي الرجلين معاوية؟ رجل ياءس من اخرته فهو يتمتع من دنياه، ام رجل زين له سوء عمله فهو يراه حسنا؟ قال: فقلت له: لم وليت امره؟ .
 قال: اعترني شريح وزياد والشيطان. قال: ومات وهو علي السلسلة.
 قال: وكان ابو واءل قد كبر وخرف، وكان ياتي النوح فيسمعه ويبكي.
 قال: وكان شريح قاضيا لعبيد الله بن زياد، وكان شاعرا، وكانت فيه اعرابية. فقيل لابراهيم: ان شريحا خالف علقمة في كذا. قال: فقال: وما يدري الاعرابي.
 قال: وقضي زمانا لا يضمن العارية، ثم امره زياد ان يضمنها.
 قال: فكان يضمنها بامر زياد.
 قال: فحدث الفضل بن سليمان، عن النضر بن مخارق (¬) قال: رايت الشعبي بالنحف يلعب بالشطرنج والي جنبه قطيفة، فاذا امر به بعض من يعرفه ادخل راسه فيها.
 قال: وحدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مجالد وسعيد قال: دخل الشعبي بين المال فسرق منه في خفة ماءة درهم. قال: وقال شريك بن عبد الله: قلت لابي اسحاق ان الشعبي كان يقع في الحرب.
 قال: اما والله ما هو من رجاله، لقد دخل الشعبي بيت المال فسرق في خفة ماءة درهم. قال: حدثنا ابو معاوية، عن عمرو بن واصل قال: رايت الشعبي عليه معصفر وهو يلعب بالشطرنج.
 قال: وحدثنا سفيان بن عيينة، عن السري، عن الشعبي بنحو حديث عثمان الشحام عنه وهو انه قال: دخلت علي الحجاج فقال لي: اخرجت علي؟ فقلت: ايها الامير اخذت منا الجنان واحزن بنا المنزل، واستحلفنا الخوف، واكتحلنا الشهر، وشملتنا فتنة لم نكن فيها بررة اتقياء ولا فجرة اقوياء، فخلاه، وزاد السري ثم ارسل الي بعد ذلك.



 فقال: اءت الجند واعرضهم بسجستان فاتيتهم، فجعلوا يمرون بي مجردين ، [/ ب] فاتيته قال: كيف رايتهم؟ فقال متمثلا:
 لقد قتلت بني بكر بريهم ... حتي بكيت وما يبكي علي احد
 قال: قال شريك بن عبد الله: كان سعيد بن مسروق ابو سفيان بن سعيد الثوري (¬)، فيمن يحفظ خشية زيد بن علي رحمه الله، ورايته في خشابة يوسف بن عمر.
 قال: وكان عدي بن ارطاة (¬) ينتقض عليا، رضي الله عنه، علي منبر البصرة قال: فقال حفص بن غياث: عن اشعب قال: كنت الي جنب الحسن واري دموعه تسيل علي خده. فقال: لقد ذكر هذا رجلا انه لولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا، ووليه في الاخرة.
 قال ابن المديني: كان يحيي بن سعيد القطان يضعف هماما، وابا هلال الراسبي. قال: وليث بن ابي سليم (¬)، ويعلي بن عطاء منكري الحديث يرويان عن مسامح لا يعرفون.
 قال: ومقاتل بن سليمان (¬) ليس صاحب حديث، وعرف غلطه في الحديث بانه 
 قعد يحدث عن ابن سيرين، فجعل يحدث عنه: من فعل كذا وكذا فعليه لعنة الله، وليس هذه من الفاظ ابن سيرين.
 النضر قال: سمعت شعبة قال عمرو بن مرة: كان عبد الله بن سلمة (¬) قد كبر يحدثنا وكنا نعرف وننكر.
 * * *

 اسحاق بن راهويه: قال ابن المبارك: نعم الرجل بقية، لولا انه يكني الاسماء ويسمي الكنازة، انما كان يحدثنا عن ابي سعيد الوحاظي، فاذا هو عبد القدوس، ولان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس (¬).
 ابو الازهر قال: تعرض اصحاب الحديث لهشيم، فجعلوا يسالونه وحبسوه، فقال: حبستموني حتي بلت في سراويلي.
 قال: وسالت ابا الازهر عن مقاتل بن سليمان وعن تفسيره: من اين اخذه؟ قال: كان ياخذ عن اليهود والنصاري، وكان بلخيا فرايته لا يعبا به، ونسبه الي الكذب (¬).
 سليمان بن نوح العبدي قال: بلغني ان اصحاب الحديث اجتمعوا الي هشيم يوما، وكان لا يحدثهم الا [/ ا] في المجلس، فيرصدوه حتي خرج علي حمار فنكسوه عن حماره وداسوا بطنه، حتي بعث اليه الامير بجلاوزه فجلسوا علي بابه (¬).



 حماد بن قيراط (¬) قال: حدثنا ابو الاحوص قال: سمعت الاعمش يقول: ما رايت صاحب حديث يصدق منذ ثلاثين سنة.
 عبد الصمد قال: روي النضر: "حافظوا علي ايمانكم في الصلاة"، فسالته، فقال: لا اعلمه الا يقول: "لا تتنخموا فيها"، ونحو ذلك من وضع اليمين علي الشمال، حتي سمعت الحديث من جرير، ووكيع، وابي معاوية: "حافظوا علي ابناءكم في الصلاة" (¬)، اي مروهم بها، قال: فرجعت الي النضر فاخبرته بذلك، فقال: اضربوا عليه من حديثي، وترك الحديث.
 وروي يحيي بن معين قال: حدثنا المهلبي عباد بن عباد (¬)، عن هشام بن عروة، قال: كان يقال: من دخل المدينة فنهق عشر نهقات لم يضره حماها.
 فقال رجل:
 لعمري لءن عشرت من خشية الردي ... نهيق حمار انني لجهول 
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كنا ناتي يوسف بن الماجشون (¬) يحدثنا في بيت وجواريه في بيت اخر يضربن بالمعزفة.
 ابن ابي خيثمة قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد الهاشمي صاحب اليمن قال: اخرجت (¬) باسماعيل بن ابي اويس الي اليمن، قال: فبينا انا يوما اذ دخل علي ومعه ثوب وشي، فقال: امراتي طالق ثلاثا ان لم تشتر من هذا الرجل ثوبه. بماءة دينار، فقلت للغلام: فوزن (¬) له فرفعت الثوب، فاحتجنا الي متاع نبعث به الي السلطان، فقلت: اخرجوا ذلك الثوب، فعرضناه، فوجدناه يساوي خمسين دينارا، فقلت لابن ابي اويس: يا ابا عبد الله، الثوب يساوي خمسين دينارا تحلف ان تشتريه بماءة، قال: ما اهون عليك، لا والله ان بعته له حتي اخذت منه عشرين دينارا (¬).



 المثني بن معاذ (¬) قال: حدثنا عثمان (¬) بن عبد الحميد بن لاحق، حدثنا ابي قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما احد اعلم من عروة بن الزبير، وما اعلمه يعلم شيءا [ / ب] اجهله.
 هارون بن معاوية (¬): حدثنا ضمرة، عن حفص بن عمر قال: قال الشعبي لداود الاودي: لا تموت حتي تكوي، قال: فما مات حتي كوي في راسه ثلاث كيات.
 قال: وحدثنا خالد بن خداش (¬)، حدثنا عمر بن النضر، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت الشعبي يقول لداود الاودي: سالتك بوجه الله الا قمت.
 هارون بن معروف (¬): حدثنا ضمرة بن ربيعة (¬)، عن نصر بن اسحاق، عن السري 
 ابن اسماعيل قال: قال الشعبي لجابر الجعفي (¬) وداود بن يزيد (¬): لو كان لي عليكما 
 سلطان، ثم لم اجد الا الابر لسبكتها (¬) ثم غللتكما.
 علي قال: سمعت يحيي يقول: قال شعبة: رايت يحيي بن عبيد الله التيمي (¬) يصلي صلاة لا يقيمها.
 ابن ابي خيثمة: اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، حدثني حجر بن عبد الجبار قال: كان ابن شبرمة (¬) يجلس عند عيسي بن موسي، فينزع نعليه ويجعلهما تحت قدميه، فراه 
 عيسي يفعل ذلك، فقال لحاجبه: قل لهذا ينحي عنا قذره.
 قال: واخبرنا ابن ابي شيخ قال: كان المسعودي ببغداد، فكتب اليه ابو سعيد الراي كتابا يعظه فيه ويوبخه، فقال: ما لابي سعيد حدا الا ان يضرب كتابه يا غلام، هات السوط اضرب هذا الكتاب سبعين سوطا، فضربه بالسياط حتي قطعه.
 قال: وحدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابو بكر بن عياش قال: كنت جالسا مع حبيب
 ابن ابي ثابت (¬)، فاختبا ثم نام حتي ذهب به النوم، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 قال: وحدثنا محمد بن يزيد (¬) قال: سمعت ابا بكر بن عياش (¬) يقول: ادخلوني في 
 بيت واخرجوا راسي كاني كرج، واجتمع علي خمسماءة.
 قال: وحدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا ابو بكر بن عياش قال: كنت في مجلس عاصم فقال لي: تشهد ان عمر في الجنة؟ فقلت: لا، فقال عاصم (¬): لقد ادركت اقواما لو سمعوا مقالتك لاوجعوا راسك.
 عبد الرحمن بن صالح (¬): حدثنا ابو بكر بن عياش، عن صالح بن مهران (¬) قال: سمعت ابا هريرة يقول: ذكرت الاعاجم عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال: الموالي، فقال: "والله لانا بهم اوثق مني بكم"، او قال: "ببعضكم".
 قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو بكر، عن قطن (¬) قال: كانوا يقولون: ان صالح صاحب [/ ] حديث ابي هريرة في الموالي هو الذي قتل المختار. قال ابو بكر: كنت اذا رايته قلت: من قوم عاد.
 قال: حدثنا الاخنسي قال: سمعت ابا بكر بن عياش قال: ما رايت عند مغيرة الا
 ثلاثة او اربعة، احدهم جرير، ولا رايت عند حبيب بن ابي ثابت قط الا ثلاثة او اربعة.
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال الحجاج (¬) الاعور: كانت المدينة زمن ابي جعفر لا تفتح الا بعد طلوع الشمس فاتيتها، فبينا انا علي الباب انظر 
 بعض من يخرج، اذا انا بعبد القدوس (¬)، وكان شيخا قديما يروي عن الحسن، قال: فسالته فحدثني قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ شء فيه روح غرضا، بالعين غير المعجمة. قال الحجاج: وما تعني بهذا؟ قال: الروثين او الشء يخرجه الرجل من داره. قال يحيي: فصحف وطلب له تفسيرا.
 قال: وسمعت يحيي يقول: ليس بخلف بن سالم (¬) المسكين باس لولا انه سفيه.
 قال: واخبرني من سمع ابا المحكم يقول:
 ان اخانا خلف بن سالم ... ليس عليه احد يسالم
 قال: وسمعت يحيي، وذكر ابن كاسب (¬)، فقال: ليس بثقة. ثم قال: فقلت: من اين قلت؟ قال: لانه محدود. قلت: اليس هو في سماعه ثقة؟ ثم قلت: وانا اعطيك من 
 يزعم انه وجب عليه الحد في قربة، وتزعم انه ثقة، قال: من هو؟ قلت: خلف بن
 سالم، قال: ذاك انما شتم، ابنت حاتم مرة واحدة، وما به باس لولا انه سفيه.
 قال: وحدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: لما حضرت ابا مسلم، يعني الخولاني، الوفاة وهو بارض الروم، قال بسر بن ارطاة وهو علي الناس: اعقد علي من مات هاهنا من المسلمين رجاء ان يبعث عليهم يوم القيامة.
 وبسر هو قاتل ابني عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب وهما طفلان بالتمر حتي دلهت امهما فجعلت تطوف وهي تقول:
 هام احسن ببني للدين ... هما كالدريين نشطا عنهما الصدق
 في ابيات لها معروفة وقد رووا لابي مسلم الابيات.
 [ / ب] قال ابن ابي خيثمة: انبانا هارون بن معروف: حدثنا ضمرة، عن بلال بن كعب العكي (¬) قال : ربما قال الصبيان لابي مسلم الخولاني: اذا مر الطير ادع الله يحبس علينا هذا الطير، فيدعو الله فيحبسه عليهم فياخذونه.
 قال: وحدثنا عبد الوهاب بن نجدة (¬) قال: حدثنا شعبة بن الوليد، عن محمد بن زياد الالهاني (¬): ان امراة خببت علي ابي مسلم الخولاني امراته، فدعا عليها فذهب بصرها، فاتته فقالت: يا ابا مسلم، اني كنت فعلت وفعلت واني لا اعود. قال: فقال: اللهم ان كانت صادقة فاردد عليها بصرها. قال: فابصرت.
 قال: وقال بعضهم لما صار المامون بدمشق ذكر له ابو مسهر (¬) الدمشقي ووصف 
 بالعلم والفقه، فاحضره فناظره في القران، ثم قال له: يا شيخ، اخبرني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هل اختتن؟ قال: لا ادري، فقال له: قم قبحك الله وقبح من قلدك امر دينه وجعلك قدوة.
 ابراهيم بن بشار الرمادي (*) قال: سمعت ابن عيينة يقول: كان عبد العزيز (¬) بن ابي رواد من احلم الناس، ثم قال: لقد تركني لامثال الكلب الهرار، يعني اصحاب الحديث.
 ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابن عيينة يقول: كان شيخ لنا يقول: وددت ان هذا العلم الذي عندي كان حمل قوارير، حملته علي ظهري فوقعت فتكسر، وذهب عني وذاك مما عمله اصحاب الحديث.
 عبيد الله القواريري (¬) قال: سمعت ابن عيينة يقول: من يقول: لنسوء كل عام.
 ابن ابي خيثمة: حدثنا مءمل بن اهاب (¬)، حدثني يحيي بن حسان (¬) قال: كنا عند ابن عيينة يوما وهو يحدث، فازدحم الناس علي محمل شيخ ضعيف، فانتهب متاعه 
 وقديده. قال: فجعل يقول لابن عيينة: الي رجل يشمر من اولءك، فقال: ما يقول؟
 قال: يقول: زدنا في السماع.
 قال: وحدثنا فضيل بن عبد الوهاب (¬)، حدثني من سمع فضيل بن عياض (¬) وراي اصحاب الحديث فقال: فقدتكم والله ما خرجت اليكم حتي حدثتني نفسي ان انحسر لكم.
 [/ ا] قال: وحدثنا يحيي بن ايوب (¬) قال: سمعت ابا عبيدة الحداد (¬) يقول: حدثنا شعبة يوما باحاديث نحو من عشرين حديثا عن شيخ، ثم قال لنا: امحوها. قلنا: يا ابا بسطام، لم؟ قال: اني رايته يجري علي فرس مل.
 قال: وحدثنا الحارث بن سريج النقال (¬)، حدثنا خلف بن الربيع قال: رايت ابا 
 صالح مشتملا علي ذيل.
 قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسي سندولا (¬)، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا خليفة بن موسي (¬)، عن غياث بن ابراهيم (¬) قال: كان يكون الحديث عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه، فاجء بالشيخ الي الاعمش فيسمع الحديث منه، فارويه عن الاعمش واطرح الشيخ.
 قال: وحدثنا محمد بن يزيد، حدثنا يوسف ابو حرة، عن ابيه، وكانت قد اتت له سبعون سنة، قال: قال مسروق: ادفنوني في النواويس (¬)، قلت: يوصي مثل هذا؟ قال: نعم، يبعثون يدعون اصنامهم وابعث انا اشهد ان لا اله الا الله.
 ابن ابي عمر قال: سمعت سفيان، يعني ابن عيينة، يقول: سءل رقبة (¬) عن شء، 
 فقال: حتي يطلع الفجر، قال ابن المسعودي: ارايت ان طلع الفجر نصف الليل؟ قال رقبة: يا اعرج الزم الصمت.
 وروي بعضهم قال: جاء رجل الي ابن جريج، فقال: حدثني، فقال: حدثنا عمرو ابن دينار، فكتب عمر، ثم قال له: اكتب، فكتب مثل ذلك، فقال له: قم فانك لا تحسن الحديث. قال: فقال: غير محمد هذا الذي كتب عمر والد ابي اسحاق الطالقاني (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت ميمونة بنت ابي الجلد قالت: قال الجلد: يختم القران في كل سبع، وكان يختم التوراة نظرا، كان يختمها عند راس كل حول، فيجتمع لذلك ناس من اخوانه من البصرة يحشدون لذلك. قال: ويكون عند ختمها نزول الرحمة ويكون كذا وكذا (*). قال: وقال ابي. احمد بن حنبل: ابو الجلد حيلان بن فروة (¬).
 علي قال: ذكر عند يحيي، زياد بن [ابي] (¬) حسان النبطي (¬) قال: سالت شعبة عن بعض من ذكرتهم، فقال: اشهد لكان نصرانيا في حياة انس بن مالك.



 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين قال: بلغني ان عبد الله بن حسان (¬) كان يحدثهم حديثا بعشرة، ثم بخمسة، ثم بدرهمين، ثم باربعة دوانيق (¬)، ثم حديثين بدرهم، ثم حديثا بدانقين.
 قال: وحدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: قال عكرمة: قول ابن عباس لمحمد المحرم (¬): ما اعلم احدا اشرا منك، قال: وكيف ذاك يرحمك الله؟ قال: لان الناس يستقبلون هذا البيت بالتلبية وانت تستدبر. قال: وكان محمد يحرم السنة كلها، فاذا انصرف الي اهله لبا بالحج.
 قال ابن ابي خيثمة: قال رجل لعبد الوهاب بن نجدة الحوطي: يا ابا محمد، بت فان اهل العراق يقولون حديث الشاميين خرافات. قال الحوطي: شجنة عين الرعونة ايا شامي عراقي.
 قال: ورايته يصلي في سراويل وقلسنوة وخف متقلدا سيفا ليس عليه قميص، فقلت له، فقال: اليس يقال السيف بمنزلة الرداء في الصلاة (¬).
 قال: وقال لنا الحوطي: سالني رجل عن قريب لي، فقال انس: يكون منك؟ قلت:
 امسك، فرايته من قبل ابيه وامه، اما فرايته من قبل ابيه، فابوه خالي، وجده جدي، 
 وجدته جدتي، وعمه خالي، وعمته امي، وعمته خالتي، وكانت ابنة عمته ام ابي وابنة عمته امراة اخي. واما فرايته من امه، فامه ابنة ابن عمي، وجده من قبل امه ابن عمي، وجدته من قبل امه ابنة عمتي، وهو زوج ابنتي، وابني زوج اخته، وانه زوج امه، هكذا وجدت هذا الحرف الاخير (¬).
 قال: وحدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، حدثنا عمر بن سلمي، من اهل مصر، قال: لقي رجل يزيد بن ابي حبيب (¬) وهو خارج من المسجد، فقال: ابا رجاء، من اين جءت؟ قال: من الحمام.
 قال: وحدثنا هارون، حدثنا ضمرة، عن عبد الله بن بشير: سمع يزيد بن ابي حبيب رجلا وهو يقول: جءت من اسفل الارض. قال: كيف تركت قارون (¬).
 ابو المعتمر قال: قال الاصمعي: دخل شعبة مرة دربا فاغلقه، فنادوه: يا ابا بسطام، حدثنا من داخل كما انت. فقال: ما يدريكم اني شعبة.
 وهذا رحمك الله يدل علي انهم كانوا يطلبونه وهو منهزم منهم، حتي اغلق الدرب علي نفسه، وما يكون حال اسخف من هذه الحال (¬).
 ابن ابي خيثمة: اخبرنا ابن سلام قال: قال يونس [ / ا] النحوي (¬): ما رايت 
 رجلا جده انس له عقل الا معبد بن خالد بن خالد بن انس بن مالك.
 قال: وقال يحيي: علي بن مسهر (¬) وعبد الرحمن بن مسهر اخوان، وعبد الرحمن هو الذي قال: نعم القاضي قاضي جبل اثني علي نفسه عند هارون.
 بعضهم عن يحيي بن معين قال: حدتنا حجاج بن ابي ذءب، عن شرحبيل بن سعد (¬) وكان متهما.



 ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن معين قال: لم يحضر عبدة بن سليمان (¬) صلاة
 الجماعة، يعني الجمعة، قط من ضيق صدره كان ممرورا (¬).
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا مطر بن حمران، قال: كنا عند ابي لبيد، فقيل له: اتحب عليا؟ قال: احب عليا وقد قتل من قومي في غزاة واحدة ستة الاف. ابو لبيد: لمازة بن زبار (¬).
 قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا سهل بن يونس (¬)، عن عمران، يعني ابن حدير (¬)، قال: كان ابو مجلز (¬) يلبس المعصفر.



 قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة (¬)، عن شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة (¬)، قال: دخلت علي ابي مجلز وقد عصب علي امراته فشتمها وارانا شعبة الي الفصل من اصبعه.
 قال: حدثنا عبيد الله بن عمر (¬)، حدثنا مظهر بن جويرية (¬) قال: رايت ابا مجلز ابيض الراس واللحية، ورايته علي بيت مال خراسان.
 قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، قال السري: حدثنا، يعني السري بن يحيي (¬)، قال: تزوج نابت (¬) امراة، فحمله رجل علي عنقه اهداه الي امراته.
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا يونس بن مسلم الضبعي (¬) قال: رايت علي ابي الخليل (¬) ملحفة معصفرة.



 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الحارث بن منقذ (¬) قال: رايت محمد بن سيرين اخذ بلحية ايوب السختياني، فقال: نتفت لحيتك هذه اعطتك من لحيتي وزنها بقضاء شريح. قال: وكان ايوب كوسجا (¬).
 قال: وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حجاج بن محمد قال: سمعت شعبة قال: قال مطر الوراق (¬): هءلاء يحسبون ان يتحدثوا حديثا ابو التياح (¬) عن ابي الفداك، يريد الوداك (¬).
 قال: حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب (¬) قال: ساله رجل عن حديث، فساله عن تفسيره، فقال: لا ادري، انما انا زامله (¬)، فقال له رجل: جزاك الله من زامله خيرا، فان عليك من كل حلو وحامض.



 [/ ب] هاشم بن القاسم (¬): حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة قال: قلت ليزيد بن ابي حبيب: اذا دخل المسجد باي رجليه يبدا؟ قال: اما سمعت ما يقال للعروس: ضعي رجلك اليمين علي المال والبنين.
 ابو حاتم الرازي قال: سمعت ابا صالح (¬) كاتب الليث يقول: كان يزيد بن ابي حبيب سيدنا وعالمنا، وكان اذا غضب انتعل ودخل ويقول: منزلي في نعلي. قال: ورايت عليه نعلين سيتهما جديد.
 قال: ويقال: ان يحيي القطان كان يقول: سمعت البصري مطرف يقول: ان لم احدثكم فامي زانية، فانما تركت حديثه لهذا.
 قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به (¬).
 ابو حاتم قال: قال ابو نعيم: رايت المسعودي (¬) علي باب بعض الامراء وعليه قباء اسود مكتوب في ظهره: {فسيكفيكهم الله} [البقرة: ]، قال: وكان سليمان بن مالك علي السوق بالمدينة يحكم بين الناس. قال: وكان سليمان بن يسار والي السوق.
 ابو غسان محمد بن عمرو الرازي قال: سالت جرير بن عبد الحميد، فقلت: الحارث ابن حصيرة (¬) لقيته؟ قال: نعم، شيخ طويل السكوت يصر علي امر عظيم.



 محمد بن عبد الله بن قهزاذ (¬) قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرر (¬) 
 لاخترت ان القاه ثم ادخل الجنة، فلما رايته كانت بعرة احب الي منه.
 * * *



  AUTO   باب في طعنهم بالجهل منهم علي جماعة من الصحابة. وجماعة من التابعين باحسان وعلي سلطانهم، واءمتهم، واقرارهم بغلط المشهورين منهم. ومن سلفهم وتخليط نقاءهم ومن عليه يعتمدون

  AUTO   ما قالوه في ابي هريرة

 (¬) 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 روي يزيد بن هارون (¬)، عن محمد بن عمرو (¬)، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه اياه، وفي يوم الجمعة خلق ادم، وفيه اهبط الي الارض، وما من دابة الا وهي مصبحة يوم الجمعة الا الثقلين" (¬). فحدث بذلك كله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم روي مالك، عن ابن الهاد [/ ا]، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي هريرة قال: قدمت الطور، فوافقت كعبا، فحدثني عن التوراة وحدثته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم الجمعة انه قال: "في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه 
 اياه"، قال: فقال كعب: "فيه خلق ادم، وفيه اهبط الي الارض، وما من دابة الا وهي مصبحة في يوم الجمعة الا الثقلين". فحدث (¬) ببعض ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وببعضه عن كعب في التوراة.
 وروي عبد الرحمن بن صالح (¬) قال: حدثنا خالد بن سعيد الاموي (¬)، عن ابيه 
 قال: قالت عاءشة: يا ابا هريرة، ما هذه الاحاديث التي تبلغنا عنك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ما سمعت الا ما سمعنا ولا رايته الا ما راينا.
 وروي هوذة بن خليفة (¬): حدثنا ابن عون، عن ابي هريرة قال: قال لي عمر: يا عدو الله وعدو الاسلام، سرقت مال الله، قال: قلت: لست بعدو الله، ولا عدو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم اسرق مال الله، قال: فمن اين لك عشرة الاف؟ قال: قلت: خيلي تناسلت وعطاءي تلاحق. قال: فغرسها فلما صليت الغداة استغفرت لامير المءمنين.
 وروي عمرو بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب، الا كلب ماشية او كلب صيد، فقيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول: او كلب زرع، قال: ان لابي هريرة زرعا (¬).
 وروي سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: انها 
 دخلت في خفها حسكة، فمشت في خف واحد وقالت: لاحنثن (¬) ابا هريرة، انه يقول: لا يمشي في نعل واحدة ولا خف واحد.
 وروي عن ابي هريرة انه قيل له: اين كنت عن هذه الاحاديث فيما قيل، قال: كنت اخشي خافقات عمر (¬).
 وقال ابو عبيدة في صدر كتابه في الحجر والتفليس، او في الاحكام: احتججت علي محمد بن الحسن بحديث رواه ابو هريرة، فقال لي: انه ابو هريرة (¬).
 ابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله اذا ذكر لهم حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا" (¬) قالوا: كيف يصنع ابو هريرة بالمهراس [ /ب] الذي بالمدينة؟ .



 جعفر بن غياث (¬) قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا ياخذون من حديث ابي هريرة ويدعون.
 خالد بن عبد الله (¬)، عن سهيل بن ابي صالح (¬)، عن ابيه، عن ابي هريرة رفعه: "ولد الزنا شر الثلاثة" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ابو معاوية، عن الشيباني، عن الشعبي، قال: لو كان ولد الزنا شر الثلاثة، لم ينتظر بامه ان تضع (*) (¬).
 هشام، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة قالت: ليس عليه من وزر ابويه شء: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] (¬).
 عبيد الله بن موسي (¬)، عن ابي اسراءيل (¬)، عن فضيل بن عمرو، عن مجاهد، عن 
 ابي عمر قال: حدثني ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة ولد الزنا ولا ولدها" (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وحدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي رزين انه راي ابا هريرة يضرب بيده ثم يقول: يا اهل العراق، تزعمون اني اكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليكون لكم المهنا وعلي الماثم.
 وهذا يدل علي انهم كانوا يكذبونه في ذاك الزمان (¬).
 قال: وحدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش قال: حدثنيه، يعني ابراهيم، يوما من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة فقالوا: كانوا يتركون شيءا من قول ابي هريرة (¬).



 قال: وحدثنا الوليد بن شجاع، حدثني ابن وهب، حدثني يحيي بن ايوب، عن محمد ابن عجلان، ان ابا هريرة كان يقول : اني لاحدث احاديث لو تكلمت بها في زمان عمر او عند عمر لشج راسي (¬).
 قال: وحدثنا ابي واحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا عثمان بن عمر.
 (ح) حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة قال: قالت لي عاءشة: اما يعجبك ابو هريرة جاء حتي جلس الي جانب حجرتي، يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمعني ذلك، وكنت اسبح ولو جلس حتي اقصي سبحتي لغيرت (¬) عليه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يسرد الحديث كسردكم (¬).
 قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: حدثنا كان ابو هريرة يحدث ويقول: اسمعي يا ربة الحجرة وعاءشة تصلي، فلما قضت صلاتها قالت لعروة: الا تسمع لهذا، ومقالته؟ انما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث حديثا لو عده العاد لحصاه (¬).



 قال: وحدثنا ابو ظفر (¬)، حدثنا جعفر بن سليمان (¬) عن ثابت [ا/]، عن نافع قال: كان ابو هريرة مءذن مروان.
 قال: وحدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن بلال العتكي (¬) قال: كان ابو هريرة مع معاوية بصفين فكان يقول: لان ارمي فيهم بسهم احب الي من حمر النعم (¬).
 ابو محمد العلاف (¬)، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، عن حبيب، عن طاووس، قال: قلت لابن عمر: ان ابا هريرة يقول: خذ من الوتر واترك.
 فقال: كذب ابو هريرة قد كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجل فساله عن صلاة الليل ففال: "مثني مثني فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة" (¬).



 جرير عن منصور، عن حبيب، عن طاووس قال: قال رجل لابن عمر: ان ابا هريرة
 يقول: ان الوتر ليس يختم. قال: كذب ابو هريرة (¬).
 وعبيد الله بن معاذ (¬) قال: حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن يحيي بن ايوب، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: ما انا بالذي يقول انه سياتي علي جهنم يوم لا يبقي فيها احد، وقرا: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق} الاية [هود: ].
 احمد بن عاصم قال: سمعت يزيد بن بن هارون يقول: دلس ابو هريرة ودلس ابن عمر. فقلت: ما كان يدلس ابن عمر؟ .
 فقال: حديث القيراطين حيث قال لابي هريرة: لقد فرطنا في قراريط كثيرة، ثم قال ابن عمر بعد ذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (¬) 
 سفيان: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: كنا مع عاءشة فمشت في خف واحد وقالت: والله لاحنثن ابا هريرة وذاك بحديث كان رواه ابو معاوية، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: بلغ عليا ان ابا هريرة يبتدء بميامنه في الوضوء واللباس، فدعا بماء فتوضا وبدا بمياسره وقال: لاخالفن ابا هريرة (¬).
 وذكر العتبي (¬) في "كتاب المعارف": ان عفان روي عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع قال: كان مروان ربما استخلف ابا هريرة علي المدينة فيركب حمارا قد شد عليه ببردعة، وفي راسه خلبة من ليف فيستر فيلقي الرجل فيقول: الطريق! قد جاء الامير، وربما اتي الصبيان وهم يلعبون بالليل لعبة الاعراب فلا [ / ب] يشعرون بشء حتي يلقي نفسه بينهم ويضرب برجليه فيفزع الصبيان وينفرون، وربما دعاني الي عشاءه بالليل فيقول: دع العراق للامير فانظر فاذا هو ثريد بزيت (¬). وتوفي سنة تسع وخمسين او سبع وخمسين.



 روي هذا الحديث القتيبي في "كتاب المعارف"، وقال في كتاب اخر: حدثني محمد ابن يحيي القطعي (¬)، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج ان رجلين دخلا علي عاءشة، فقالا: ان ابا هريرة يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الطيرة في الدار والدابة والمراة"، فقالت: كذب والذي انزل القران علي ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ، من حدث بهذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان اهل الجاهلية يقولون: الطيرة في الدابة والدار والمراة"، ثم قرات: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: ] (¬).



  AUTO   ابو موسي الاشعري

 (¬) 
 روي اهل البصرة انه قام علي منبر الكوفة حين بلغه ان عليا عليه السلام قتل، اقبل يريد البصرة فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا اهل الكوفة، ما اعلم واليا احرص علي صلاح الرعية واوفي لهم مني، والله لقد منعتكم حقا كان لكم في صلاح اهل البصرة بيمين كانت فاستغفر الله منها، فقام اليه زياد بن خصيف فكلمه كلاما شديدا وقصة هذه اليمين مشهورة في كتاب الفتوح. (¬)
 * * *

  AUTO   سمرة بن جندب

 (¬) 
 الحسن بن موسي الاشيب (¬) قال: حدثنا حماد بن سلمة (¬)، عن علي بن زيد بن جدعان (¬) حدثني اوس بن خالد (¬) قال: كنت اذا قدمت علي سمرة سالني عن ابي محذورة، واذا قدمت علي ابي محذورة سالني عن سمرة، فقلت لابي محذورة: ما شانك اذا قدمت عليك سالتني عن سمرة، واذا قدمت علي سمرة سالته عني؟ فقال: كنت انا وسمرة وابو هريرة في بيت، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  واخذ بعضادتي الباب [/ ا] فقال: "اخركم موتا في النار" (¬).
 قال: فمات ابو هريرة، ثم مات ابو محذورة (¬)، ثم مات سمرة.



 احمد بن حنبل: حدثني الحسن بن عيسي (¬) قال: سمعت ابن المبارك قال: بقي سمرة اخرهم، فولي شرطة البصرة، فكان يءتي بالرجل فيامر بقتله، فيقول: اني مظلوم، فيقول: خير لك.
 عمرو بن مرزوق (¬)، اخبرنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت مطرف بن عبد الله قال: قلت لعمران بن حصين: هلك سمرة. قال: ما يذب الله به عن الاسلام اعظم (¬).
 * * *



  CHECK   انس بن مالك وابو سعيد الخدري

   انس بن مالك (¬) وابو سعيد الخدري (¬)
 ابن ابي خيثمة: حدثنا ابن الاصبهاني، اخبرنا علي بن مسهر (¬)، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: وما علم انس وابي سعيد الخدري بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما كانا غلامين صغيرين.
 قال: وحدثنا هارون بن معروف، حدثنا عتاب بن بشير (¬)، عن خصيف (¬)، قال: كنت اطوف انا ومجاهد فالتفت فاذا شيخ عليه جماعة، قلت: من هذا؟ .
 قال: انس بن مالك، فاذا شيخ اصفر اللحية فاردت ان اعدل اليه، فاخذ مجاهد بيدي فمضي بي، وقال: دعه فانه يشرب الطلاء.
 قال: وحدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد (¬)، حدثنا جويرية (¬) بن اسماء، عن 
 نافع: ان ابن عمر كان ربما لبس المطرف الخز ثمنه خمسماءة درهم.
 فقال عبد الرحمن السراج: حدثني فلان انه دخل علي انس بن مالك فراي عليه جبة خز تكاد تقوم قياما، فغضب نافع وقال: احدث عن ابن عمر، ويحدث عن انس.
 فقال له الضحاك بن عثمان: انه لم يقل باسا انما تثبت قولك. فقال: احدث عن ابن عمر ويحدث عن انس.
 قالوا: حدثنا عبد الله بن جعفر (¬)، حدثنا عبد الله بن عمرو (¬)، عن عبد الملك، قال: رايت انس بن مالك يطوف بالبيت وعليه مطرف خز اصفر.
 فقال عبد الله: فحدثني عامر بن شفي (¬)، عن عبد الكريم (¬)، قال: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير، فقال: اما السلف فلو راوه اوجعوه (¬).
 * * *

  AUTO   عبد الله بن عمرو بن العاص

 (¬) 
 روح بن عبادة، اخبرنا يحيي بن ابي حسين، اخبرنا عبد الله بن ابي مليكة: ان ابن عامر [ / ب] اهدي الي عاءشة هدية، فظنت انه عبد الله بن عمرو، فقالت: لا حاجة لي بهديته يتبع (¬) الكتب، والله عز وجل يقول: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} [العنكبوت: ].
 فقيل لها: انه عبد الله بن عامر، فاذنت له (¬).
 قال: وكان مغيرة لا يعبا بصحيفة عبد الله بن عمرو ويقول: كانت له صحيفة 
 يسميها الصادقة ما يسرني انها لي بفلسين.
 وكان يقال: انه وجد سفطين باليرموك فكان يحدث عنهما، فقال له قاءل: حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعنا من السفطين (¬).
 قالوا: وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعمار: "تقتلك الفءة الباغية".
 ثم كان مع الفءة التي قتلته يقاتل معها الفءة التي فيها عمار بسيفين (¬).



 وروي ابن اسماعيل، عن محمد بن سنان، عن همام، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، ومحمد بن عبيد الحنفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حش من حشان المدينة، فاستاذن رجل فقال: "اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه".
 فاذا هو عثمان فجعل يقول: اللهم صبرا حتي جلس، فقلت: اين انا؟ قال؟ انت مع ابيك (¬).
 عبيد الله بن معاذ (¬)، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن ابي بلج (¬)، سمع عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن عمرو قال: لياتين علي جهنم يوم تصطفق فيه ابوابها ليس فيها احد بعدما يلبثون فيها احقابا.
 * * *



  AUTO   قيس بن ابي حازم

 (¬)
 روي اسماعيل بن ابي خالد انه دفع اليه درهما فقال: اشتر لي بهذا سوطا.
 قال اسماعيل: فقلت له ما تصنع به؟ . قال: اضرب به الكلاب.
 وروي ابن ابي خيثمة، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابن عيينة، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم (¬): انه كان له سوط يضرب به الكلاب (¬).
 قال: وحدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابن ابي زاءدة (¬)، حدثنا اسماعيل، عن قيس
 قال: ما حملني علي فرسي بعد الله الا الطلاء (¬).
 قال: وحدثنا احمد بن يونس (¬)، حدثنا زهير (¬)، حدثنا ابو اسحاق قال: كنت عند 
 قيس بن ابي حازم فعرض علي شرابا، فانثنيت.
 فقال: اشرب، فاتثنيت، فقال: اصاءم انت؟ قلت: نعم ان شاء الله.
 قال: فلولا قلت اني صاءم، فاني سمعت عبد الله يقول: من عرض عليه طعام او شراب وهو صاءم فليقل: اني صاءم.
 وروي ابن ادريس، عن سفيان بن عيينة، عن اسماعيل [/ا] عن قيس قال: سمعت عليا وهو يستنفر الناس الي معاوية فقال: انفروا الي بقية الاحزاب. قال: فوالله مازلت مبغضا له منذ سمعت ذلك منه (¬).
 * * *

  AUTO   طاووس

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: قال ابي: وما علي خالد، يعني الحذاء، لو صنع كما صنع طاووس. قلت: وما صنع طاووس؟ قال: كان يجلس، فان اتاه انسان بشء قبله والا سكت.
 قال يحيي: وانا اقول: كان طاووس علي العشور، وكان خالد الحذاء علي العشور (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت ابي يذكر طاووسا، قال: لا باس ان يعير الرجل جاريته
 الرجل يطاها، فان ولدت فالولد للمعار والجارية ترد علي سيدها (¬).
 قال ابن ابي خيثمة: وحدثنا محمد بن معاوية (¬)، حدثنا ابن لهيعة (¬)، عن يزيد بن ابي حبيب (¬)، عن مخيس بن ظبيان (¬)، عن عبد الرحمن بن حسان، عن رجل من جذام، عن مالك بن العتاهية (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا رايتم العشار فاقتلوه" (¬).
 * * *



  AUTO   نافع وبنوه

 قال ابن المداءني: كان نافع مولي ابن عمر لا يري باسا، ويقول مثل قول اهل المدينة في النساء والجوار (¬).
 قال: وقال يحيي بن سعيد: قال عمرو بن عبيد (¬): سمعت من نافع شيءين لم. استحل الحمل عنه، سمعته يقول: لا اري باسا باتيان النساء، يريد في ادبارهن. وسمعته يقول: ما خطب الامير علي المنبر فهو فريضة.
 الزبير بن بكار (¬): حدثنا مصعب بن عثمان، عن المنذر بن عبد الله (¬) قال: اتي رجل من اهل البصرة هشام بن عروة، فقال: يا ابا المنذر، نافع مولي ابن عمر كان يفضل اياك عروة علي اخيه عبد الله، فقال هشام: كذب عدو الله (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن ابي بكر بن نافع (¬)، فقال: ليس بشء.



 قال: وسءل عن عبد الله بن نافع (¬)، فقال: لا شء.
 قال: وقلت له: هل سمع يونس من نافع شيءا؟ فقال: لم يسمع يونس من نافع شيءا (¬).
 قال: حدثنا خالد بن خداش (¬)، حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون قال: سمعت من نافع، يعني مولي عبد الله بن عمر، حديثا كثيرا، فتركت كذا وكذا حديثا (¬).
 * * *

  AUTO   ابراهيم التيمي

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة: حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن مغيرة قال: حلف ابراهيم التيمي بالله
 ان الله ما اطلع من قلبه انه يري راي الا رجاء. قال مغيرة: والا سمعته يدعو الله.
 * * *

  AUTO   الشعبي

 (¬)
 قال الكرابيسي: روي الشعبي عن عروة بن مضرس (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من وقف بعرفة ليلا او نهارا او صلي معنا هذه الصلاة فقد تم حجه وقضي تفثه". قال: ولم يروي هذا احد غير الشعبي.



 قال الواقدي: وروي منصور بن ابي الاسود، عن زكريا، عن الشعبي، قال: انما سمي بدر؛ لانه كان ماء لرجل من جهينة يقال له بدر.
 قال: وهذا غلط انكره عامة اهل المدينة؛ وذكرت ذلك لعبد الله بن جعفر ومحمد بن صالح فانكراه، وقالا: فلاي شء سميت الصفراء ولاي شء سمي الحار.
 قال: وذكرت ذلك لبحر بن النعمان فقال: سمعت شيوخا من بني غفار يقولون: هو ماءنا ومنزلنا وما ملكه احد قط يقال له بدر، وما هو من بلاد جهينة انما هي بلاد غفار.
 قال: وروي قيس، عن زكريا، عن الشعبي وشيبان وقيس، عن جابر وفراس، عن
 الشعبي قال: كانت قريش تكتب وكانت الانصار لا تكتب، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كان لا مال له ان يعلم عشرة من المسلمين الكتابة، فمنهم زيد بن ثابت.
 قال: فسالت عن هذا اهل العلم بالسيرة ابن ابي الزناد، ومحمد بن صالح، وعبد الله ابن جعفر فانكروا ذلك نكرة شديدة، وقالوا: كيف يعلمونهم الكتابة وزيد بن ثابت قد تعلم الكتابة قبل ان يقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان الكتاب بالمدينة اكثر منهم. بمكة، انما دخل الاسلام وبمكة بضعة عشر رجلا يكتب، ودخل المدينة وبها عشرون رجلا يكتب، منهم زيد بن ثابت، يكتب بالعربية والعبرانية، ومنهم سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ورافع بن مالك، وفلان وفلان.
 قال: وكان الشعبي يقول: حدثني الحارث وكان والله كذابا.
 وكان الحارث يقول: دخلت مع الشعبي بيت المال، فاخذ ماءة درهم فجعلها في خفه. وقال بعضهم: اربعماءة (¬).
 [/ا] وروي علي بن حرب الموصلي (¬)، حدثنا قبيصة (¬)، عن سفيان (¬)، عن عبد الملك، قال: قلت لسعيد بن جبير: ان الشعبي يقول: ان العمرة تطوع. فقال: كذب 
 الشعبي هي واجبة (¬).
 قال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد قال: قال لي اسماعيل بن ابي خالد: وسالته عن شء من التفسير ففسره عن السدي (¬).
 قال يحيي: فقلت له الشعبي؟ فقال: كان اعلم بالقران من الشعبي.
 الفضل بن سليمان، عن النضر بن مخارق قال: رايت الشعبي بالنجف يلعب بالشطرنج، والي جنبه قطيفة، فاذا مر به بعض من يعرفه ادخل راسه فيها (¬).
 ابو معاوية، عن معرف بن واصل (¬) قال: رايت الشعبي عليه معصفرة وهو يلعب بالشطرنج.
 شريك بن عبد الله (¬) قال: قلت لابي اسحاق: ان الشعبي كان يقع في الحارث (¬).



 فقال: اما والله ما هو من رجاله، لقد دخل الشعبي بيت المال فسرق في خفه ماءة درهم (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا معرف بن واصل قال: كان الشعبي عريفا (¬).
 قال: وحدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن اسماعيل قال: رايت الشعبي مرتدفا خلف امير الكوفة (¬).
 محمد بن يزيد (¬)، حدثنا ابن ادريس (¬)، عن محمد، قال: كان الشعبي ياتي ابا عمر 
 البزار فيقول: يا شرطة الله قعي وطيري فيبتهل عليه في الدعاء (¬).
 موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب، قال: بينما شعيب يمشي مع الشعبي نحو دكان الفضاء وانا معهم، اذ قال شعيب للشعبي: اراك يا ابا عمرو تجر ازارك من وراءك، وكان موردا فضرب الشعبي بيده علي الية نفسه وقال: ليس هاهنا شء تحمله (¬). وفي اخره: فقال له ابي: كم اتي عليك يا ابا عمرو فقال:
 نفسي تشكي الي موجعة ... وقد حملتك سبعا بعد سبيعينا
 ان تحدثي املا يا نفس كاذبة ... ان الثلاث يوافين الثمانينا
 * * *

  AUTO   شريح

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق: ان شريحا اجاز شهادته وحده في وصية (¬).
 وقال ابن المديني او غيره: انه قضي لعبيد الله بن زياد، قال: وقيل لابراهيم: ان شريحا خالف علقمة في كذا، فقال: وما يدري الاعرابي؟ قال: وقضي زمانا لا تضمن العارية ثم ضمنها بامر زياد (¬).
 ابن ابي خيثمة، قال: قال ابن علية في حديث: ثم ولي القضاء بالكوفة بعد موسي 
 ابن انس اياس بن معاوية، وكان فهما، كان ابن عون يقول: كان بعضهم يقول: [/ب] لو كان شريح هاهنا حمل سفلجته (¬).
 سعيد عن قتادة (¬) قال: قلت لسعيد بن [جبير] (¬): ان شريحا قضي في مكاتب عليه دين، ان الكتاب والدين بالحصص. فقال: اخطا شريح.
 * * *

  AUTO   عروة بن الزبير

 (¬)
 محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو قتادة، عن الحسن بن عمار (¬)، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال: اتهم الناس عروة في حديث "افلح في الرضاع" وفي حديث: "اي بكر انما هو مال الوارث".



 احمد بن الخليل (¬)، حدثنا عباد (¬)، حدثنا سفيان، عن عمرو، قلت لعروة: كم اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة؟ . قال: عشر سنين. قلت: فان ابن عباس يقول: ثلاث عشرة سنة. قال: فعمره، وقال: انما يقول الشاعر، قال عمرو: فمقتناه.
 * * *

  AUTO   ابو سلمة بن عبد الرحمن

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي، عن حديث ابي سلمة، عن طلحة بن عبيد الله.
 قال: مرسل لم يسمع من طلحة بن عبيد الله.
 محمد بن سعد: اشتري قطا بالعرج وهو محرم فذبحه، فبلغ سعيد بن المسيب، فقال: انه وهو صغير افقه منه كبيرا (¬).



 قالوا: حدثنا الصلت بن مسعود (¬)، حدثنا ابن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قدم ابو سلمة الكوفة، فكان يمشي بيني وبين رجل، فسءل: من اعلم من بقي؟ فترخي وتمنع ساعة، ثم قال: رجل بينكما (¬).
 قال: وقال علي بن المقدام، عن الشعبي قال: لقيت ابا سلمة فقلت: دلني علي اعلم رجل بالمدينة، فقال: لا عليك، الا تعدوا رجلا انت عنده، فسالته عن اربع مساءل، فاخطا فيهن كلهن (¬).
 * * *

  AUTO   عمر بن سعد بن ابي وقاص

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين، عن عمر بن سعد بن ابي وقاص، فقال: كوفي، قلت: ثقة. قال: كيف يكون من قتل الحسين ثقة.
 * * *

  AUTO   عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عنه، فقال: روي عنه هشيم ضعيف.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعف عمر بن ابي سلمة (¬)



  AUTO   ابن ابي ليلي

 (¬)
 قال الكرابيسي: روي عن كعب بن عجرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "النسك شاة والصيام ثلاثة ايام، والاطعام ستة مساكين لكل مسكين صاع" (¬). قال: ولم يرو هذا عن كعب غيره.
 [/ا] ابن ابي خيثمة: حدثنا عمر بن حفص بن غياث النخعي (¬)، حدثنا ابي (¬)، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وكان لا يعجبه عبد الرحمن، يقول: صاحب امراء (¬).
 * * *



  AUTO   محمد بن سيرين

 (¬)
 قال ابن المديني: كان ابن سيرين يقبل احد الاذنين، فكانوا يرون انه ربما سمع الشء علي غير حقيقة.
 قال: وقيل لمنصور بن معتمر (¬) او غيره: ان محمدا روي كذا وكذا، فقال: باي اذنيه سمعها، باذنه الصماء او الصحيحة؟ (¬).
 قال: وروي احاديث منكرة تفرد بها، يرون انه غلط من صم احدي اذنيه، من ذلك ما رواه هشيم، عن منصور بن زاذان (¬)، عن محمد بن العلاء بن الحضرمي: كتب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبدا بنفسه (¬).
 ومن ذلك ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بعامر ابن الطفيل" (¬). والناس جميعا يروون: "او با جهل".



 قال: حدثنا سليم بن احصر، حدثنا ابن عون، عن محمد.
 قال: ومن ذلك ما حدثنا ابو عاصم، عن ابن عون، عن ابن سيرين، ان سعد بن عبادة بال قاءما، فرمته الجن فقتلته (¬).



 ومن ذلك ما حدثنا به عبد الاعلي، عن هشام، عن محمد، عن عبيدة قال: حفظت عن عمر بن الخطاب رحمه الله في الحد ماءة قضية يخالف بعضها بعضا (¬). قال: وكان مع هذا يستدين ويعتق عن ولده الجزور وينشد الشعر وقد قام للصلاة.
 قال ابن عون: اتاه رجل فقال: ما تقول في انشاد الشعر؟ وقد قام للصلاة فقال:
 طرقتني عند العشاء الهموم
 حتي انشد خمسة ابيات، وقد استقبل القبلة ثم قال: الله اكبر (¬).
 قال: وكان يتورع عن تفسير القران وتفسير الرءيا، ويقال: ان الرءيا من اجزاء النبوة، وهي غيب (¬).



 قال: فحدثنا ابو عاصم النبيل (¬) عن ابي جناب (¬) قال: شهدت عمرو بن عبيد اتي محمد بن سيرين فقال: يا ابا بكر، الم تقل عمران بن حصين قدم البصرة فصلي بهم فلان، فجعل يكبر كلما خفض ورفع، لقد ذكرني هذا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ب] قال: بلي، قال: فما بدا لك تحذف بتكبيرتين، قال: ان مروان واهل المدينة لا يكبرون، قال: فقال عمرو: سبحان الله يا ابا بكر سبحان الله.
 يقول عمران بن الحصين: ذكرني صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقول انت: مروان واهل المدينة لا يكبرون. قال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ]. قال: فقال عمرو: فمروان ممن امر الله ان يقتدي به، لا والله لا اجالسك يا ابا بكر ابدا. قال: وقال له رجل: اني جءتك اسالك عن شء، قال: علي الخبير سقطت، قال: ما تقول في كذا وكذا؟ قال: ما عندي منه علم.
 قال الكرابيسي: روي (¬) ابن سيرين، عن عمران بن حطان (¬)، وعمران اباضي مشهور. راس في اصحابه، داعية الي مذهبه، وهو الذي يقول في ابن ملجم لعبد الله وفي قتله امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه:
 يا ضربة من لقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره حينا فاحسبه ... او في البرية عند الله ميزانا (¬) 
 قال ابن المديني: روي ابن سيرين عن شريح قال: الشعر وزن يوزن، ولم يرو هذا احد من اهل الكوفة وهو منكر عندهم. قال: وذلك في رجل قلع من شعر رجل. فقال: تقلع من شعر راسه مثله، فان لم يف فمن لحيته بزنته (¬).
 قال: وحدث اسماعيل بن علية عن غالب القطان قال: رايت ابن سيرين يضحك حتي سال لعابه (¬).
 قال: وحدث هشيم، عن منصور بن زاذان قال: كان ابن سيرين صاحب ضحك ومزاح (¬).
 ضمرة (¬)، عن ابن شوذب (¬)، والسري بن يحيي (¬)، قال: كان ابن سيرين يضحك حتي يستلقي وكان يقول لاصحابه، مرحبا بالمدرقشين، اراد انهم يحملون الجناءز (¬).



 محمد بن نصر (¬) قال: حدثنا احمد، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا هشيم، عن منصور قال: كان الحسن يحدثنا فيبكي حتي نرق له، وكان ابن سيرين يضحك حتي تدمع عيناه.
 احمد، حدثنا اسحاق، حدثني سفيان، عن عبد الملك، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثني معتمر بن سليمان قال : سمعني ابي انشد الشعر في المسجد فنهاني، فقلت: او ليس الحسن وابن سيرين [/ا] ينشدان.
 قال: يا بني ان اقتديت بالحسن وابن سيرين في الشر، كان شر كبير (¬).
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الحارث (*) بن سعيد، قال: رايت محمد بن سيرين اخذا بلحية ايوب السختياني فقال: لو نتفت لحيتك هذه اعطيت من لحيتي وزنها بقضاء شريح. وكان ايوب كوسجي (¬).
 * * *

  AUTO   كعب بن سور

 (¬) 
 علي بن المديني، قال: سمعت وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثني ابي، حدثني خالد بن ايوب، عن ابيه، عن جده، قال: اتاني كعب بن سور فقال: اركب معي حتي اطوف الاسد، فركب معه، فجعل ياتي مجالس الاسد فيقول: اطيعوني اقطعوا هذه النطفة، فيكونوا من وراءها، وخلوا بين هذين الغارين، فوالله لا تظهر طاءفة منهم الا احتاجوا اليكم.
 فجعلوا يشتمونه ويقولون: نصراني صاحب عصا، فلما اعيوه رجع الي منزله في دار عمرو بن عوف، فامر بزاده ليخرج من البصرة فبلغ الخبر عاءشة، فجاءت علي بعيرها فلم تزل به حتي اخرجته ومعه راية الاسد.
 علي قال: سمعت ابا عبيدة يقول: كان كعب بن سور نصرانيا، اسلم قبل يوم الجمل (¬).



  AUTO   عكرمة

 (¬)
 روي الكرابيسي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده، انه سمع سعيد بن المسيب يقول لغلامه برد (¬): لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
 قال الدوري: قلت ليحيي بن معين: كان مالك بن انس يكره عكرمة؟ قال: نعم، 
 قلت: فقد روي عن رجل عنه؟ قال: نعم بشء يسير (¬).
 وروي جرير، عن يزيد بن ابي [ /ب] زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: دخلت علي علي بن عبد الله بن عباس، وعكرمة موثق علي باب كنيف، فقلت: اتفعلون مثل هذا بمولاكم؟ فقال: ان هذا يكذب علي ابي (¬).
 قال يزيد بن هارون: قدم عكرمة البصرة، فاتاه ايوب وسليمان التيمي ويونس، فبينا هو يحدثهم اذ سمع صوت غناء، فقال عكرمة: اسكتوا فتسمع، ثم قال: قاتله الله لقد اجاد، او قال: ما اجود ما غني. فاما سليمان ويونس فلم يعودا اليه وعاد ايوب. قال يزيد: احسن ايوب (¬).
 قال ابن المديني: كان عكرمة اباضيا (¬)، وكان يتهم بالكذب. قال: وسمعت يحيي ابن معين يقول: حدثني والله عن ايوب انه ذكر له ان عكرمة لا يحسن الصلاة، فقال 
 ايوب: وكان يصلي (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة بن ربيعة (¬)، عن ايوب بن يزيد قال: قال ابن عمر لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
 مصعب بن عبد الله (¬) قال: داود بن الحصين (¬)، هو مولي عبد الله بن عمرو بن عثمان، وكان يءدب بني داود بن علي مقدم داود علي المدينة، وكان فصيحا عالما، وكان يتهم براي الخوارج، ومات عكرمة عنده، وكان عكرمة يتهم براي الخوارج.
 قال ابن ابي خيثمة: وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان عكرمة يري راي الخوارج، وادعي علي عبد الله بن عباس انه كان يري راي الخوارج (¬).
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: انما لم يذكر مالك بن انس عكرمة؛ لان عكرمة كان ينتحل راي الصفرية (¬).
 قال: وحدثنا احمد بن موسي [ /ا]، حدثنا المعافي بن عمران، حدثنا فطر بن خليفة، قال: قلت لعطاء: ان عكرمة يقول: كان ابن عباس يقول: سبق الكتاب [المسح علي] (¬) الخفين، قال: كذب عكرمة. [سمعت ابن عباس يقول: امسح علي الخفين وان خرجت من الخلاء] (¬) (¬).



 قال: وحدثني ابي قال: حدثني ابن ادريس وجرير، قال ابن ادريس: سمعت الاعمش عن ابراهيم قال: لقيت عكرمة فسالته عن البطشة الكبري، فقال: يوم القيامة. فقلت: ان عبد الله كان يقول يوم بدر. فاخبرني من سالته بعد ذلك، فقال: يوم بدر (¬).
 اشعث بن سوار (¬) قال: سالت عطاء بن ابي رباح، فقلت: روي عكرمة، عن ابن عباس انه كان يقول: سبق الكتاب المسح، فقال: كذب، انا رايت ابن عباس يمسح.
 * * *

  AUTO   مروان بن الحكم

 (¬) 
 وغيره من بني امية
 ابن ابي خيثمة: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا القاسم بن الفضل، عن محمد بن زياد قال: قدم مروان المدينة فقام خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال : يا معشر اهل المدينة، ان امير المءمنين معاوية حبس نظره لكم، وانه جعل لكم مفزعا تفزعون اليه، يريد ابن معاوية، فقام عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال: يا معشر بني امية، اختاروا منا بين ثلاثة بين سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او سنة ابي بكر، او سنة عمر، ان هذا الامر قد كان وفي اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لو ولاه ذلك لكان لذلك اهلا، ثم كان ابو بكر بعده، فكان فياهل بيته من لو ولاه ذلك اهلا لذلك اهلا، فولاها عمر وقد كان [/ب] في اهل بيت عمر من لو ولاه ذلك كان لذلك فجعلها في نفر من المسلمين، الا وانما اردتم ان تجعلوها قيصرية كلما مات قيصر كان قيصر.
 فغضب مروان فقال لعبد الرحمن: هذا الذي انزل الله فيه: {والذي قال لوالديه اف لكما .. } الي قوله: {ان وعد الله} [الاحقاف: ]، ، فقالت عاءشة: كذبت، انما نزل ذلك في فلان، واشهد ان الله لعن اباك علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وانت يومءذ في صلب ابيك، فانت في قصص لعنه الله (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكم، حدثنا شعيب بن محمد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل عليكم رجل لعين فدخل الحكم بن ابي العاص" (¬).



 ابن ابي خيثمة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن علي بن يزيد، عن ابي عبيدة: انه
 كان يشرب عند عبد الملك (¬) بن مروان من الطلاء ما يحمر وجنتاه (¬).
 روي ابن ابي خيثمة في قصة الوليد بن عبد الملك، عن سعيد بن المسيب، قال: ولد لابن ام سلمة غلام، فسموه وليدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسمون ابناءكم باسم فراعنتكم انه كاءن في هذه الامة رجل يقال له: الوليد، اضر عليكم من فرعون علي قومه" (¬).



 ابن ابي خيثمة، عن بعضهم قال: كنا قعودا ومعنا صالح بن مسمار". فقالوا : سبق هشام (¬). فقال: انه والله ما سبق، ولقد اجرا في غير ما امر به.
 فقال بعضهم: والله انا نشتهي يراوعنا هذا. قال: ابعدكم الله، والله لوددت ان الناس كلهم مثلي حتي ياتيه فيقول: اعدل في هذه الامة والا فاغيرك حتي ياتي [/ا] من هو اولي بهذا الامر منك.



 ابن ابي خيثمة، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي (¬)، حدثنا يونس بن بكير (¬)، عن ابي جعفر الرازي عيسي بن عبد الله التيمي (¬)، عن الربيع بن انس البكري (¬)، قال: لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  راي فلانا وهو بعض بني امية علي الخبر يخطب علي الناس فشق ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله عز وجل: {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} [الانبياء: ] (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا مصعب بن عبد الله (¬)، حدثنا ابن ابي حازم (¬)، عن العلاء (¬)، عن ابي هريرة: ان رسوق الله  صلي الله عليه وسلم  راي في المنام بني الحكم يرقون منبره ينزون عليه فاصبح كالمغيظ، قال: "اني رايت بني مروان ينزون نزوة القردة"، فما 
 استجمع ضاحكا حتي مات  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن معن، حدتنا عبد الله بن نمير، عن سفيان الثوري، عن علي بن يزيد، عن سعيد بن المسيب في قوله: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ].
 قال: راي ناسا من بني امية علي المنابر، فساءه ذلك، فقيل له: انما هي دنيا يعطونها فسري عنه (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن عبد الحميد (¬)، حدثنا حشرج بن نباتة (¬)، عن سعيد ابن جمهان (¬) قال: قلت لسفينة: ان بني امية يزعمون ان الخلافة فيهم. قال: كذب بنو 
 الزرقاء، بل ملوك من شر الملوك.
 عثمان بن ابي رواد (¬) قال: سمعت الزهري يقول: دخلنا علي انس بن مالك بدمشق وهو وحده يبكي، قلنا: ما يبكيك؟ قال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة، وقد ضيعت.
 التبوذكي، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، قال: كنت بين الحسن والحسين رضي الله عنهما، والحسين ومروان يتشاتمان فقال مروان: اهل البيت ملعونون.
 فغضب الحسين وقال: اقلت اهل البيت ملعونون فوالله لقد [/ب] لعنك الله وانت في صلب ابيك (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا يعقوب بن جعفر بن ابي كثير، عن مهاجر بن مسمار قال: اخبرتني عاءشة بنت سعيد (¬): ان مروان بن الحكم (*) جاء يعود سعد بن ابي وقاص وعنده ابو هريرة وهو يومءذ قاض لمروان. فقال سعد: ردوه.
 فقال ابو هريرة: سبحان الله، كهل قريش وامير البلد جاء يعودك، فكان حق ممشاه عليك ان ترده. فقال سعد: اءذنوا له، فلما دخل مروان فابصره سعد يولي وجهه وارعد وقال: ويلك يا مروان انه طاغيتك عن شتم علي بن ابي طالب، فقام مروان وخرج مغضبا.
 قال: حدثنا ابراهيم بن عروة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت محمد ابن اسحاق، يحدث عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله قال: رايت اسامة يصلي عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج عليه مروان فقال: تصلي عند قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ اني ابن حبه او احبه.



 وقال: قولا قبيحا ثم ادبر، فانصرف، وقال اسامة: يا مروان انك قد اذيتني واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الله يبغض الفاحش المتفحش وانت فاحش متفحش" (¬).
 عمرو بن مرزوق (¬)، اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة (¬)، عن ابي البختري (¬)، عن ابي سعيد قال: لما نزلت {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ]، قراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ختمها ثم قال: "انا واصحابي حيز والناس حيز".
 قال ابو سعيد: فحدثت بهذا الحديث مروان بن الحكم، وكان اميرا علي المدينة.
 قال: وعنده زيد بن ثابت، ورافع بن خديج، قاعدين معه علي السرير.
 قال: فقال مروان: كذبت.
 فقال ابو سعيد: اما هذين لو شاء لحدثاك، ولكن هذا يخشي ان تنزعه عن عرافة قومه، وهذا يخشي ان تنزعه عن الصدقة، يعني زيد بن ثابت.
 قال: فرفع عليه الدرة، فلما رايا ذلك قالا: صدق (¬) يتلوه عمرو بن مروان، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم كثيرا.
 * * *



 الجزء الثالث من كتاب قبول الاخبار ومعرفة الرجال
 تاليف
 ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي
 [/ ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين وسلم تسليما وحسبنا الله.
 عمرو بن مرزوق قال: اخبرنا عمران القطان، عن قتادة، عن الجارود بن ابي سبرة الهذلي قال: نظر مروان الي طلحة يوم الجمل فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم، فرماه بسهم فقتله (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: حدثنا يعقوب بن حميد (¬)، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي ولد الحكم بن ابي العاص يرقون منبره وينزلون، فاصبح كالمغيظ فقال: "ما بال ال الحكم ينزون علي منبري نزو القرود". قال: فما استجمع ضاحكا حتي مات  صلي الله عليه وسلم . (¬)
 ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا يوسف الماجشون (¬)، عن المطلب بن 
 الساءب بن ابي وداعة (¬)، قال: كنت جالسا مع سعيد بن المسيب بالسوق فمر يزيد ببني مروان فقال له سعيد: من رسل بني مروان انت؟ قال: نعم.
 قال: فكيف تركت بني مروان؟ قال: بخير.
 قال: تركتهم يجيعون الناس، ويشبعون الكلاب.
 قال: فاشراب الرسول؟ فقمت اليه، فلم ازل ازجيه حتي انطلق، قال: ثم اتيت سعيدا فقلت له: يغفر الله لك تشيط بدمك بالكلمة هكذا تلقيها.
 قال: اسكت يا احمق فوالله ما يسلمني الله ما اخذت بحقوقه (¬).
 عبد الرزاق قال: قال معمر: اريد يحيي بن ابي كثير (¬) علي البيعة لبعض بني امية، فاتي حتي ضرب وفعل به كما فعل بابن المسيب.
 ابن ابي خيثمة، حدثنا عبد السلام (¬) بن صالح، حدثنا علي بن مسهر (¬)، حدثنا اسماعيل بن خالد، عن قيس بن ابي حازم: ان مروان بن الحكم ابصر طلحة بن عبيد الله واقفا يوم الجمل فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم، فرماه بسهم فاصاب فخذه، فشكها بسرجه فانتزع السهم، فكان اذا امسكوا الجرح انتفخت الفخذ واذا ارسلوها سالت.



 احمد، حدثنا هارون بن معروف (¬)، حدثنا ضمرة، عن مالك بن ابي المورع، حدثني صالح بن عبد الرحمن قال: [/ب] عرضنا السجون بعد الحجاج فوجدنا ثلاثة وثلاثين الفا، لا يحل علي احد منهم لا قطع ولا صلب، وكان صالح بن عبد الرحمن عاملا لسليمان بن عبد الملك.
 ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو قطن، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص قال: كانوا يرون ان الحسن بن علي وسعد بن ابي وقاص سما.
 قال: حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة (¬)، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز (¬)، حدثني ربيعة بن يزيد قال: قصدت الي الشعبي بدمشق في خلافة عبد الملك، فحدث رجل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اعبدوا ربكم ولا تشركوا به شيءا، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الامر، فان كان خيرا فلكم، وان كان شرا فعليهم وانتم منه براء". قال الشعبي: كذبت (¬).
 قال: وحدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي (¬)، حدثنا عمرو بن هاشم الجنبي (¬)، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو مسند ظهره الي الكعبة وهو يقول: ورب هذا البيت الحرام ان الحكم بن ابي العاص (¬) وولده 
 ملعونون علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: حدثتا عبد الله (¬) بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عروة بن مرة، عن ابراهيم النخعي قال: اراد الضحاك بن قيس ان يستعمل مسروقا، فقال له عمارة بن عقبة: تستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان رحمه الله.
 قال. مسروق: حدثنا عبد الله بن مسعود، وكان عندنا (¬) موثوق الحديث، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر بقتل ابيك (*) قال: "من للصبية". قال: النار قد رضت (¬) لك، ما جعل (¬) لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ابن ابي عمرو قال: حدثنا سفيان، يعني ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح قال: كان ابن عمر اذا راي ساءلا قال: حقوقكم عند معاوية.
 مخلد بن مالك (¬): حدثنا عبد الرحمن بن مغراء (¬)، عن حبيب، عن ابي العالية قال: لما قتل الحجاج ابن الزبير صعد المنبر يوم الجمعة فخطب، فلم يزل يتكلم حتي امسي فقام اليه ابن عمر فقال: الصلاة فانك شاب معجب. فقال: اجلس فانك شيخ قد ذهب عقلك.
 اسحاق: اخبرنا يحيي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين قال: لقد رايتني 
 اطوف بالبيت وانه لحممه، وان الحجر لملقاة فرقان، حين احترق ايام ابن الزبير.
 [/ا] ابن ابي خيثمة: حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة البخاري (¬)، حدثنا معتمر ابن سليمان قال: سمعت ابن الحكم الغفاري (¬) قال: كنت جالسا مع الحسن وابي العالية، فقال الحسن لابي العالية: ارايت قول هءلاء الطاغية في المعصية، يعني الشيطان؟ قال: سمعت عمر ينادي لا معصية في طاعة الله. قال: انت سمعته من عمر؟ قال: نعم، قال: حسبي حسبي.
 قال: حدثنا ابو اسامة، حدثنا ابان، حدثنا محمد بن رافع ابو رافع (¬)، قال: سالت ابا العالية اين اضع زكاة مالي؟ قال: اين شءت، ولا تحدث بهذا الحديث ما عشت.
 هوذة، حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن قال: قال يعني انس بن مالك لابي بكرة: انه، يعني زيادا، يقول: الم استعمل عبد الرحمن علي الديوان وبيت المال؟
 الم استعمل عبيد الله علي فارس؟ الم استعمل روادا علي دار الرقيق فهل زاد علي ان ادخلهم النار (¬).
 موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عاصم بن سنان الرواسي قال: حدثتني امي قالت: بعث حطان بن عبد الله الرقاشي (¬) الي حرورية خرجت، فلما ركب فرسه رفع يديه فقال: اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني اليك ولا اخرجن فما بعث لهم ابدا.



 ابن ابي خيثمة، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن يزيد، حدثنا المهاجر (¬) قال: قال ابو العالية: لقد جمعت مع الححاج حتي استحييت من ربي، ولقد تركت الصلاة معه حتي استحييت من ربي (¬).
 حرب بن اسماعيل السيرجاني، حدثنا محمد بن سنان (¬)، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن الاوزاعي، عن عمير بن هاني (¬)، قال: كنت اسمع ابن عمر يقول لعبد الملك بن مروان ولابن الزبير ولجنده: ديان النار لم تقام الصلاة فتصلي مع هءلاء ومع هولاء (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: قال لي حماد بن سلمة: ان دعاك
 الامير تقرا عليه سورة من القران فلا تاته (¬).



 قال: حدثنا عبد الله بن جعفر (¬)، حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران قال: قال لي محمد بن مروان (¬): افي الديوان انت؟ قلت: لا، فما يمنعك ان تكتب في الديوان؟ .
 قلت: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له سهم، والزكاة سهم، وصيام رمضان سهم، والحج سهم.
 قال: ما كنت احسب ان لاحد في [/ب]، الاسلام سهما. ان من كان في الديوان. ثم ذكر حديثا طويلا (¬).
 قال: حدثنا مصعب بن عبد الله (¬)، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة او غيره في الحديث الطويل الذي ذكر فيه رملة بنت معاوية (¬)، وعمرو بن عثمان قال: فكتب معاوية الي مروان:
 او اضع رجل بعد اخري تعدنا ... عديد الحصي ما ان تزال تكاثر
 وامكم ترخي التوام لبعلها ... وام اخيكم كزة الرحم عاقر
 اشهد يا مروان اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا بلغ ولد الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دخلا، وعباد الله خولا" (¬).



 قال: حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: مثل ذلك (¬).
 قال: حدثنا عن هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن ابي عثمان النهدي، قال: كنت خليلا لابي بكرة فقال لي يوما: ايري الناس اني انما عتبت علي هءلاء فما الدنيا (¬) وقد استعملوا عبيد الله، يعني ابنه، علي فارس، واستعملوا روادا علي دار الرزق، واستعملوا عبد الرحمن، يعني ابنه، علي الديوان وبيت المال، افليس في هولاء دنيا؟
 كلا والله ولكن انما عبت عليهم لانهم كفروا (¬). وذكر كلمة.
 قال: حدثنا احمد بن يونس قال: سمعت ابا شهاب قال: سمعت سفيان يقول لرجل: ان دعوك ان تقرا عليهم {قل هو الله احد} فلا تاتهم.
 قلت لابن شهاب: من يعني؟ قال: السلطان (¬).
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: قال سفيان الثوري: مساكين اهل السوق يجهزون الجيوش (¬).
 قال: واخبرني سليمان بن ابي شيخ قال: حدثني سعدويه. قال: ذكر لعباد بن العوام (¬) رجل ولي القضاء، فذكر من عفافه وصلاحه. فقال عباد: من ظن انه يلي 
 لهءلاء شيءا فيخلون بينه وبين العدل فبءس ما ظن (¬).
 * * *

 قال: حدثنا هوذة بن خليفة (¬)، حدثنا هشام بن حسان (¬)، عن الحسن قال: مر بي انس بن مالك وقد بعثه زياد الي ابي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه فدخلنا علي الشيخ وهو مريض فابلغه عنه وقال: انه يقول: الم استعمل عبيد الله علي فارس، الم استعمل رواد علي دار الرقيق، الم استعمل عبد الرحمن علي الديوان وبيت المال.
 قال ابو بكرة: هل زاد علي ان ادخلهم النار. [/ا] قال انس: ما اعلمه الا مجتهدا. فقال الشيخ: اقعدوني اني لا اعلمه الا مجتهدا، اهل حرورا قد اجتهدوا فاصابوا او اخطاوا. قال انس: فرجعنا مخصومين. كذا كان في الكتاب واحسبه قال: الحسن (¬).
 الرياشي عن ابي سليمان بن ابي رجاء قال: بلغني ان سعيد بن عبد الملك بن مروان كان يقال له: سعيد الخير، وكان من خيارهم، قدم الكوفة فاتاه الناس والفقهاء فقال: لولاما جاء في حلف الله لحلفت علي اهل بيتي.
 قال الشعبي: قد انكرت ان يكون في هءلاء احد فيه خير (¬).
 ابو بكر: عن معروف المكي (¬) قال: كان ابن عباس عند معاوية، فاعرض عنه ابن 
 عباس فقال له معاوية: ما لك معرضا عني؟ والله لانا كنت احق بالخلافة من ابن عمك.
 فقال له ابن عباس: باي شء؟ بان كان مءمنا وكنت كافرا؟ قال: لاني ابن عم عثمان. قال ابن عباس: فابن عمه خير من ابن عمك. قال: ان عثمان قتل مظلوما. قال: فهذا اذا احق بها منك، قد قتل ابوه قبل عثمان مظلوما يعني ابن عمر. قال معاوية: ان ابا هذا قتله كافر، وقتل عثمان المسلمون. قال ابن عباس: فذاك والله ادحض لحجتك، قال معاوية يرحمك الله (¬).
 ابو بكر الهذلي (¬) قال: كنا عند الحسن البصري، فاتاه صديق له يكني ابا محمد، فقال له ابا محمد: اين كنت؟ قال: خرجت الي الامير خالد بن عبد الله، فرفعت اليه مظلمة فقال: ليس هذه الي انما هذه الي امير المءمنين، فخرجت الي هشام فرفعت مظلمتي، فامر بها فاخرجت الي الديوان واحسن فيها الكتاب، ثم ان الطاعون وقع فخرج هشام هاربا من الطاعون، فاستوي الحسن جالسا وكان متكءا فقال: الحمد لله. يقول قاءلهم: انا خليفة الله، اختارني بعمله واصطفاني بقدرته ليجري امره علي عباده وبلاده الا ان حقي فيكم كحق نبيكم صلي الله عليه وعليكم.
 ومن قتل معي كان حيا سعيدا عبد الله والله ما التمس [/ب] الخلافة لولدي 
 بعدي مخافة العيلة عليكم، ولكني احب ان اوجبهم ولاية الله؛ فان الله لا يستخلف عبدا حتي يتولاه، ولن يتولاه حتي يوجب الطاعون.
 فقال: قربوهما ليجء، وهاتوا نجاءبي افر من ربي فينظر الله اليه معاجزا له في الارض، اي احيمق اتفر من الله وانت تزعم ان لك الجنة اذا مت؟ ويحك كيف اخترت دمشق واعوازها علي ماجورة الرحمن في ذوات افنان في جنات عدن، يا افسق الفاسقين، اختلف قولك وعملك، كان عملك اولي بك من قولك، ثم اتكء.
 قال: وكان الحسن يقول في مجلسه: الا لا يكون احدكم محبا في الله وليا حتي يكون في الله مبغضا عدوا، والله لو ان احدكم جاءته عنزة يطلع من رجلها لقال: من فعل هذا بك عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فامر امة محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم. فقام اليه رجل فقال: يا ابا سعيد لو امسكت قليلا فان للقوم في اعناقنا بيعة.
 قال: فنفر به الحسن ثم قال: بيعة لا ام لك، انما البيعة التي يحب الله ان يوفي بها لامام عادل رضي نقي زكي، وفي احد صفقة المسلمين يرضي منهم، واخذوا صفقته فاطاعوه ما اطاع الله، فاذا عصي الله فلا تبعة له في رقابهم، ولا طاعة له عليهم، افاسق وضع سيفه علي عاتقه يحبط امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: بايعوني ولابني من بعدي الا لا بيعة لك ولا كرامة، الا لا بيعة لك ولا كرامة (¬).
 المداءني قال: قال الحسن: قدم علينا عبد الله بن زياد، فقدم شابا مترفا جبارا سفاكا له في كل يوم خمس اكلات، ان اخطاته واحدة ظل لها صريعا يبكي علي شماله وياكل بيمينه حتي اذا [/ا] كظمه ما اكل قال: يا جارية ابغيني حاطوما ثكلتك امك هل تحطم الا دينك، فدخل عليه عبد الله بن معقل (¬) او عبيد الله بن معقل فقال: انته عما تصنع. قال له: ما انت وذاك؟ وانت من حثالة اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم . قال له: لا 
 ام لك وهل في اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  حثالة (¬).
 ايوب (¬)، عن ابي قلابة (¬)، عن ابي الاشعث (¬) قال: كنا في غزاة وعلينا معاوية، فاصبنا ذهبا وفضة، فامر معاوية رجلا يبيعها (¬) للناس في اعطياتهم، فسارع الناس فيها.
 فقام عبادة بن الصامت فنهاهم، فردوها، فاتي الرجل معاوية فشكي اليه، فقام معاوية خطيبا فقال: ما بال رجال يتحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث يكذبون فيها لم نسمعها. فقام عبادة بن الصامت فقال: والله لنحدثن، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كره معاوية (¬).



 احمد بن اشكاب (¬)، حدثنا محمد بن فضيل (¬)، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد (¬)، عن علي بن علقمة (¬)، عن ابن مسعود قال: ان لكل شء افة وافة الدين بنو امية.
 محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد (¬)، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، قال:



 حدثني ابو مالك رب هذه الدار قال: سمعت ابا برزة الاسلمي يقول: كنا جلوسا حول النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعنا غناء، فتشرفنا له فقام رجل فاستمع، ثم رجع، فقال: يا رسول الله هذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان واحدهما يجيب صاحبه يقول:
 لا يزال جوادي تلوح عظامه ... زوي الحرب عنه ان يجن فيقبرا
 فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  يديه فقال: "اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما الي النار دعا" (¬).



 بقية (¬): عن الوليد (¬) بن محمد بن يزيد، سمع محمد بن علي، ومر به رجل من ولد زياد فقال: هذا ابن زياد الذي ادعاه معاوية؟ قالوا: نعم.
 فقال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليفتقن رجل من ولد ابي سفيان في الاسلام فتفا لا يشيده شء" (¬) [/ب] قال شعبة: خفت النار ان احدث عنه.
 ابن ابي خيثمة قال: قال يحيي بن معين: حكيم بن جبير (¬) ليس بشء.



 قال: وقال علي بن المديني: بلغني عن معاذ بن معاذ قال: سال شعبة، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن في الصدقة؟ قال: اخاف النار ان حدثت عنه (¬).
 * * *

  AUTO   ابن عجلان

 (¬)
 قال يحيي بن معين: اخطا في حديثه، عن واقد، عن انس، انما هو واقد بن سلامة (¬). وقال يحيي بن ابي [ .... ] (¬)  اتيت من ابن عجلان يقولون: انها اختلطت 
 علي ابن عجلان (¬).
 علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال ابن عجلان: كان سعيد المقبري يحدث عن ابي هريرة، وعن رجل عن ابي هريرة فاختلطت علي فجعلها عن ابي هريرة. قال: قلت ليحيي: سمعته منه او حدث عنه؟ قال: لا اعلم الا اني سمعته منه (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يحيي بن سعيد لا يرضي ابن عجلان (¬).
 * * *

  AUTO   قتادة

 (¬) 
 قال الكرابيسي: كان يدلس عن قوم كثير (¬)، قال: وقال حجاج بن محمد سمعت سعيد بن الحجاج يسال عن تدليس قتادة فقال: قد وقفته علي ذلك.
 فقال: ما سمعته من انس، فقد سمعته وما لم اسمعه، فقد حدثني عنه النضر بن انس وغيره من ولد انس. قام الكرابيسي (¬): احاديث قتادة عن عطاء تدليسها كثير. قال: وكان سعيد يقول في غير حديث. جانبت قتادة في هذا، خشيت ان وقفته عليه ان يفسد علي الحديث (¬).
 قال يحيي بن معين: لم يسمع قتادة من سعيد بن جبير ولا من مجاهد، وذهب الي الشعبي يطلبه فلم يجده، ولم يسمع من ابراهيم النخعي، ولا سليمان اليشكري، ولا من ابي قلابة، انما حدث عن صحيفة ابي قلابة (¬).



 قال: وهو يقول: معدان بن ابي طلحة، واهل الشام يقولون معدان بن طلحة (¬).
 قال القتيبي: حدثني سهل، عن الاصمعي قال: قتادة حاطب ليل (¬) [/ا] قال: وحدثني عن الاصمعي عن شعبة قال: كان قتادة اذا حدث بالحديث الجيد ثم ذهب يجء بالثاني غدوت (¬). وقال ابن المديني: كان يكره احاديث قتادة، عن انس وعن سعيد بن المسيب، الا ما قال: سمعت (¬) ابن ابي خيثمة قال: حدثنا هارون، حدثنا ضمرة، عن حفص بن عمر، عن قاءد لقتادة قال: قدته عشرين سنة وكان يبغض. الموالي، ويقول: انما هم: دباغين، خياطين (¬)، اساكفة، حجامين.
 قال: قلت: يا ابا الخطاب، ما يءمنك ان يجيءك احدهم فيذهب بك الي بءر فيطرحك فيها. قال: كيف؟ قلت: فاعدت عليه. قال: لا قدتني بعدها (¬) قال: سمعت جرير بن عبد الحميد ذكر عن مغيرة قال: قيل للشعبي رايت قتادة؟ قال: نعم رايته 
 كحاطب ليل (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا حبيب بن دينار قال: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: لا يزال هذا المصر بشر ما ابقي الله فيهم قتادة (¬).
 قال: حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن حنظلة بن ابي سفيان، قال: كان قتادة يتهم بالقدر (¬).
 قال (¬): حدثنا ابي، حدثنا يحيي الحماني، عن شعيب بن كيسان (¬)، قال: اقبل قتادة ليجلس الي بعض الفقهاء، بمكة فقال: ان جلس الي لاقومن. فقام بعض القوم الي قتادة فطلبوا اليه، فلما ولي قتادة قيل له: صنعت برجل من الفقهاء ما صنعت. قال: فقيه ابليس افقه منه. قال ابليس: ما اغويتني، وهذا لا يقول ذاك (¬).
 * * *

  AUTO   سويد بن غفلة

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابو نعيم، حدثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي، قال: رايت. سويد بن غفلة يمر الي امراة له في بني اسد، وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة وربما صلي وربما لم يصل (¬).
 قال: وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، عن جابر الجعفي، عن سويد بن غفلة، قال: الحواك ملعون (¬).
 * * *

  AUTO   ابو اسحاق

 (¬)
 وروي زكريا بن عدي، عن ابي اسامة، عن المفضل بن مهلهل، عن المغيرة، قال:



 افسد حديث اهل الكوفة الاعمش وابو اسحاق، او افسد الحديث بالكوفة (¬).
 وروي يوسف بن موسي القطان قال: سمعت جريرا يقول: سمعت المغيرة يقول: اهلك السبعة بالكوفة اعيمشهم وابو اسحاق (¬).
 وروي سهل بن حماد قال: ذكر [/ب] يحيي وعبد الرحمن ابا اسحاق يوما فقالا: كان مخلطا (¬).
 قال الواقدي: روي عابس (¬) بن ربيعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه" (¬).



 ثم رواه عن علقمة، والاسود، عن علي، ثم رواه عن علي، ثم رواه عن ابراهيم عن علي، ثم رواه عن ابي الاحوص، او هبيرة، عن علي. قال: ثم حدثني من اثق به انه سمع ابا اسراءيل يونس بن ابي اسحاق وهم يذكرون هذا الحديث.
 واختلاف الرجال عن ابي اسحاق فيه، فقال ابو اسراءيل: انا اخبرت ابا اسحاق هذا عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة، عن علي. قال الواقدي: وهذا هو اثبت (¬).
 قال يحيي بن معين: سمعت حميدا يعني الرءاسي يقول: انما سمع من ابي عيينة من ابي اسحاق لان يوسف بن عمر طلبه، فذهب به بنوه الي يوسف بالخبر، فاحدث علي السرح في الطريق، فانما سمع منه بعد ان احدث علي السرح (¬).



 قال العباس الدوري المعني: ذلك ان ابا اسحاق كان شبيها بالمختلط حين سمع منه ابن عيينة (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ (¬)، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: ابو سلمة، يعني بن عبد الرحمن، في زمانه خير من ابن عمر في زمانه (¬)؟ قال: وسمعت يحيي يقول: مرسلات ابي اسحاق عندي لا شء (¬).
 قال: حدثنا يحيي (¬)، حدثنا عفان بن مسلم (¬)، قال: سمعت النرسي (¬) يقول: سمعت ابا اسحاق، يقول: مكرك بن عمارة، يريد مدرك.
 * * *



  CHECK   سالم بن ابي الجعد وخلاس

   سالم بن ابي الجعد (¬) وخلاس (¬)
 قالوا: كان المغيرة صاحب ابراهيم لا يعبا بحديث سالم بن ابي الجعد، وحديث خلاس (¬). علي بن المديني قال: سمعت الوليد بن خلف ابا العباس الاعرابي صاحب الهروي قال: قال لي شعبة: لا ترو عن خلاس فانه صحفي (¬).
 * * *



  CHECK   ابو عبيدة بن عبد الله وعون بن عبد الله

   ابو عبيدة بن عبد الله (¬) وعون بن عبد الله (¬)
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابو معمر، حدثنا جرير بن مغيرة، قال: قيل لعبيد الله بن عبد الله [بن عتبة] (¬) بن مسعود، ان اخاه عونا يحدث ما قد قامت القيامة (¬).
 قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن علي بن بذيمة، قال: كان ابو عبيدة بن عبد الله يشرب عند عبد الملك بن مروان من الطلاء ما يحمر وجنتيه (¬).
 * * *



  AUTO   سهيل بن ابي صالح

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: لم يزل اصحاب الحديث يتقون
 حديثه. قال: وسءل مرة اخري فقال: ليس بذاك (¬).
 قال: وسءل مرة اخري عن حديثه، عن ابيه، عن ابي سعيد: "اذا شيعتم الجنازة فلا
 تقعدوا حتي توضع". قال سهيل: ضعيف (¬).
 * * *

  AUTO   ابو بردة بن ابي موسي

 (¬) 
 ولي قضاء الكوفة، فحكم علي الملاعنة برد ما قبضت من زوجها من الصداق عليه، وطاف به الحجاج علي خلق المسجد ينادي بالكذب والخطا علي نفسه، وفي ذلك [انشد] (¬) كثير بن كثير السهمي:
 وسن ابو برد علي الناس سنة ... مضللة يقتاسها كل فاجر
 وحرم فرجا قد قضي بصداقة ... وما يستحل الظلم من فرج كافر
 فلولا سعيد ردها ما استقالها ... وللجهل خير من حكومة جاءر
 وقال ابن المديني: كان ابو بردة قاضيا للحجاج، وكانت اليه قطاءع معاوية وضباعة، وكان جعل سعيد بن جبير معه يشاوره (¬).
 قال: وهو الذي شهد علي حجر بن علي (¬) عند زياد، وذلك ان القوم جعلوا 
 يشهدون بما كان من حجر، فجعل زياد لا يضعه ذلك، فقام ابو بردة فقال: اشهد انه خلع العهد، ونكث البيعة، وفارق الجماعة، وكفر كفرة صلعاء حل فيها دمه.
 فقال زياد: اكتبوا شهادتهم علي مثل شهادة ابي بردة (¬).
 قال: وقال بعضهم: رايت ابا بردة بواسط نظر الي ابي الغادية المزني قاتل عمار بن
 ياسر فقال: ارني يدك التي قتلت بها عمار بن ياسر حتي اقبلها (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ربيعة بن كلثوم (¬)، حدثني ابي وذكر حديثا قال: فاستسقي ابو غادية (¬) ماء، فاتي بماء في اناء زجاج، فابي ان يشرب 
 فاتي بقدح فشرب، فقال رجل علي راسي الامير بالقبطية: يتورع من الشرب من زجاج ولم يتورع من قتل عمار.
 * * *

  AUTO   عطاء بن ابي رباح

 (¬)
 علي بن المديني قال: سمعت يحيي يقول: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير، كان عطاء ياخذ عن كل ضرب (¬). قال: وسالت يحيي عن 
 حديث عبيد الله العرزمي (¬) عن عطاء قال: قالت امراة عند عاءشة: لو ولد لعبد الرحمن ولد يحرنا حزورا. قال يحيي: اخاف ان يكون عطاء بلغه هذا عن يوسف بن ماهك (¬).
 ابن ابي خيثمة، اخبرني سليمان بن ابي شيخ، حدثني بعض الكوفيين قال: كان عطاء بن ابي رباح من المرجءة.
 وقال لعمر بن ذر: علي هذا اجبت اباك (¬) اسماعيل قال: قال مالك: كان عطاء اسود ضعيف العقل (¬).
 * * *

  AUTO   عمرو بن دينار

 (¬)
 علي بن المديني قال: سمعت عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سليمان، حدثنا قتادة عن عمرو بن دينار، بحديث عبد الملك بن مروان، في الوصية، قال حماد: فسالت عنه عمرو بن دينار فقال: معناه غير ما قال.



 فقلت له: الي قتادة حدثنا عنك بكذا وكذا. فقال: اني اوهمت يوم حدثت قتادة (¬).
 * * *

  AUTO   جابر بن زيد

 (¬)
 ايوب قال: قلت لسعيد بن جبير: ان جابر بن زيد يقول: اذا زوج السيد العبد فالطلاق بيد السيد. فقال: كذب جابر (¬).
 علي بن المديني: عن يحيي بن سعيد، عن عبد ربه قال: كان ابو الشعثاء يختلف الي جارة لنا اباضية (¬).
 * * *



  AUTO   يحيي بن سعيد الانصاري

 (¬)
 موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد وهو الانصاري، عن
 عمرة، عن عاءشة، قالت: تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا .
 قال ايوب: رفعه لنا يحيي فنهاه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر. قال: انها لم ترفعه فترك يحيي الرفع (¬).
 قال: ابو عبيد: ادرك يزيد بن هارون يحيي بن سعيد، وسمع منه باخره بعد ما كان يقال: انه لا يحفظ علمه ذاك الحفظ، فكل ما يجء عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد فليس هو بذاك (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن عبيد الله بن زحر (¬)، روي عنه يحيي 
 ابن سعيد الانصاري، قال: ليس بشء.
 * * *

  AUTO   الضحاك بن مزاحم

 (¬)
 احمد بن حنبل، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن مشاش، قال: سالت الضحاك لقيت ابن عباس؟ قال: لا (¬). قال ابن ابي خيثمة: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، 
 حدثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن جويبر (¬)، عن الضحاك، قال: ما رايت بيتا اكثر خبزا ولحما وعلما من بيت ابن عباس (¬).
 علي بن المديني، قال: قال يحيي سعيد: كان شعبة بن الحجاج، لا يحدث عن الضحاك بن مزاحم (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا هارون بن معروف (¬)، حدثنا ضمرة (¬)، عن ابن شوذب (¬)، قال: كان الضحاك بن مزاحم يكره المسك، فقيل له: ان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  تطيبوا به. قال: نحن اعلم منهم (¬).
 * * *

  AUTO   مرة بن شراحيل

 الذي يقال له: الطيب (¬).



 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: قال ابو نعيم: قال ابن ادريس: كان
 مرة جدعيا ولم يكن همدانيا (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: سمعت ابا نعيم، وذكر مرة فقلت له: يا ابا نعيم ما شابه، فانه يسمي الطيب من فضله؟ قال: انه قال: لو كان علي صلوات الله عليه حملا يستقي عليه كان له خيرا مما دخل فيه (¬).
 * * *

  AUTO   ابو بكر بن ابي موسي

 (¬)
 ولي قضاء الكوفة، فحمقوه واستضعفوا عقله، حتي كره المقام فيهم، وفيه يقول بعض شعراءهم:
 بمثل ابي بكر لقطع ... امرونا وكيف ترجي
 بمثل ابي بكر ترد حقوقنا ... وكيف يرد الحق من كان احمقا
 اذا ما رضينا حكمه وقضاه ... فول اذا شءت القضاء هنيقا 
 يرجي ابا بكر لقطع امورنا ... وكيف يرجي انقص العقل اخرقا
 * * *

  AUTO   القاسم بن عبد الرحمن

 (¬) 
 ولي قضاءها، فجوروه، ووصفوا طيشه وفظاظته اذا قعد الخصمان بين يديه.
 وفيه يقول يحيي بن نوفل (¬):
 وسل علينا قاسم سيف باتر ... يرجي التشفي بالقضاء من الوتر
 وليس له في المصر حق مطالب ... فيقصد بالعل المخوف الي المصر
 يصول علي المظلوم فوق بساطة ... ويحيي في الهيجاء عن ربه الخدر (¬)
 * * *

  AUTO   الزهري

 (¬) 
 ابو اسامة، عن جرير بن حازم (¬)، عن الزبير بن سعيد الهاشمي (¬)، عن نافع بن مالك (¬)، ابي سهل عن مالك بن انس، قال: دخلت علي الزهري انا ورهط معي، فسالناه الحديث فكانه لم يبسط الينا.
 وجاءه حصي لبني مروان، ومعه كتاب فساله عنه فحدثه قال: فقلت له: يا ابا بكر اتاك نفر من اخوانك فسالوك الحديث فلم تبسط اليهم، وجاءك هذا فانبسطت اليه وحدثته لمكانه من اصحابه (¬)، الا احدثك حديثا بلغني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ما هو؟ قلت: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من طلب شيءا من هذا العلم الذي يراد به وجه الله ليصيب به عرضا من الدنيا دخل النار" (¬).
 فقال: ما سمعت هذا. قال: قلت او كل حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعت؟ قال: لا. قلت: فنصفه؟ . قال: لعلي قلت: فهذا في النصف الذي لم تسمع.



 احمد بن حنبل: حدثنا شعيب بن حرب، قال قال مالك: كنا نجلس الي الزهري، والي محمد بن المنكدر، فيقول الزهري قال ابن عمر كذا وكذا، فاذا كان بعد ذلك جلسنا اليه وقلنا الذي ذكرت عن ابن عمر من اخبرك به؟ قال: ابنه سالم (¬). ابو معاوية الغيلاني: عن سفيان بن عيينة قال: قال الزهري: ان هذا، يعني هشاما، ضمنا اليه فنحن نقيم من اوده (¬).
 عمرو بن الحسن العامري، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت ابن جريج يقول للزهري: اني اريد ان اعرض عليك.
 قال: كيف اصنع بشغلتي؟ قال: ما حدث به عنك؟ . قال : نعم. قال: سفيان وكنت اسمعه زمانا يقول حدثني ال عروة عن عروة وما نراه الا كتابا ياخذه (¬)، وبين بنيان الكعبة خمس عشرة سنة، ثم ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  علي راس خمس عشرة سنة من بنيان الكعبة، فكان بين مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الفيل سبعون سنة. قال ابراهيم: وهذا وهم لا يشك.
 ابن ابي خيثمة: حدثنا ابراهيم بن المنذر (¬)، حدثنا محمد بن مليح (¬) عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: كان بين الفيل والفجار اربعون سنة، كذا قال الزهري وما عمل شيءا.
 قال الزهري: وكان بين الفجار فيه احد من علماءنا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولد عام الفيل ونبي علي راس اربعين من الفيل  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 همام، عن العلاء بن كثير (¬) قال: كان ابن شهاب عند عمر بن عبد العزيز 
 فذكر ابن المهلب، فكان عمر عابه بشء، وكان ابن شهاب معه علي ذلك، ثم ذكر ابن المهلب عن ابن عمر بعد ذلك، فاطيب فيه ابن شهاب فقال له عمر: اي بني شهاب الا اراك ابن دنياهم ترفعها حيث وجدتها انت بالامس تقول قولا، وانت اليوم تقول قولا اخر.
 ابن ابي عمر قال: سمعت سفيان، يعني ابن عيينة، قال: خرج الزهري في شعابه فاصاب رجلا فجعل يسال عنه (¬).
 وقال الكرابيسي: ان الزهري حدث عن سالم اشياء لم يروها احد غيره، وكذاك عن عبيد الله بن عبد الله (¬).
 قال يحيي: حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كنت اري الزهري يءتي بالكتاب ما قراه ولا قرء عليه فيقال له: يروي هذا عنك، فيقول: نعم (¬) وقال يحيي وسءل؟ الزهري ليس بشء (¬).
 قال ابن اسماعيل: روي الزهري، عن عبيد الله، عن شبل بن حامد، وهو وهم انما هو شبل بن خالد (¬).



 قال ابن المديني: قال سفيان بن حبيب، حدثنا ابو جعفر الخطمي (¬)، ان الزهري قتل رجلا فحدثت بذلك ابن عيينة، فقال: انما ولي الشعان فغرز رجلا فمات. قال: ولم يرو لعلي فضيلة قط وكان مروانيا (¬).
 قال: وحدث الوليد بن عبد الملك (¬)، عن قبيصة بن ذءيب، عن المغيرة بن شعبة، انه قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تناشدوا الحلفاء بالله". فبلغ ذلك سعيد بن المسيب فقال: علي ابن شهاب لعنة الله، اما تسمع اخا خزاعة يقول: اللهم اني ناشد محمدا، فناشد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تناشد الوليد بن عبد الملك.
 قال: وقدم علي عمر بن عبد العزيز فاخرجه من عسكره من اجل ما كان سمع منه هذا الحديث ولبغضه عليا، وكان عمر كافا عن علي رضي الله عنه، وكان نافع يقول: ان الزهري سمع احاديث ابن عمر مني فلقي سالما فقال: هذه احاديث ابيك؟ قال: نعم، فرواها عن سالم وتركني.
 قال: وكان اشد الناس عصبية علي الموالي، ولم يرو عن احد منهم الا عن نبهان مولي ام سلمة، وسليمان بن يسار (¬).



 قال ابن المديني: سمعت يحيي يقول: حديث يحيي بن ابي كثير احسن من حديث الزهري (¬).
 * * *

  AUTO   الاعمش

 (¬)
 قال الكرابيسي: روي عن ابي صالح الفا (¬).
 قال: وروي عن ابي صالح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله السارق يسرق الحبل فتقطع يده ويسرق البيضة فتقطع" (¬).
 وحدث عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحب ثقيفا رجل يءمن بالله واليوم الاخر" (¬).



 وربما قال: عن علي بن ثابت، عن سعيد، عن ابن عباس.
 قال: وروي عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان يقبل ثم يصلي ولا يتوضا" (¬).
 قال عبد الرحمن بن مهدي: استجيز الله في ترك حديث الاعمش (¬).
 ابن المديني: عن يحيي بن سعيد قال: روي الاعمش عن ابي سفيان اكثر من ماءة لم يسمع منها الا اربعة (¬).
 علي: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن حسان، عن سعيد العلاف، عن مجاهد: موجبات المغفرة اطعام الجوعة الشعبان.
 قال ابو معاوية: حدثت بهذا الاعمش، عن هشام، عن سعيد ، عن مجاهد فاستعادنيه غير مرة، ثم رواه عن مجاهد وتركني وهشاما وسعيدا (¬).



 قال: وحدثني زكريا بن علي، وكان من خير اهل الكوفة، عن ابي بكر بن عياش، قال: قلت للاعمش: احدثك ابراهيم، عن عمر، في بيض النعام ثمنه؟ قال: ما سمعت عن ابراهيم في هذا شيءا، انما سمعت الناس يحدثون به.
 فقلت له: ان الثوري وشعبة يحدثان به عنك؛ احدهما يقول: عن ابراهيم عن عمر،
 والاخر يقول: عن ابراهيم، قال: ما سمعت من ابراهيم في هذا شيءا (¬).
 عبد الصمد قال: قال وكيع: قال سفيان الثوري: حججت مع الاعمش فلما احرمنا ضرب الاعمش المكاري، فقلت له: تضرب المكاري وانت محرم؟ قال: ضرب الكاري من المناسك (¬).
 ابو الصلت (¬): عن عبد الرزاق عن معمر قال: لما استخلف الحسن بن عمارة علي مظالم الكوفة، قال الاعمش: ظالم استعمل علي مظالمنا.
 قال: فبلغ الحسن بن عمارة فوجه بصرتين او ثلاثة صرد دراهم او دنانير قال: فلما 
 اصبح الاعمش جعل يقول: ومن مثل الحسن، وجعل يمدحه. فقيل له: كنت تقول بالامس كذا وتقول اليوم كذا. فقال: حدثني ابي واءل، عن عبد الله، ان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها (¬).
 عمرو بن الحسن، حدثنا محمد، يعني ابن علي بن حمزة، حدثنا هشام، قال: سمعت وكيعا وابا بكر بن عياش فقالا: كان الاعمش يلبس قميصه مقلوبا ويقول: الناس مجانين يجعلون الخش مما يلي جلودهم (¬).
 قال ابو بكر: ورايت عليه جبة فرو مقلوبة، صوفها الي خارج، واصابنا مطر فمررنا
 بكلب فنبح علينا، فقال الاعمش: ليته لا يحسب اني شاة (¬).
 عمرو: حدثنا محمد، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن عيينة، قال: قال الاعمش: انما عمشت من كثرة ما بال الشيطان في اذني (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابن الاصبهاني، اخبرنا محمد بن ابي عبيدة المسعودي، حدثني ابي، عن الاعمش، قال: خرج ابراهيم التيمي ممتارا، فلم يقدر علي طعام، فراي سهلاة حمرا فاخذها، ثم رجع الي اهله فقالوا: ما هذا؟ فقال: هذه حنطة، فكان اذا زرع منها 
 شء خرج سبله من اصلها الي فرعها حب متراكم (¬).
 قال: حدثنا محمد بن يزيد (¬)، قال: سمعت يحيي يقول: قال عيسي بن موسي لابن ابي ليلي: اجمع الفقهاء، فجمعهم، فجاء الاعمش في جبة فرو، وقد ربط وسطه بشريط فابطءوا، فقام الاعمش فقال: ان اردتم ان تعطونا شيءا والا فخلوا سبيلنا.
 فقال: يا ابن ابي ليلي قلت لك تاتي بالفقهاء تجء بهذا؟ قال: هذا سيدنا هذا الاعمش (¬).
 قال: وحدثنا محمد بن يزيد، حدثنا حمدان بن حبيب بن ابي ثابت، عن عمته قال محمد بن يزيد: وقد رايتها قالت: دعي حبيب بن ابي ثابت قوما، فجاء الاعمش فقعد عند عتبة الباب فرفعوه، فابي، فقال حبيب بن ابي ثابت: دعوه:
 لا يرفع العبد فوق سنته ... ما دام ببطنها كرم (¬)
 علي بن المديني قال: ذكر عند يحيي بن سعيد، حديث الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة: "تصلي وان قطر الدم علي الحصير" وفي القبلة فقال يحيي: احكي انهما شبه لا شء. قال وقال يحيي: مرسلات الاعمش شبه لا شء (¬).
 قال: وحدثني محمد بن يزيد (¬)، قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: كان ابو حصين (¬) يقول: انا اقرا من الاعمش، 
 وكانا في مجلس (¬) بني كاهل، فقال الاعمش لرجل: يقرا عليه همزة الحوت فهمزه، فلما كان من الغد قرا ابو حصين في الفجر نون فقرا: {كصاحب الحوت} فهمزها، فلما صلي قال الاعمش؛ يا ابا حصين كسرت ظهر الحوت. فكان ما بلغكم؟ قال: والذي بلغنا انه قذفه، وحلف الاعمش ليحدنه، فكلمه بنو اسد فابي، وقال خمسون: والله لنشهدن ان امه كما قال، فحلف الاعمش ان لا يساكنهم وتحول الي بني حرام (¬).
 قال: وحدثنا ابو نعيم، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله، قال: الرءيا ثلث (¬) الرجل فيهم الشء بالنهار وحضور الشيطان، والرءيا هي الرءيا.
 فقيل للاعمش: انما حدثتناه عن ابي ظبيان، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صدقتم انتم احفظ مني (¬).
 احمد بن شبويه (¬)، قال: اخبرني وهب بن زمعة، عن عبد الله (¬) بن المبارك، قال:



 افسد حديث اهل الكوفة رجلان، ابو اسحاق والاعمش (¬).
 ابو بكر، حدثنا يحيي قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: كنت اذا رايت الاعمش مقته (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا عبد الله بن عمر، قال: خرج يزيد بن زريع الي الكوفة فسمع خمسة احاديث، قال: رايت الاعمش فرايت عسره فتركته (¬).
 قال: وروي الاعمش فيما حدثنا ابي، عن وكيع عنه، عن المنهال بن عمرو، عن يعلي بن مرة، عن ابيه ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعها صبي به لمم (¬).



 وروي الناس جميعا ذلك عن يعلي بن امية انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءته المراة، وانه امره بان يامر الشجرتين بان تجتمعا ويسايرهما في الحديث (¬).
 ابو داود قال: سمعت زاءدة يقول: كنا ناتي الاعمش فنكتب عنده، ثم ناتي سفيان فنعرض عليه فيقول لبعضها: هذا ليس من حديث الاعمش، فنقول: انما حدثنا الان. فيقول: ارسلوا اليه. فنقول: صدق سفيان، فنمحوه (¬).
 قال علي: وحدثني احمد بن حاتم (¬)، عن يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ذكر رجلا من كبار الصحابة فلعنه، فقيل للاعمش: من حدثك بهذا (¬)؟ .
 قال: حكيم بن جبير (¬) ان كان كاذبا فلعنه الله علي. قال: سمعت احمد بن دينار يقول: عن عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت الثوري يقول: قلت للاعمش: اخبرني عن حديث ابراهيم، عن همام في البندقة، ليس هو من حديثك لم حدثت به؟ قال: ما اصنع بهم؟ قالوا لي حدث به عنك فلان، فما زالوا بي حتي حدثتهم (¬).
 قال: وحدثني سعيد بن سلم، حدثني سيف بن هارون البرجمي (¬)، قال: قلت 
 للاعمش: هل رايت احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ما رايت منهم احدا غير انس بن مالك.
 فقلت: هل سمعت منه شيءا؟ قال: انظروا الي هذا اترك اصحاب له واسمع من انس. قال سعيد: كان الاعمش والله احمق (¬).
 قال الواقدي: حدثنا الثوري، عن الاعمش، عن جعفر بن ابي وحشية (¬)، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة، قال: "الكماة من المن وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم" (¬).



 فقلت للثوري (¬): هذا غلط انما هو ابو بشر عن شهر بن حوشب.
 فقال: لم يءت من قبلي هذا من قبل الاعمش.
 ابن اسماعيل قال: حدثنا الاشج، حدثني ابو صالح موسي بن معمر العبري، قال: صليت الفحر، ثم نمت علي شط الفرات، فرايت في المنام زورقا قد اقبل، وكان الناس يقولون: هذا عيسي ابن مريم، فجاء فارقا عندي فطرحت علي جبة من صوف، فقلت: الان طاب الزهد انت اليشع بن نون خليفة موسي في قومه قال: انا يونس بن متي. قال: فقلت: ارايت ما تتحدث به عن بني اسراءيل حق هو. فقال: انه ليكذب عليهم كما كذب الاعمش علي عثمان بن عفان قال: فارسل الي عبد الله بن ادريس وسالني



  CHECK   ابو نضرة، وابو مجلز وابو عثمان

 عنه (¬). قال: وحدثنا نصر بن علي، حدثنا الاصمعي، حدثنا ابان بن يزيد العطار، قال: قلت لعاصم بن بهدلة: ان الاعمش يقول: كذي وكذي قال: ذاك الخشي (¬).
 * * *

   ابو نضرة (¬)، وابو مجلز (¬) وابو عثمان (¬)
 قال ابن عون: راينا ابا نضرة ولم نرو عنه شيءا، يريد تضعيفه (¬). وقال ابن عون:



 استخير الله في ترك ابي نضرة وابي مجلز وابي عثمان (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا خالد بن خداش (¬)، حدثنا غسان بن مضر، حدثنا سعيد بن يزيد، ان ابا نضرة كان عريفا وكان يقول: العرافة اجوز في السنة من الشرطة ان الشرطة مجدبة.
 * * *

  AUTO   ابو قيس

 (¬)
 قال الكرابيسي: اخطا كثيرا وروي المنكرات، قال مرة في حديث الاستنجاء، حدثني علقمة، وقال مرة: حدثني ابو عبيدة، وقال مرة: حدثني عبد الرحمن بن يزيد، وقال مرة: ليس ابو عبيدة حدثني، حدثني عبد الرحمن بن الاسود، وقال في حديث الثوري: عن ابي اسحاق، حدثني ابو الاحوص، وشعبة يقول: حدثني هبيرة (¬).
 وروي سفيان، عن ابي قيس، عن هزيل، عن المغيرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الجوربين والنعلين (¬).



 وروي الكلبي خلاف هذا عن المغيرة عنهما رووا: انه مسح علي الخفين (¬).
 * * *

  AUTO   ابو سفيان

 (¬)



  CHECK   المنهال بن عمرو، وعباية

 ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن معين، قال: سمعت وكيع بن الجراح، وكتبته عنه قال: سمعت شعبة يقول: حديث ابي سفيان، عن جابر انما هي صحيفة.
 * * *

   المنهال بن عمرو (¬)، وعباية (¬) 
 قال المغيرة: ما جاز للمنهال شهادة قط علي حزمة بقل (¬).
 وقال شعبة: كنا ناتي المنهال فيخرج الينا في معصفرة قد ثمل من النبيذ (¬)، وقد روي عن زاذان (¬)، وسعيد بن جبير (¬).
 قال ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: اتي شعبة المنهال فسمع صوتا فتركه يعني غناء (¬).
 وهب بن جرير قال: قال شعبة: اتيت منزل المنهال بن عمرو، فسمعت منه الطنبور فرجعت.
 قال: قلت فهلا سالت عيسي؟ ، كان لا يعلم هو (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا سليمان بن ابي شيخ، حدثني محمد بن عمر الحنفي، عن ابراهيم بن عبيد الله الطنافسي اخي محمد، قال: وقف المغيرة صاحب ابراهيم علي يزيد ابن ابي زياد، وكانا يصليان في مسجد واحد بالكوفة، فقال: الا تعجب من هذا الاحمق، اني نهيته ان يروي عن المنهال بن عمرو عن عبابة، ففارقني علي ان يفعل، وهو يروي عنهما نشدتك بالله هل كانت تجوز شهادة المنهال علي درهمين؟ قال: اللهم لا.
 فنشدتك بالله هل كانت تجوز شهادة عباية علي درهمين؟ قال: اللهم لا (¬).
 * * *



  AUTO   يحيي بن ابي كثير

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: سمعت حبيب بن دينار يقول: سمعت قتادة، يقول: متي كان العلم في السماكين؟ يعني يحيي بن ابي كثير (¬).
 قال: وسءل يحيي بن معين، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن ابي سلام، عن الحارث الاشعري، فقال: لم يسمع يحيي بن ابي كثير من زيد بن سلام (¬). علي بن المديني قال: سالت يحيي بن سعيد، عن حديث يحيي بن ابي كثير، عن سوار الكوفي، عن ابن مسعود في العزل؟ قال: شبه لا شء (¬).



 قال: وقال يحيي: مرسلات يحيي بن ابي كثير شبه لا شء (¬).
 العباس الدوري: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن حسين المعلم قال: قلنا ليحيي بن ابي كثير: هذه المرسلات عمن هي؟ قال: اتري رجلا ياخذ مدادا وصحيفة يكتب عن رسول الله الكذب. قال: قلت: فاذا جاء مثل هذا فاخبرنا. قال: اذا قلت بلغني فانه من كتاب (¬).
 * * *

  AUTO   مالك بن انس

 (¬)
 ذكر الكرابيسي: انه روي اشياء لم يروها غيره، منها حديث الزهري عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه مغفر عام الفتح" (¬).



 وروي في حديث نافع، عن ابن عمر، في صدقة الفطر من المسلمين، قال: ولم يحدث به غيره مثل ايوب، وعبيد الله، ولا احد من اصحاب نافع (¬).
 قال: وروي عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لاعن بين رجل وامراته والحق الولد الام (¬). قال: ولا نعلم احدا روي هذا غيره (¬). قال: واخطا فقال عن عباد بن زياد من ولد المغيرة (¬)، وانما هو عباد بن زياد عن عروة بن المغيرة: انه كان مع النبي 
  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك (¬). قال: وتكلم في ابن اسحاق؛ لان ابن اسحاق كان يقول انه مولي بني تميم، وكان مالك يزعم انه اصبح من انفسهم (¬).
 قال: واخطا فقال: الزهري عن عمر بن عثمان، والناس يخالفونه فيقولون عن عمرو ابن عثمان (¬)، 
 عن اسامة بن زيد: "لا يرث الكافر المسلم" (¬) وكان مالك يزعم ان عمر وعمرا اخوان ويشير الي دارهما ومنزلهما.
 قال ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: قال مالك في حديث: "لا يرث الكافر المسلم" (¬).
 ابن شهاب، عن علي بن حسين بن عمر بن عثمان، قال يحيي: قلت له: عمرو بن عثمان فابا ان يرجع وقال: كان لعثمان ابن يقال له: عمر هذه داره (¬).
 قال: واخطا في حديث هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم (¬)، وانما هو معاوية بن الحكم يخالفه يحيي بن ابي كثير والزهري.



 قال الكرابيسي: تكلم في مالك من هو خير من مالك، تكلم فيه سعد بن ابراهيم وهو من افضل اهل المدينة (¬)، وتكلم فيه ابن ابي ذءب فقال: ان تاب والا فاضربوا عنقه، وتكلم فيه ابن ابي الزناد وزعم انه اذا غضب تكلم (¬).
 قال الواقدي: مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يسوق بدنة فقال: "اركبها". فقال: يا رسول الله انها بدنة؟ قال "اركبها ويلك" (¬). قال: وهذا غلط انما هو ابو الزناد، عن موسي بن ابي عثمان التبان، عن 
 ابيه، عن ابي هريرة.
 روي ذلك الثوري، واسحاق بن حازم، والمغيرة بن عبد الرحمن، ونافع بن ابي نعيم عن ابي الزناد. (¬).
 قال: وروي عن يحيي بن محمد بن طحلاء، انه سمع عثمان بن عبد الرحمن التيمي، يخبر انه سمع اباه يقول: رايت عمر بن الخطاب يتوضا لما تحت ازاره.
 وهذا غلط؛ لان عثمان بن عبد الرحمن لم يسمع من ابيه شيءا (¬).
 وقد روي هذا الحديث يحيي بن خالد بن دينار، واسحاق بن حازم، والحكم بن القاسم الاويسي، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن اخيه معاذ بن عبد الرحمن، عن ابيه (¬).
 قال: وروي عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عبدا خير فيما عند الله او الدنيا .... ". فذكر الحديث (¬) وهذا 
 غلط؛ انما هو ابو النضر، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد (¬).
 قال: وروي عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: لا يبين احد من وراء العقبة ليالي منا. وهذا غلط؛ انما هو نافع عن اسلم عن عمر.
 رواه هكذا نافع بن ابي نعيم، واسماعيل بن ابراهيم، وابو مروان، عن عبيد الله بن نافع، وسليمان بن مالك (¬).
 قال: وروي عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عباد بن تميم، عن ابي بشير المازني، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فقال "اقطعوا قلاءد الابل من الاوتاد" (¬).
 وهذا غلط؛ انما هو عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه عن ابي بشير (¬).
 روي ذلك عبد الجبار بن عمارة (¬)، وعبد الرحمن بن عبد العزيز (¬)، وابن ابي سبرة (¬)، واسحاق بن حازم (¬)، ومالك بن ابي الرجال (¬).



 قال: وكان مالك جاهلا بالمغازي، وكان عذره في ذلك انه قال: ما كنت اظن احدا يحتاج الي علم المغازي؛ لما رايت من شيوخ المهاجرين، وقلت: اعقابهم يقومون بذلك (¬). وهو ابقاك الله لم يظن هذا الظن في علم الحلال والحرام بل طلبه، وقال فيه براي وتراس فيه (¬). قال: وكان يجعل في النقباء من بني سلمة عمرو بن الجموح، وكان اسلام عمرو متاخرا. قال: فسمع ذلك اهل مصر فذهبوا به الي مصر، فبلغ ذلك الليث بن سعد فانكره، وكتب الي يسالني هل سمعت احدا يختلف فيهم، فاكتب الي بما انتهي اليك فاني تعلمتهم وانا غلام فكتبت اليه انهم ليس فيهم اختلاف بين قرشي، ولا انصاري وانما هذا وهل ابن مالك (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا مصعب بن عبد الله، اخبرني ابن الدراوردي قال: اذا قال مالك عليه ادركت اهل بلدنا والمجتمع عليه عندنا، فانما يريد ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن وابن هرمز (¬).
 قال: واخبرنا الزبير قال: مالك بن انس يضعف الحديث في كل ذي ناب ومخلب ويقول يءكل (¬).



 قال: وسمعت التبوذكي يقول: سمعت ابا عاصم يقول: ما يسرني ان لي الدنيا وما فيها واني افتي بما يفتي به مالك (¬).
 قال حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن حرشة، عن قبيصة بن ذءيب، انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر وذكر الحديث الطويل بما فيه من رواية المغيرة ومحمد بن مسلمة (¬).
 قال ابن ابي خيثمة: كذا يقول مالك، عن الزهري، عن عثمان بن اسحاق، ولم يتابعه علي هذا احد (¬).
 * * *

  AUTO   ربيعة الراي وهو ابن ابي عبد الرحمن

 (¬) 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن صدقة بن يزيد، قال: سالت ربيعة عن شء، فقال لي: علمت ان اروي، اني وجدت الراي ايسر تبعة من الحديث (¬).
 هارون: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل، قال: كان ربيعة يقول: المنبوذ لمن اجده هو من نبات الارض، وكذلك لا تجوز شهادته لعل امه امة (¬).
 محمد بن نصر، حدثنا عمرو بن الحسن، حدثنا احمد، حدثنا ابن سماعة، حدثنا ضمرة, عن ابن شوذب قال: جلس اعرابي الي ربيعة بن ابي عبد الرحمن وقد اطيب ربيعة في منطقه واعجب بما كان منه، فقال للاعرابي: يا اعرابي ما تعدون البلاغة فيكم؟ قال: الاصابة في القول، والاجازة في المنطق.
 قال: فما تعدون الغي فيكم؟ قال: ما كنت فيه منذ اليوم (¬).
 يحيي بن عبد الحميد، حدثنا سليمان بن مالك، وعبد العزيز بن محمد، عن ربيعة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين" (¬).
 قال عبد العزيز: فلقيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث فانكره (¬).



  AUTO   سفيان بن عيينة

 (¬) 
 ذكر الكرابيسي انه مدلس (¬)، وانه روي عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، في حديث العسيف، عن زيد وابي هريرة وشبل قال: ولا نعلم احدا يقول شبل غيره (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال: وروي في حديث الزهري، عن عبيد الله، عن زيد وابي هريرة وشبل: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها". ولا يعلم احد من اصحاب الزهري يزيد شبلا غيره (¬).
 وقال يحيي بن معين: ان سفيان قال في هذا الحديث شبل بن معبد، واخطا انما هو شبل بن خالد، ويقولون شبل بن حامد (¬).
 قال: وروي عن الزهري، عن عروة، عن زينب في حديث: "فتح اليوم من ردم 
 ياجوج وماجوج مثل هذا" (¬) عن اربع نسوة.
 قال: ولا يعلم احد من اصحاب الزهري رواه الا عن ثلاث نسوة. قال الكرابيسي: وكان لا يرجع عن الخطا اذا وقف عليه، وما رجع الا عن خطاين لم يرجع عن غيرهما (¬). قال: واخطا في حديث زيد فرواه عن الزهري، عن سالم، والناس يخالفونه يقولون: الزهري عن عروة، واقام عليه، فقيل له: ان مالكا ومعمرا والناس يخالفونك فقال: كذلك حدثنا الزهري (¬).
 قال: واخطا في حديث الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد القارء (¬): ان عمرا طاف بالبيت. فرواه عن الزهري عن عروة (¬).
 قال: واخطا في حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بمني، فجءت انا والفضل علي حمار. فقال: صلي بعرفة، فقيل له في ذلك واخبره بكره 
 المخالفين له، فلم يلتفت اليهم (¬). قال: وقيل له في هذا الحديث او في غيره يخالفك مالك، ومعمر، وابن ابي ذءب وغيرهم. فقال: هولاء احفظ مني، هكذا سمعت الزهري (¬). قال: وروي عن عمرو [ /ا] بن دينار سبعماءة (¬).
 قال: واخطا في حديث يحيي، عن بشير، عن سهل بن ابي حثمة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا بالمدعا عليهم (¬). فخالفه مالك، وعباد، وحماد، وابن اسحاق. فرواه ابن اسحاق عن بشير بني سهل قال: خرج عبد الله بن سهل، حدثني حارثة في نفر من بني حارثة الي خيبر يمتارون، ثم ساق الحديث، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا بالمدعيين للدم فقال: تسمون القاتل وتحلفون خمسين يمينا (¬).
 قال: واخطا في حديث سالم بن ابي النضر، عن بشر بن سعيد، ارسله ابو جهم الي زيد بن خالد، وانما الحديث ارسله زيد بن خالد الي ابي جهم، وقد خالفه في ذلك مالك، والثوري عنهما (¬).



 قال: واخطا في حديث الاعمش، عن عمارة، عن ابي معمر، عن خباب قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء، فلم يشكنا (¬).
 وانما هو الاعمش عن ابي اسحاق عن زيد (¬) بن وهب.
 قال: واخطا فقال: عمار الذهني، عن مسلم البطين سمع عمرو بن ميمون، صحبت ابن مسعود ثمانية عشر شهرا فلم يحدث حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وقال ابن عون: عن مسلم، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن عمرو بن ميمون هذا
 الحديث (¬).
 قال: واخطا في حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، سمعت عاءشة، وام سلمة تذكران: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان يصبح جنبا فيصوم" (¬).
 وانما يحدث به الناس عن ابي بكر، فبعث ابي كريبا فجاءنا فاخبرنا عن ام سلمة.
 قال: فترك ابن عيينة سمعت في هذين الحديثين لا نعلمه ترك شيثا اخطا فيه غيرهما. قال الكرابيسي: سمعت معلي بن منصور (¬) يخبر بذلك.
 عمرو بن جرير او غيره قال: سمعت الحسن ابن اخي ابن عيينة يقول: سمعت عمي يقول: انما تركت المجلس تاثما، يعني: من قبل الحسن بن عمارة؛ لءلا يروي عنه ما روي من المنكر.
 قال: ثم روي عنه يمنا علي رءس الناس (¬).



 علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: مرسلات ابن عيينة شبه الريح. ثم قال: اي والله وسفيان الثوري (¬).
 قال ابراهيم بن المنذر: سمعت ابن عيينة يقول: اخذ مالك، ومعمر، عن الزهري عرضا واحدث سماعا. فقال: يحيي بن معين: لو اخذا كتابا لكانا اثبت منه، يعني ابن عيينة (¬).
 الحميدي: حدثنا سفيان، حدثنا عاصم [ /ب] بن عبيد الله العمري، عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة ما بينهما يزيدان في الاجل، وتنفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير الخبث" (¬).



 قال: قال سفيان: ربما سكتنا عن هذه الكلمة: "تزيدان في الاجل". فلا نحدث بها مخافة ان تحتج بها هءلاء القدرية (¬).
 فاخبر كما يري بانه ربما خنس بعض الحديث وجاء ببعضه علي حسب ما له في ذلك من الهوي (¬).
 الحميدي: حدثنا سفيان، حدثنا عاصم بن كليب، قال: سمعت ابن ابي موسي الاشعري، قال: سمعت عليا وبعث ابا موسي وامره بشء، ثم ذكر الحديث.
 قال: وكان سفيان يحدث به عن عاصم بن كليب، عن ابي بكر بن ابي موسي، فقيل له: انما تحدثونه عن ابي بردة بن ابي موسي، قال: اما ما حفظت انا فعن ابي بكر، فان خالفوني فاجعلوه عن ابن ابي موسي، فكان سفيان بعد ذلك ربما قال: عن ابن ابي موسي، وربما ينسي فحدث به عن ابي بكر (¬).
 علي بن المديني قال: قال يحيي بن سعيد: مرسلات ابن عيينة شبه الريح (¬).
 الحسن بن عيسي صاحب ابن المبارك قال: قال سفيان بن عيينة يوما : الزهري فقال رجل: قل حدثنا يا ابا محمد.
 فقال معمر: عن الزهري. فقال الرجل: قل حدثنا. فقال: حدثني ابن المبارك، عن 
 معمر، عن الزهري، اما انك لو سكت لكان خيرا لك (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابو الفتح قال: سءل سفيان بن عيينة عن الصلاة خلف القدري فقال: ان وجدت من تصلي خلفه اغيره فهو احب الي، وان صليت خلفه فلا باس (¬).
 هذا ابقاك الله، والرسول  صلي الله عليه وسلم  يقول: "القدرية مجوس هذه الامة" (¬).
 قال الواقدي: روي سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، 
 قال: جلست الي بضعة عشر رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون بالوقوف في الايلاء بعد الاربعة اشهر. قال: وهذا غلط انما هو عن سليمان بن يسار موقوف. والذي روي عنه انه قال: جلست الي بضعة عشر رجلا ثابت بن عبيد. روي ذلك عن سليمان موقوفا: عاصم بن عمر بن حفص، وسليمان بن مالك، وابن ابي سبرة، وعبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان (¬).
 قال: وروي عن يزيد [ / ا] بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن اعاجزهن" (¬).



 قال: وهذا غلط؛ روي سليمان بن مالك، وعبد الله بن جعفر، وابن ابي سبرة، وعاصم بن عمر، وعبد العزيز بن محمد، وعمر بن طلحة الليثي، وسعد بن ابي زيد، عن يزيد بن الهاد، عن عبيد الله بن عبد الله الواءلي، عن هرم بن عبد الله الواقفي، عن خزيمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك (¬).
 * * *

 قال: وروي عن ابي حازم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري في قوله: {معيشة ضنكا} [طه: ].
 قال: عذاب القبر. وهذا غلط في ابي سلمة؛ انما هو عن النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد الخدري. وروي ذلك الثوري، وابن ابي حازم، وسليمان بن مالك وعبد العزيز الدراوردي، وابن ابي سبرة ، وعبد الله بن جعفر، عن ابي حازم، عن النعمان. بن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد الخدري بذلك.
 قال: وروي عن ابي يزيد المديني، عن عمر بن الخطاب قال: اخلعهما خير من قرطها. قال: وهذا غلط بين حديثا الثوري، ومعمر، وابن علية، وحماد بن زيد، عن ابي بكر كثير مولي سمرة بن جندب، عن عمر بذلك.
 قال يحيي بن معين: روي سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن عقبة، عن ابن عباس، عن اسامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردف. قال: وقد اخطا انما هو عن كريب سمعه من اسامة نفسه.
 قال: وروي حديث ابي البداح (¬) بن عاصم بن عدي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : رخص للرعاة بان يرموا يوما ويدعوا يوما (¬).



 فاخطا، والحديث هو ما رواه مالك بن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للرعاة ان يرموا الجمار ليلا (¬).
 قال يحيي: سمعت حميدا يقول: انما سمع ابن عيينة من ابي اسحاق بعد ان احدث علي السرج، وقد حكينا القصة عند ذكرنا ابا اسحاق.
 قال صالح الاحمر: حضرت ابن عيينة فقال له عدة من اصحاب الحديث: اتخذت الزهري وعمرو بن دينار حانوتي غلة، انما يحدث هءلاء الخصيان، ثم قالوا: يا ابا محمد حدثنا بدرهمين، فقال: وجدتم مقالا. تقولوا قال. السباك وسمعت غير صالح يقول قال ابن عيينة هل رايتم صاحب عيال افلح (¬).
 [/ ب] ابراهيم بن نصر النيسابوري قال: رايت سفيان وقد غلطوه في حديث فقال: قد كبرت ونسيت، عليكم بوكيع الذي خلق للحديث او للعلم (¬)



  AUTO   شعبة

 (¬)
 قال الكرابيسي: روي عن جابر الجعفي (¬) وامر جابر مشهور، وروي عن المنهال بن 
 عمرو (¬)، والغيرة يقول: ما جاز للمنهال شهادة في الاسلام قط علي حرمة نقل (¬).
 قال: وروي عن رجل واخطا في اسمه واسم ابيه وذاك انه اراد خالد بن علقمة فقال: مالك بن عرفطة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال: وروي حديثا في بطن الكافر يوم القيامة فقال: عوعو (¬).
 قال: وروي عن الحكم (¬) 
 وعمرو بن مرة (¬) ما روي، واهل الكوفة متوافرون لا يروون ذلك عنهما منهم مسعر والثوري.



 قال: ورري حديث عبد ربه بن سعيد فاخطا فيه في غير شء، قال: عن انس بن
 ابي انس، وانما هو عن عمران بن ابي انس.
 وقال: عن المطلب، وانما هو عن الفضل بن عباس بن عبد المطلب.
 قال: وروي عن عمرو بن مرة ما لم يروه غيره (¬).
 قال يحيي بن معين: بلغني عن مالك بن انس انه قال: عجبا من شعبة هذا الذي ينتقي الرجال (*)، وهو يحدث عن عاصم بن عبيد الله (¬).
 قال يحيي: الحديث الذي يروي عن سلم بن عبد الرحمن (¬)، 
 "كره الشكال (*) في (¬) الخيل" (¬) يخطء فيه شعبة، يقول: عن عبد الله بن يزيد (¬).
 قال: واخطا (*) عن خالد الحذاء، عن ابي بشر، عن ابن التلب، فقال: ابن الثلب، 
 وانما هو التلب (¬).



 فقال يحيي: شعبة يقول في حديث: الجلاس عن عثمان بن شماس (¬)، وعبد الوارث يقول: عثمان بن جحاش. والقول قول عبد الوارث.
 وقال يحيي: حدثنا حجاج قال: قلت لشعبة: ان مسلم بن سعيد يخالفك في حديث ابي الدرداء، فقال: والله ما كنت اظنه يقيم حرفين، قال يحيي: والقول قول مسلم (¬).
 قال يحيي: شعبة يقول: عن اسحاق بن زيد بن اثيل (¬)، واسراءيل، وغيره يقولون: زيد بن يثيع. قال: والصواب زيد بن يثيع.
 قال: واخطا في حديث حجر المدري (¬)، فقال: المندلي، والعندلي (¬).



 قال: وحدث عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: قال عمار: ادفنوني في ثيابي. فاخطا، وانما هو اسماعيل، قال: سمعت يحيي بن عياش يحدث في [ / ا] مجلس قيس (¬):
 قال ابو اسماعيل: روي شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابي السوار، واوهم، وانما
 هو ابو الثورين المكي، محمد بن عبد الرحمن (¬).



 قال ابن المديني: كان شعبة يغلط في رجاله الصغار مثل الاعمش وغيره (¬).
 قال: وحدث عن ابي التياح (¬)، حديث الطويل في قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، قال: وحدث عن ابي التياح، حديث الطويل في قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فلم يقمه (¬).
 قال: وكان عبد الوارث بن سعيد (¬) يقول: ان كان حفظ شعبة لما غاب عنا مثله لما 
 حضرنا فلم يكن يحفظ (¬).
 قال: وقال ابن ايوب: هي الجد، وذكوان الذي غلط فيه شعبة، غلط فيه غيره، لم يجز له (¬).
 قال المكي: ما نال شعبة من نفسه اكثر مما نال منهم، يعني الذين ذكرهم.
 قال المكي: وقال شعبة لحماد بن سلمة: اين كنا عن سماك؟ فقال له حماد: في الحش (¬).
 قال السباك: حديث: ان شعبة اقبل عليه اصحابه فنهوه عن الوقيعة في الناس. فقعد اياما في منزله ثم بدا له، فراوه علي حمار له، فقال له بعض اصحابه: اين تذهب يا ابا بسطام؟ فقال: استعدي علي عباد بن كثير (¬). فقيل له: اليس قد ضمنت لاصحابك ان 
 تكف. فقال: قد نظرت لا يسعني (¬).
 السباك قال: سمعت شهاب بن معمر يذكر ان شعبة، وسفيان، وهشيم (¬) اصطحبوا في طريق مكة، فسمع من الزهري سبعين حديثا او كما ذكر، ولم يعلم شعبة وسفيان، حتي اذا فرغوا من الحج وانصرفوا، وجاوزوا المدينة.
 اخذ هشيم يذاكرهم بحديث الزهري، ففطنا له، وذهب هشيم في حاجة له. فامر سفيان شعبة ان يفتش الواجة ويمحوها ففعل، ثم ذاكرهم بعد بحديثه فاشتبه عليه، فرجع الي الواجة فوجده قد محي، فضجر، وقال لشعبة: هذا عملك؟ فانكر شعبة ان يكون فعل. فقال سفيان: كذب هو والله فعله، وانا امرته. فكان يروي يمينه يدلس فيها اثنين وكان شهاب انسا (¬) بهشيم (¬).



 اسحاق قال: اخبرني يحيي بن ادم، اخبرني ابو شهاب (¬) قال: سالت شعبة عمن نحمل الحديث. فقال لي: عليك بمحمد بن اسحاق، والحجاج بن ارطاة فاسمع منهما (¬)، واكتم علي عند البصريين في خالد الحذاء، وهشام بن حسان (¬).
 قال الشيباني: ذكروا لوكيع شعبة ومسعر، فقال: شعبة قد اخطا في ماءتي شء، هاتوا لمسعر خطا واحدا. قال: وسمعت القاسم يقول: ينبغي ان يكون خطا شعبة يبلغ نحوا من ثلثماءة (¬).
 عبد المءمن بن عيسي بن يونس، حدثنا نصر بن علي، حدثنا حرب بن ميمون، قال:



 رايت الحسن بن عمارة (¬) في ظل الكعبة وهو يبكي وهو يقول: كل الناس مني في حل ما خلا لشعبة، والله ما كانت الا صحيفة قراها علي الحكم (¬)
 علي قال: سمعت يحيي بن معين قال: قال سفيان: شعبة يروي عن داود بن يزيد (¬) تعجبا منه (¬).
 علي قال: سمعت عبد الرحمن، قال: كنا عند شعبة، فحدثنا عن ابي عثمان مولي البراء، قال عبد الرحمن: فقلت ان سفيان يقول: شوذب ابو معاذ قال: لا انا اعلم به. قال عبد الرحمن: فقلت: سليمان ابو داود الواسطي، يعني ابن كبير، ان فلانا حدثنا قال: جاء شوذب مولي البراء فانكسر شعبة (¬).
 علي قال: سمعت عبد الرحمن، قال: فال شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وعن الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله: في رجل طلق امراته ماءة، قال عبد الرحمن: فذكرته لسفيان، فانكره، وقال: انما هو منصور، 
 والاعمش جميعا عن ابراهيم، عن علقمة (¬).
 علي قال: سمعت معاذ قال: قلت لشعبة: تنهي الناس عن الحسن بن عمارة وتامرنا بالمسعودي وقد قدم في البيعة. قال: انت ها هنا بعد، قال معاذ: وقدم في البيعة مرتين (¬).
 علي قال: سمعت عفان بن مسلم، حدثنا شعبة بحديث عن قتادة، عن موسي بن سلمة، عن ابن عباس. وحدثت كريب في: "ماء البحر، والمسح" فقراته علي هشام، فقال: اخطا في ثلاث مواضع منه.
 سليمان بن معبد: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن واءل (¬)، عن ابيه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قرا: {ولا الضالين} قال: "امين"



 وخفض بها صوته.
 قال. سليمان: غلط شعبة في هذا، وخفض بها صوته (¬).
 عمرو: حدثنا القاسم بن النضر، قال: سمعت يحيي بن ابي بكير [/ا]، يقول: سمعت شعبة (¬) يقول: ما رايت احدا اذا قال: سمعت اصدق من جابر الجعفي.
 عمرو، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن ادم، عن ابن شهاب، قال: قال لي شعبة: عليك بالحجاج بن ارطاة، ومحمد بن اسحاق (¬).
 وقد قال الناس في جابر والحجاج ومحمد: ما رسمناه في كتابنا هذا.



 ابن علية عن شعبة قال: كان جابر لا يكذب (¬).
 الحسن بن علي، حدثنا النضر، قال: قال شعبة: لا تكتبوا عن الفقراء، فانهم يكذبون. قال: وشعبة نفسه افقر من كلب (¬).
 وقال بعضهم: اتي شعبة ابا معاوية (¬) فقال: يا ابا معاوية اليس حديث كذا وكذا رواه الاعمش، كذا وكذا، قال: بلي. قال: وكان الخطا في يدي شعبة. قال ابو معاوية: فلم اجسر من فرقه ان اخالفه. فقلت: يحرجني (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا شعيب بن حرب يوما يحدث عن زهير ابن معاوية (¬) وشعبة بن الحجاج: فقيل له: تقدم زهيرا علي شعبة، قال: كان زهير 
 احفظ من عشرين مثل شعبة (¬).
 قال: وحدثنا يحيي بن معين عن وكيع قال: قال شعبة: لقيت ناجية (¬) الذي روي عنه ابو اسحاق، فرايته يلعب بالشطرنج فتركته، فلم اكتب عنه، ثم كتبت عن رجل عنه (¬).



 قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا صالح بن سليمان قال: كان شعبة بصري مولي للازد، ومولده ومنشاه واسطي، وعلمه كوفي، وكان ردء اللسان، فيه تميمة، وكان له ابن رجل يقال له: سعد (¬).
 قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، حدثني صالح بن سليمان، اخبرني يونس العبدي قال: قدم شعبة من الكوفة فقال: قد رويت الف قصيدة شعر. فقلنا له: انشدنا، فجعل يتمتم، فقلنا له: ويلك والله ما نفهم ما تقول. فلم يجز في الشعر، فرجع الي الكوفة وجاء فقال: قد رويت الحديث. فجاءه هءلاء المجانين فقالوا: هات ابشر نقول ما في الدنيا مثلك. فجعلوا يكتبون ما يفول: وقبل ذلك لم يجز في شء وما اكل من كسب يده درهما قط (¬).
 قال: حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة، حدثنا قتادة، قال: سمعت جابر ابن زيد يحدث، عن ابن عباس: [ /ب] تقطع الصلاة المراة الحاءض، والكلب، قال يحيي: لم يرفعه غير شعبة (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم بن خالد الكلبي (¬)، حدثنا ابو قطن قال: كنا عند شعبة فساله رجل عن مسالة فقال: قد خدشت يدي فما ادري فيه الوضوء ام لا (¬).



 قال: حدثنا ابراهيم بن خالد قال: قال عبد الوهاب: قال شعبة: احبكم الينا انفعكم لنا (¬).
 قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: سمعت الكساءي يقول: ما رايت يروي الحروف الا 
 وهو يخطء فيها الا سفيان بن عيينة، وكان شعبة يكثر الخطا فيها (¬).
 قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ححاج، عن شعبة، قال: ما رايت ابا حمزة (¬) في المسجد قط، يعني جارهم، وقد روي عنه شعبة (¬).
 قال: وسءل يحيي بن معين، عن حديث عثمان بن شماس (¬)، روي عنه الجلاس فقال:



 شعبة: قلته، انما صححه عبد الوارث، قال شعبة: هشيم، عبن الجلاس (¬)، وانما ابو الجلاس، واسمه عقبة بن سيار.
 وقال شعبة: عن عثمان بن شماس، وانما هو ابن شماخ.
 قال ابو معمر: عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عقبة بن سيار، ابو الجلاس، حدثنا عثمان بن (¬) شماح قال: شهدت مروان سال ابا هريرة كيف سمعت 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الجنازة؟ ثم ذكر نحو الحديث.
 ووافق عبد الوارث (¬) عباد بن صالح السلمي، وهذا تمام الحديث قال: مر مروان علي ابي هريرة، وهو يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقال مروان: بعض حديثك يا ابا هريرة. قال: ثم لم يجاوز الا غير بعيد حتي رجع قال: فكيف سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الميت، قال له ابو هريرة: هذا مع قولك انفا، ثم قال ابو هريرة: "اللهم انت خلقتها وانت قبضت روحها، وانت هديتها للاسلام تعلم سرها وعلانيتها جءنا شفعاء فاغفر لها (¬) ".
 قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا صلة بن سليمان، قال: قلنا لشعبة: كيف رويت عن جابر مع ما يقال فيه؟ قال: لان حديثه جيد (¬).
 علي بن المديني، قال: قال يحيي: حدثنا شعبة، عن ابن ابي خالد، عن قيس، عن عمار: ادفنوني في ثيابي (¬).
 فسالت ابن ابي خالد عنه فقال: حدثناه يحيي، يعني ابن عابس، وكذا رواه الناس.
 [/ ا] قال: وقال يحيي: عند شعبة حديث ابن ابي خالد، عن ابي عمرو، عن عبد 
 الله في: الرضاع بطوله فيه: "ما انبت اللحم"، فسالت اسماعيل عنه، فانكره وقال: انما ذلك طبيب.
 قال: قلت ليحيي: انهم يدخلون بين اسماعيل وبين الشعبي في حديث حذيفة فقال يحيي: قد كان، قال لي شعبة ان اسماعيل لم يسمعه، فسالت عنه اسماعيل، فقال: حدثنا عامر عن حذيفة بالحديث.
 فقال يحيي: ولكن في اخره شء لم يسمعه (¬).
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا معاذ بن معاذ قال: كنا عند حميد الطويل، فجاء شعبة فقال: حديث كذا وكذا يدخلك فيه شك.
 قال حميد: ان الشك ليعرض لي حتي ذكر له احاديث يقول فيها هذا القول، فلما قام شعبة فمضي، قال حميد: ما اشك في شء مما ذكره ولكنه صلف (¬).
 قال ابو حاتم الرازي: حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا ابي ادريس قال: قلت لشعبة: اي تقدر ان تقول في سفيان الثوري؟ ، قال: اليس يروي عن ابي شعيب المجنون (¬).



 ابو حاتم الرازي قال: سمعت ابا نعيم، يقول: قال شعبة: قلت لليث بن ابي سليم (¬) من اين اجتمع لك عطاء وطاووس، ومجاهد في حديث، فقال: سل عن هذا خف ابيك.
 ابو الحسن المداءني قال: قيل لشريك: ما تقول في شعبة؟ قال: ان لم تسلم عليه اعراض الرجال لجدير بان يكون غير مامون علي الحديث، قيل له: فما تقول في العلي ابن هلال (¬)؟ فقال: سمع لو اقتصر (¬)، قيل له: فما تقول في ابي مريم الانصاري (¬)؟ ، 
 قال: علم في وعاء سوء.
 ابو بكر بن ابي هانء، قال: حدثني ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن بكر القرشي العلاف جار محمد بن سواء، قال: سمعت ابن سواء يقول: سمعت شعبة يقول: لان ازني ثلاثين زنية احب الي من او اروي عن ابان بن عياش (¬).



 قال: فذكرت ذلك لابي داود صاحب الطاليسة فحعل يتعحب منه.
 قال ابو عبد الرحمن: وحدثت به المنذر القزاز، فقال: حدثني كعب بن يزيد قال: سمعت شعبة يقول: لان ازني سبعين زنية احب الي من ان اروي عن ابان.
 قال ابو عبد الرحمن: وحدثني ابن اخي بن سواء قال: سمعت شعبة يقول: لان ازني ماءة زنية احب الي من ان اروي عن ابان.
 قال ابو عبد الرحمن: فحدثني اصحابنا [ / ب]، ان ذلك قيل لعبد الوارث بن سعيد فقال: ان كان جل حبب اليه الزنا فما ديننا (¬).
 ابو بكر قال: حدثني ابي، قال: سمعت حماد بن سلمة يقول: هو والله خير مني، يعني ابان بن ابي عياش، خير من شعبة (¬).
 * * *

  AUTO   سفيان الثوري

 (¬) 
 قال الكرابيسي: اخطا في حديث ابي سلمة، سالت عاءشة عن صداق رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ثنتا عشرة اوقيه ونش، فقال: وشن (¬).
 قال: واخطا في حديث عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة: رايت
 عثمان بالعرج مغطي وجهه في يوم صاءف بقطيفة ارجوان وهو محرم.
 فقال عبد الله بن ابي بكر، عن الفرافصة (¬)، ومالك، وابن عيينة يخالفونه، فيقول عبد 
 الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن عامر.
 قال: ويقول الثوري بشر بن محجن، والناس تقول بسر (¬) بن محجن.



 قال، وقال علي: سمعت يحيي يقول: وقفت الثوري في احاديثه مخافة ان يدلسها علي، لانه كان مدلسا (¬).
 قال: وقال علي: ما رايت احدا اشد في الحديث من يحيي (¬)، وكان ربما حدث عن قوم ضعفاء مثل: مجالد (¬)، والاجلح (¬)، 
 وفطر (¬)، ونحوهم (¬).
 وروي سفيان، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم حديث بيض النعام، قال احدهما: عن ابراهيم، عن عمر، وقال الاخر عن ابراهيم، فسءل الاعمش فانكر وقال: انما سمعت الناس يتحدثون به عن ابراهيم. روي ذلك عن الاعمش ابو بكر بن عياش (¬).
 قال الواقدي (¬): مما غلط فيه الثوري ما حدثنا به عن صالح مولي التءامة قال: سمعت ابن عباس يكره ان يصلي الرجل مختصرا، قال: ورايتهم يغلطون من رواه عن غير ابي هريرة قال: حدثنا عمر بن صالح بن نافع، وموسي بن يعقوب وغيرهما، عن صالح مولي التءامة، انه سمع ابا هريرة يقول ذلك.



 قال: وحدثنا سعيد بن ابي زيد الانصاري، وكان ثبتا، عن زياد بن سعد، عن صالح مولي التءامة، عن ابي هريرة بذلك.
 قال: ومن ذلك من حدثنا عن زيد بن اسلم، عن بشر بن محجن الدءلي عن ابيه: انه جاء والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فجلس ولم يصل، فقال له: "صليت؟ "، فقال: كنت صليت في بيتي (¬).
 [/ا] قال: وبنو زيد ثلاثتهم، ومالك، ورواة زيد يقولون: بسر بضم الباء وبالسين غير المعجمة، قال: واعلمت الثوري ذلك، وقلت له: بنو زيد معنا، قال: ومن ذلك ما حدثنا به عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن سعد بن عبيد ذلك (¬).
 قال: ومن ذلك ما حدثنا به عن ابي حصين، عن الشعبي: انه كان يرد من الشامة الساءبة، قال: ورايتهم يقولون انما هو عن سريج، حدثنا قيس، عن ابي حصين، عن سريج انه كان يقول ذلك (¬).
 قال: ومن ذلك ما حدثنا به عن يونس بن عبيد، عن الحسن في اطعام عشرة مساكين قال: اكلتين غدوا وعشيا، قال: وهذا غلط انما قال: غداء وعشاء (¬).
 قال: ومنه ما حدثنا به عن اسعد بن سليم (*)، عن زيد بن معاوية القيسي (* *)، عن علقمة، عن عبد الله في قوله: {ختامه مسك} [المطففين: ]، قال: خلطه مسك، قال: ورايتهم يغلطونه، ويقولون: هو عن علقمة موقوف لم يبلغ به عبد الله، روي ذلك اسراءيل، وشيبان عن اشعث، عن زيد بن معاوية، عن علقمة.
 قال: ومنه ما حدثنا به عن ابن ابي الزناد، عن المرقع بن صيفي (¬) عن حنظلة 
 الكاتب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الذرية والعسف (¬)، قال: فقلت للثوري ليس هكذا يرويه عبد الرحمن بن ابي الزناد، واسحاق بن حازم، والمغيرة بن عبد الرحمن هءلاء يروون عن ابي الزناد، عن المرفع بن صيفي، عن الربيع اخي حنظلة، قال: هو هكذا وفارقني علي ذلك، ثم زعموا انه رجع الي حنظلة.
 قال: ومنه ما حدثنا عن الاعمش، عن جعفر بن ابي وحشية، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الرقية، قال: وانما هذا عن جعفر بن ابي وحشية، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال: وروي عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت ابا بكر اخذ بلسانه وينصنصه
 ويقول: ان هذا اوردني الموارد (*).
 [ / ب] قال: وهذا غلط، روي هشام بن سعد، وبنو زيد، ومالك، وابو غسان عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر انه دخل علي ابي بكر وهو يفعل ذلك (¬).



 قال ابن المديني، قال يحيي: قلت لسفيان: ما قلت للمخزومي الذي كان بمكة؟ ، قال: وكان اسمع سفيان كلاما شديدا، قال؟ مر بي واشرت اليه فجاء فقلت له: كل شء حدثتك او بعض ما حدثتك في نفسي منه شء وانكر يحيي علي من روي عن سفيان انه قال: كل شء حدثتك كذب، قال وسمعته يقول: سفيان عن ابراهيم شبه لا شء، لانه لو كان فيه اسناد صاح به.
 قال وقال يحيي: سالت سفيان عن قول ابراهيم: يصلي ويده في ثيابه فمطلني به
 اياما ثم قال: حدثني به ابو الصباح، قلت: من ابو الصباح؟
 قال: سليمان بن قسيم، قال يحيي: وانما هو سليمان بن يسير (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سفيان الثوري امير المءمنين في الحديث، وكان يدلس (¬).



 قال: وسمعت يحيي يقول: لما دخل الثوري اليمن اتاه معمر، فسلم عليه فحدث يوما بحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحي بكبشين، وهو حديث يخطء فيه ابن عقيل، قال له الثوري: تعست يا ابا عروة. فغضب معمر من ذلك، فما اتاه حتي خرج ولا سلم عليه (¬).
 عمرو بن الحسين: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا ابو نوح واسمه عبد الرحمن بن غزوان (*) قال: سمعت شعبة يقول: كل كلام ليس سمعت وسمعت فهو بقل وخل (¬).
 قال: وقال شعبة: نعم الرجل سفيان لولا انه يقمش، يعني ياخذ من الناس كلهم.
 ابن ابي خيثمة: حدثنا احمد بن محمد الصفار، حدثنا يزيد بن زريع قال : كان سفيان الثوري يقول في حديث ابي الزبير مءذن بيت المقدس، قال: قدم علينا عمر بن الخطاب، فقال: اذا اذنت فترسل، واذا اقصت فاحذم، فكان سفيان يقول: بالخاء المعجمة يصحفه (¬).



 قال علي: قلت ليحيي: ان سفيان لا يحدث عن الزبرقان (¬)، يعني السراج، قال: لم يره، ثم قال: ليت كل من يحدث عنه سفيان كان ثقة.
 [ / ا] ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا يحيي بن يمان (¬) قال: قال 
 سفيان الثوري: ما ابغض الي ان اخالط قارءا، وما شء احب الي من ان اخالط فتي (¬).
 قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: سمعت عمران القطان ابن اخت سفيان يقول لمبارك بن سعيد: ما حال خالي سفيان، لم يكن عنده من العلم ما يستحق به هذا الثناء علي السن الناس، الا ان يكون شيءا كان في قلبه (¬).
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثني ابن المبارك قال: حدثت سفيان الثوري بحديث، فجءته وهو يدلسه، فلما راني استحيا وقال: يرويه عنك، يروون عنك (¬).



 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: كان الثوري يعيب علي ابي حنيفة حديثا كان يرويه عن عاصم بن ابي رزين، عن ابن عباس قال: لا يقام الحد علي من اتي بهيمة (¬).
 فلما خرج الي اليمن وكان يتجر دلسه عن عاصم (¬).
 قال: حدثنا عبد الكريم بن مطرف السروجي ابن عم وكيع قال: حدثني وكيع، عن
 سفيان قال: ان كنتم ترون انا نحدثكم كما سمعنا فلا ولكن نصيب المعاني (¬).
 قال وقال يحيي: مرسلات سفيان شبه الريح.
 قال: وسمعت يحيي يقول: سمعت القطان يقول: لما اختفي سفيان عندنا كان يكتب في اختفاءه عن قوم ما كنت اكتب عنهم، وانا محلا الشرب، واكثر وذكر المنزل ونحوه (¬).



 قال: حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا محمد بن عبد العزيز  وكان فاضلا  قال: سمعت ابن عيينة يقول: من يزعم ان سفيان لم ياخذ من السلطان؟ انا اخذت له منهم (¬).
 قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: سمعت حفص بن غياث يقول: رايت سفيان يشرب النبيذ حتي يحمر وجهه (¬).
 قال الدوري : قال يحيي بن معين قال: حدثنا الاشجعي قال: حججت، فقدمت وقد كنت سمعت من شبل فقال لي سفيان جءني بكتاب شبل، فجءته به فنظر فيه ثم جعل يحدث به عن ابن ابي نجيح نفسه، قال الدوري: قلت ليحيي: كان شبل يروي عن ابن ابي نجيح؟ قال: نعم، فجعل سفيان يحدث بها عن ابن ابي نجيح، فكنت ربما ذهبت اذا حدث سفيان فيقول: [/ ب] من اذنك (¬).
 قال ابن المديني: كان سفيان بن سعيد يدلس الحديث، يروي عن نعيم بن ابي 
 هند (¬) ولم يسمع منه شيءا.
 قال: وسمعت يحيي يقول: مالك عن سعيد بن المسيب، احب الي من سفيان، عن ابراهيم، وكل ضعيف، قال: وسفيان عن ابراهيم شبه لا شء (¬).
 قال السباك: سمعت دح بن حبيب قال: سمعت عبد الرزاق قال: كان سفيان يحضر مجلس معمر، وكان معمر يحضر مجلس سفيان، فحضره يوما فقال: يا ابا عروة ما تقول فيها؟ فاجاب فيها، فقال: جرمزت يا ابا عروة، فما عاد بعد ذلك الي مجلسه (¬).
 ابو داود الطيالسي قال: قال شعبة: اذا قال لك سفيان حدثني رجل فافحص عن
 ذلك الرجل (¬).
 ابو داود الطيالسي: حدثني رجل قال: سءل سفيان الثوري عن شعبة فقال: اسمعوا
 منه واينا يطيق ما يطيق شعبة، انا نسمع الحديث فنرويه، وان شعبة يسمعه فيعرفه.
 قال: وسءل شعبة عن سفيان فقال: اسمعوا منه ولا تسمعوا منه الا ما تعرفون (¬).



 يتلوه في الجزء الرابع ان شاء الله علي بن عاصم وابنه، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل (¬).
 * * *



  CHECK  و   علي بن عاصم وابنه

 [] الجزء الرابع من كتاب قبول الاخبار ومعرفة الرجال
 تاليف ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي (¬).
 * * *

 [/ ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطيبين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل (¬).
 * * *

  و   علي بن عاصم (¬) وابنه (¬) 
 قالوا: انه حدث بحديث لم يحدث به غيره، وانه كان يخطء ويقيم علي خطاه، وانه كان يتحاقر الناس اذا اخبر بمخالفتهم له (¬).



 وان شعبة تكلم فيه وقال: افادني علي بن عاصم عن خالد الحذاء اشياء، سالت عنها خالدا فانكرها (¬).
 وانه. روي ققال: عن مطرف بن عياض بن حماد، وانما هو مطرف بن عبد الله، عن عياض، وانه روي عن حصين سبعماءة، حكي جميع هذا عن اصحاب الحديث حسين الكرابيسي (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا محمد بن سوقة عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابن مسعود قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عزا مصابا فله مثل اجره". وقال يحيي بن ايوب: ليس لهذا الحديث اصل ولا يعرف (¬).



 قال: وقال يحيي بن ايوب: قيل يوما لابن علية: ان علي بن عاصم قال: كنت ادخل الي خالد، يعني الحذاء، وابن علية بالباب، قال: سحق الله او يكذب ما سمعت من خالد حدثنا علي بابه، سحق الله او يكذب ما اتيت باب خالد (¬).
 قال: وقيل ليحيي بن مغيرة: ان احمد بن حنبل قال: ان علي بن عاصم ثقة وليس بكذاب، قال: لا والله ما كان علي عنده قط ثقة ولا حدث عنه بحرف قط، فكيف صار عنده اليوم ثقة (¬)؟ .
 قال: وسمعت طاهر الطيالسي يسال اخي وكان قد كتب عن علي بن عاصم فقال له: اما انا فما اعيب عليه الا انه كان يغلط فيلج ويبصر خطاه، قال: فما منعك ان تروي عنه، قال: ما كنت اجء الي الناس كلهم فاردهم بيدي، فقال ليحيي بن معين: يا ابا زكريا ما تقول في علي بن عاصم؟ قال: كان احاديثه الطوال اخذها من الصيارفة (¬).
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: لقيت علي بن عاصم علي الجسر فسالته عن 
 حديث مطرف، عن عامر: "من زوج كريمته من فاسق" (¬).
 [/ ب] فحدثني به، فقلت: يا شيخ اتق الله، فحول راس نعليه وقال: تراني اكذب تراني اكذب (¬).
 قال: وكان ابي يحضر معنا مجلس عاصم بن علي، فكنا اذا رجعنا اخذ يحيي كتابي فنظر فيه ويعلم علي الخطا (¬).
 قال: وسمعت يحيي يقول: لا يفلح من ال عاصم بن صهيب الرومي احد ابدا، وعاصم هذا هو ابن عدي بن عاصم (¬).
 * * *



  AUTO   ابن عون

 (¬)
 قال ابن المديني: حدث سلمة بن عطية ان ابن عون كان يجمع بنيه وبني بنيه ونساهم جميعا علي خوان واحد ويقعد فياكل معهم (¬).



 قال: وقال معاذ: لقد كان يكون له الدين علينا فناخذ بانفاسنا ثم يقع لنا عليه الشء فما يعطينا في عاقبة (¬).
 قال: وكان ينهي عن غيبة الحجاج والوقيعة فيه (¬)، وينهي ان يحمل عن طاووس (¬)، وسعيد بن جبير، ويقول: كانا يريان الصرف، ويروي عن عمير بن اسحاق (¬) شيخ لم يرو عنه غيره.
 النضر بن شميل قال: قال ابن عون لبلال بن ابي بردة (*) حين جلده بسبب المراة 
 التي تزوجها: غضبك ايها الامير اشد علي من ضربك اياي (¬).
 علي بن المديني قال: قال يحيي بن سعيد: ما زال ابن عون يروي عن ابي هارون العبدي (¬) الي ان مات، قال ابن ابي خيثمة: سمعت احمد بن حنبل يقول ابو هارون 
 العبدي لا يكتب حديثه.
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: كانت عنده صحيفة، يقول: هذه صحيفة الوصي، يعني علي بن ابي طالب عليه السلام (¬).
 * * *

  AUTO   الاوزاعي

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: كان سعيد بن عبد العزيز (*) يقول: اما انا فما كنت قدريا يعرض بابي. عمرو، يعني الاوزاعي (¬).
 قال: وحدثني سعيد بن عبد العزيز، عن عبد الله بن عامر الاسلمي (¬)، قال: سمعت الاوزاعي يقول: ربما حدثت غيلانا (¬)، يعني القدري.
 * * *



  AUTO   معمر

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اذا حدث معمر، عن العراقيين فخفه [/ ا] الا عن الزهري وابن طاووس، فان حديثه عنهما مستقيم، فاما اهل الكوفة واهل البصرة فلا، وما عمل في حديث الاعمش شيءا (¬).
 قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا ابو اسامة، قال: كان معمر يتشيع (¬).
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: قال معمر: جلست الي قتادة وانا صغير ولم احفظ عنه الاسانيد (¬).
 قال: وحديث معمر عن ثابت، وعاصم بن ابي النجود، وهشام بن عروة مضطرب 
 كثير الاوهام (¬).
 قال: وسءل يحيي بن معين عن حديث ابن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان اسلم وعنده عشر نسوة (¬)، قال: خطا، انما كان معمر اخطا فيه.
 قال: حدثنا يحيي، عن همام، عن معمر، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يبغض الالد الخصم"، قال: فقال له يحيي: ليس هذا بشء، خطا عن هشام بن عروة، يريد اخطا معمر في روايته ذلك عن هشام بن عروة.
 ابو حاتم الرازي قال: سمعت سليمان بن حرب وذكر حديثا عن حماد، فقيل له:



 ان معمرا يقول: كذا وكذا، فقال: ان معمرا عامة حديثه خطا (¬).
 قال الواقدي: حدثنا معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في الذي يصاب لسانه فيبين بعض الكلام، قال: يعطا علي حروف المعجم، قال: فسالت ابن جريج فقال: سالت ابن ابي نجيح، فقال: يعطا علي حروف المعجم، قال: قلت لابن ابي نجيح: عمن؟ قال: لا ادري (¬).
 قال يحيي بن معين: روي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن القاسم، عن كعب، قال: الذبيح اسحاق، وقد خالفه الناس، فقال الزهري: عن عمرو بن اسيد بن جارية (¬).
 وقال ابو نعيم: جهد بي ابن المبارك ان يخرجني معه الي معمر، وقال: انا اكفيك ما تحتاج اليه، فلم اخرج معه، فقلت له: مثل معمر تركته، قال: كان كثير الخطا (¬).
 قال يحيي: حدثنا هشام بن يوسف قال: لقيت ابن جريج ممكة، فقال لي: كيف معمر؟ ، قلت: صالح، قال: ذاك شراب ما نقع (¬).
 * * *



  AUTO   هشيم

 (¬)
 الامر في تدليسه مشهور، وقال يحيي بن معين: انه روي عن الحسن بن عبيد الله [ /ب] ولم يدركه، ولم يدرك ثباتا، ولا زكريا بن ابي العسل وحدث عنه، ولم يسمع من خالد بن سلمة، ولا من زاذان، اي منصور بن زاذان (¬).



 قال ابن المديني: لم ار احد اشد تدليسا من هشيم، كان يراوي صاحبه ابدا حتي يمر ما يريد ان يدلسه، وربما قال: حدثنا المغيرة يوهم الناس انه يقول: اخبرنا (¬).
 قال: وقال سليمان: مشيت مع هشيم ليلا فقلت: اتحفظ عن مغيرة، عن ابراهيم: يتخذ الرجل في داره الحمام وما يشاء؟ قال: لا، من حدثك بهذا؟ قلت: حدثني يحيي عن سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: فلما كان من الغد امرت المستملي فقلت: سله عن حديث مغيرة، عن ابراهيم: يتخذ الرجل في بيته الحمام وما شاء؟ ، قال: فمر فيه فقلت لاصحابي: ما حدثكم الا عني عن يحيي، عن سفيان، عن مغيرة.
 احمد بن عاصم قال: دخل ابن المبارك علي هشيم فقال: يا ابا معاوية الامان، قال: ما لك ابا عبد الرحمن؟ ، فقلت: من التدليس، فقال: اعليك، فلما خرج قال: تابط ابو عبد الرحمن علي ابنتي، سمعت احمد بن عاصم قال: قال يزيد، يعني ابن هارون: هشيم راس المدلسين (¬).
 سليمان بن حبيب قال: صار عبد الرحمن بن مالك بي ووكيع الي هشيم فقالا له: يجب ان تحدثنا عشرة غير مدلسة، فحدثهما، فلما خرجا من عنده، قال: هذا كيس اهل البصرة، وهذا كيس اهل الكوفة، سمعا عشرة اربعة منها مدلسة. ابن ابي خيثمة: حدثنا ابن الاصفهاني قال: بلغني عن عباد انه قال: عندي حديث من حديث سفيان بن حسين عن يونس، عن الحسن ما يمنعني ان احدث به الا مخافة ان ياخذه هشيم، فيحدث به ويطرحني ويطرح سفيان بن حسبين ويحدث به عن يونس (¬).
 قال: وسءل يحيي بن معين عن ابي اسحاق الذي روي عنه هشيم، عن ابي قيس، عن هذيل، عن عبد الله: "في مس الذكر"، قال: هشيم لم يلق السبيعي وانما يدلس عن ابي اسحاق الكوفي (¬).



 قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا هشيم، اخبرنا ابو اسحاق المذحجي قال ابراهيم هو الكوفي، [/ ا] قال: وسمعت يحيي يقول: ابو اسحاق الكوفي، وهو ابو ليلي، وهو ابو عبد الجليل، وهو ابو اسحاق الكوفي، واسمه عبد الله بن ميسرة، وكان هشيم اذا حدث عنه قال: حدثنا ابو اسحاق الكوفي.
 ابن ابي خيثمة: حدثنا ابو الصقر عبد السلام بن صالح، حدثنا هشيم ، عن ابي منصور زاذان قال: رايت راس الحسين، رضوان الله عليه، وهو مخضوب بسواد، قال ابو الصلت: لم يسمع هذا هشيم من ابي منصور، قال: وسمعت عبيد الله بن عمر يقول: كان هشيم يدلس عن منصور بن زاذان حديثين (¬).
 قال: وسءل يحيي بن معين عن حديث هشيم، عن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي في حجته ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل"، فقال: لم يسمعه هشيم (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، حدثنا عمرو بن مرة، عن حجر بن واءل الحضرمي، عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حيث كبر عند افتتاح الصلاة وحيث ركع، قال: انما هو علقمة بن واءل، حدثناه ابي. حدثنا جرير، عن حصين بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي ابراهيم فحدثه عمرو بن 
 مرة قال: صلينا في مسجد الحضرميين فحدثني علقمة بن واءل عن ابيه (¬).
 قال: وقال ابراهيم بن عبد الله: لم يسمع هشيم من بيان، يعني ابن بشر، شيءا قط، ولم يسمع من زاذان ابي منصور بن زاذان ولا راه قط، قال: ولم يسمع من القاسم بن ابي ايوب، ولم يسمع من بكر بن عامر، قال: وقال ابراهيم: اخطا هشيم في اسم ابي بريدة (¬) فقال: بريدة بن خصيب، وانما هو بريدة بن الحصيب، وكنيته ابو الحصيب.
 قال ابن ابي خيثمة: اصاب، يعني ابراهيم، في الاسم، فاما كنيته، فليس كما قال، بلغني ان كنيته ابو عبد الله.
 قال: واخطا هشيم في اسم الرجل من بني مجاشع الذي لقي الزبير وهو منصرف من حرب يوم الجمل، فقال له ابن يزيد: يا حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انت في ذمتي، فقال: النغر بالغين المعجمة من فوق، وانما هو النعر (¬).
 قال: وقال لنا ابراهيم: لم يسمع هشيم حديث [ / ب] يعلي بن عطاء، عن رجل سماه، عن ابن عمر، قال: "صلاة النهار مثني مثني". قال: واخبرنا بذلك ابراهيم عنه، عن يعلي بن عطاء (*).



 قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا هشيم، عمن سمع الحكم يحدث عن مجاهد، انه قال في قوله: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ]. قال: من الثمار.
 قال ابراهيم: سمعه هشيم من شعبة، وكان يانف ان يحدث به عن شعبة (¬).
 قال: وحدثنا ابراهيم، حدثنا هشيم، عن داود بن ابي هند وعبيدة، عن الشعبي، ان مرة بن شرحبيل حاجب السليحيني اهدي الي علي جارية، فاخبر ان لها زوجا في اهلها، فكتب اليه علي: اني وجدت هديتك مشغولة.
 قال ابراهيم: اخطا هشيم، ليس هو مرة (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم، اخبرنا هشيم، عن المغيرة، عن ابراهيم في الامام اذا سهي، قال: يلج الي من خلفه ولا يلتفت، فان قاموا قام، وان جلسوا جلس.
 قال ابراهيم: لم يسمع هذا هشيم من مغيرة هو حديث ابي اسحاق الفزاري (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم، اخبرنا هشيم، عن زياد ابي عمرو، عن صالح بن ابي الخليل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقطع المراجيح.
 قال ابراهيم: لم يسمع هشيم حديث زياد ابي عمرو.
 قال: حدثنا ابراهيم، اخبرنا هشيم، اخبرنا الاعمش، عن عمران بن الحارث، انه سمع ابن عباس، وساله رجل، فقال: ان عمي طلق امراته ثلاثا، فندم، فقال: ان عمك عصي الله فاندمه واطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا. قال: ارايت ان انا تزوجتها ثم طلقتها لترجع الي زوجها من غير علمه؟ قال: من يخادع الله يخدعه.
 قال ابراهيم: اخطا هشيم، انما هو مالك بن الحارث.
 قال: حدثنا ابراهيم، اخبرنا هشيم، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير 
 قال: كنا نعد اجتماع اهل البيت بعدما ندفن الميت، وصنعة الطعام من النياحة.
 قال ابراهيم: لم يسمعه هشيم من ابي خالد، سمعه من شريك (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم، حدثنا هشيم، عن جابر الجعفي وزكريا بن ابي العسل (*)، عن الشعبي انه كان يقول: اذا مسح الرجل علي خفيه بعد الحدث ثم خلعها غسل قدميه.
 قال ابراهيم: [ / ا] لم يسمعه هشيم من واحد منهما، لا من زكريا ولا من جابر (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم، اخبرنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد المنبر استقبل الناس فسلم عليهم.
 قال ابراهيم: لم يسمع هذا هشيم من مجالد (¬).
 * * *

  AUTO   عمر بن ذر

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة: حدثنا سليمان ابن ابي شيخ، حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: قدم علينا عمر بن ذر في الحصار، وقد كان اثر مروان بن محمد، فقص عليه فبكي، ثم قصصه، فجعل يثني عليه، فتعجب من ثناءه علي مروان، ومروان من اخبث الناس (¬).
 قال: حدثنا احمد بن شنويه، حدثنا الفضل بن موسي قال: جعل عمر بن ذر يقص والاعمش في ناحية يستاك، فقال عمر: هاهنا يا ابا محمد؟ فقال: انا هاهنا في سنة وانت ثم في بدعة (¬).
 * * *

  AUTO   حميد

 (¬) 
 قال يحيي: لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا، والباقي سمعه او ثبته فيه ثابت (¬).
 قال ابن المديني: حميد الطويل يضعف في انس الا ما قال: سمعت.



 قال: وسمعت يحيي بن سعيد يقول: كان حميد اذا ذهبت توقفه علي بعض حديث انس شك فيه (¬).
 ابو بكر قال: سالت يحيي بن معين، عن ابي هلال الراسبي (¬) قال: لا باس به. فقلت: ان يحيي بن سعيد لم يكن يرضاه، فقال: ان احدث كلام يحيي فان يحيي لم يكن يرضي حميد الطويل.
 * * *



  AUTO   ايوب السختياني

 (¬)
 قال يحيي: كان ايوب يجامل الناس وياتي عباد بن منصور (¬)، وكان عباد قدريا داعية.
 قال يحيي: حدثني وهب بن جرير، قال: كان عباد صديق ايوب، فلما ولي عباد القضاء عرض عليه ايوب راحلة وغلاما. فقال وهب: يذهب ايوب الي قدري يعرض عليه.



 وروي ابو حاتم، عن الاصمعي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، قال: اوصي ابو فلانة ان تدفع الي كتبه فجء بها من الشام فدفعت الي فخلطت علي بعض ما سمعت منه (¬). عبد الرزاق، عن معمر، قال: قيل لايوب: ما لك لم تكثر عن طاووس؟ قال: كان بين ثقيلين [/ ب] قد اكتنفاه؛ عبد الكريم (¬) بن ابي امية وليث بن ابي سليم (¬) فلم يجب 
 علي ان اجلس اليه (¬). قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: قال عبد الرحمن: اتيت بشر ابن منصور السلمي (¬)، ومعي كتاب فيه حديث حدثنيه اساله عنه، وفيه حديث من حديث ايوب فجعل يقول: يقال: بشر يروي عن ايوب فلما رايت ذلك قلت: انا امحوه.
 ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن معين قال: قال عبد الصمد بن عبد الوارث: لم يكتب ابي عن ايوب السختياني حرفا حتي مات (¬).
 العباس الدوري: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، اخبرنا سعيد بن عامر، عن سلام قال: سال رجل ايوب عن امراة كانت تجري علي جارية لها ارغفة فارادت ان تتصدق برغيف، فجاء رجل فساله عن دم.
 فقال: انا لا احسن افتي في رغيف، افتي في دم؟ (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الحارث بن منقذ قال: رايت محمد ابن سيرين اخذا بلحية ايوب السختياني.
 فقال: لو نتفت لحيتك هذه اعطيت من لحيتي وزنها بقضاء شريح، وكان ايوب كوسجا (¬).
 قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: شهدت جنازة بالبصرة فسمعت رجلا يقول: اين الذين كانوا يقولون: اذا مات ايوب وابان بن ابي عياش (¬) استقام الدين، فقد ماتا فهل استقام الدين (¬).
 * * *



  AUTO   ابن المبارك

 (¬)
 قال السباك: قال نوح: سمعت ابن مهدي يقول: حدث ابن المبارك بحديث، فقلت: هذا وهم لا ينطق به.
 قال: فسكت عني ولو كان غيره لم ينته حتي يلج، ولقيني تلك السنة بمكة فقال: يا ابا سعيد ان الحديث الذي خالفتني فيه قد وجدت من بايعني عليه بالكوفة.
 قال: قلت: ما وجدت الا مخلطا (¬).
 قال ابن اسماعيل: قال ابن المبارك: ضمضم ابو المثني المليكي وهذا وهم انما هو الاملوكي (¬).
 محمد بن عمر قال: سمعت وكيعا وقيل له: ان ابن المبارك ترك خارجة.



 قال وكيع: [ / ا] لا يقبل او لا يقبل قول ابن المبارك في خارجة (¬).
 سليمان قال: كان ابن المبارك يضعف هشيما فلم يجد منه بدا، فاختلف اليه.
 فقال هشيم لغلامه مرزوق: اذا رايت هذا قد دخل فافتح الباب، وادخل الوارد والصادر.
 قال: ففعل وتكالب الناس عليه ففطن ابن المبارك. فقال: او فعلتها يا ابا معاوية. قال: قوم غرباء يسمعون (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: سالت عبد الله بن المبارك فقلت: كنا ناتي عبد الوارث بن سعيد فاذا حضرت الصلاة تركناه وخرجنا فقال: ما اعجبني ما فعلت، وكان عبد الوارث يرمي بالقدر (¬).
 الحسن بن منصور قال: سمعت سعيد بن الصباح يقول: كنت عند ابن المبارك وهو متكء وهو يكلمي وقال: ثلاث خصال: قل ما تجتمع في رجل؛ العلم والعقل والورع (¬).
 مخمد بن سعيد القارء الترمذي قال: سمعت نصر بن سعيد يقول: سالت ابن المبارك عن خارجة وعنده جماعة، فقال: ما اقول فيه رجل من اهل خراسان. قال: ثم لقيته بعد ما خف الناس، فقال: تسالني عن خارجة علي رءوس الناس وحاله بخراسان حاله؟ (¬).



 السباك محمد بن بندار الجرجاني قال: سمعت النضر بن شميل يقول: صحف ابن المبارك في ليطة، فقال: ليطة وكان يتكلم الشعر ولم يكن ذاك (¬).
 الشيباني قال: حدث ابن المبارك حديث زكريا، عن علي بن الاحمر، قال: سءل ابو الاحوص اياكل الحيث. قال: نعم ومشي في الاسواق.
 قلت: يا ابا عبد الرحمن هو ابو الضحي، قال: لا يا ابا عبد الله هو ابو الاحوص. قلت: انظر في الكتاب فخرج من الغد، فقال: هو كما قلت يا ابا عبد الله (¬).
 * * *

  AUTO   ابراهيم بن سعد

 (¬) 
 علي بن حجر، عن اسماعيل، عن ايوب قال: سمعت بحر السقاء يحدث سعد بن ابراهيم، عن قتادة قال: لعن الله قتادة ولعن من يحدثنا عنه.
 قال يحيي بن معين: ذكر ابراهيم حديث عبد الله بن مالك بن بحينة فقال: عن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال: وهذا غلط لم يرو ابوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم [/ ب] شيءا، بل هو راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه وبحينة امه.
 * * *

  AUTO   ابو عوانة 

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: كان ابو عوانة اميا يستعين بانسان يكتب.
 قال يحيي: حديث ابي حصين، عن عمر بن جاوان. كلهم يقول: عمر الا ابو عوانة فانه يقول عمرو (¬).
 قال ابن عاءشة: كان ابو عوانة لرجل من اهل واسط بزاز يقال له يزيد بن عطاء (¬)، 
 فجاء ساءل الي ابي عوانة فاعطاه درهمين او ثلاثة.
 فقال له الساءل: يا ابا عوانة لانفعنك. فلما كان يوم عرفة قام الساءل في الناس ففال: ادعو الله ليزيد بن عطاء البزاز، فانه تقرب الي الله تعالي في هذا اليوم بابي عوانة فاعتقه، فلما انصرف الناس مروا علي باب يزيد وجعلوا يدعون له ويشكرون واكثروا.
 فقال: من يقدر علي رد هءلاء حر لوجه الله (¬). وليس هذا الحديث من حسن ما قصدنا له، ولكنا ذكرناه لغرابته.
 قال ابن المديني: ذكرت ليحيي حديث ابي عوانة، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن القاسم: كانت عاءشة تحفظ الصلاة بخاتمتها.
 فقال: كان سفيان يتغيظ وينكره علي قال: سمعت عبد الرحمن قال: كلمت ابا عوانة واحددته بلساني اشد الاحد في قول مسروق في الخمر حديث الاعمش، ففتش كتبه فلم يجد له اصلا.
 قال: قال عبد الرحمن: وكلمته في حديث ابي عون، عن الحسن في "الرجل يقول
 يوم العيد تقبل الله منا ومنك" فرجع عنه وقال: هذا راي ابن عون.
 علي قال: سالت عبد الرحمن، عن حديث ابي عوانة، عن مغيرة، عن ابراهيم: في الراهن والمرتهن اذا اختلفا فانكر عبد الرحمن، وقال: قد تذاكر هذا في حياة ابي عوانة فلم يكن له اصل.
 قال: قلت لعبد الرحمن: ايهم يزعمون انه في كتابه. قال: باطل وانكره (¬).
 علي قال: قلت لعبد الرحمن: ايهم رووا عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس: ان ابا 
 بكر اوصي بالحمر فانكره عبد الرحمن وقال: باطل. ثم قال: انما حدثنا ابو عوانة، عن قتادة مرسل.
 ثم قال عبد الرحمن: قد حدثهم ايضا عن قتادة، عن انس: ليس علي [/ ا] النساء جمعة. ليس له اصل، قال عبد الرحمن: ليس له اصل (¬).
 * * *

  AUTO   منصور بن المعتمر

 (¬)
 قالوا: كان من الخشبية حكي ذلك القتيبي في كتابه كتاب "المعارف" وفيه يقول
 شاعر اهل الكوفة وكان منصور ولي القضاء بها:
 اذا استثار القوم احكامه ... يقول ما علمي بامر كذا
 امضوا فلي في مثل ذا نظرة ... يظهر منه الراي فيه عدا 
 يا عجبا من حاكم جاهل لو ... كان طفلا مرضعا ما عدا (¬)
 ابن ابي عمر حدثنا سفيان، يعني ابن عيينة قال: كان منصور في الديوان، فكان اذا اصابه النوبة لبس ثيابه وحرص (¬).
 عثمان، عن ابن ابي شيبة، حدثنا ابو نعيم، قال: سمعت حماد بن زيد يقول: رايت منصور بن المعتمر، وكان من هذه الخشبية الا اني اراه لا يكذب (¬).
 * * *

  AUTO   ابن جريج

 (¬) 
 قال الواقدي: قال عبد الرحمن بن ابي الزناد: شهدت ابن جريج جاء الي هشام بن عروة فقال له: يا ابا المنذر الصحيفة التي اعطيتها فلانا حديثك. قال: نعم.
 قال: فسمعت ابن جريج بعد ذلك يقول: حدثنا هشام بن عروة بما لا احصيه.
 قال: وقال لي ابو بكر بن ابي سبرة (¬): قال لي ابن جريج. اكتب لي احاديث من احاديثك جياد فكتبت له الف حديث، ودفعتها اليه ما قراها علي ولا قراتها عليه.
 قال الواقدي: رايت ابن جريج قد ادخل في كتبه احاديث كثيرة يقول: حدثني ابو بكر بن عبد. الله بن ابي سبرة (¬).
 قال: وقال يحيي: واملي علي من حفظه، حدثني محمد بن عباد بن جعفر انه سال جابرا عن صوم يوم الجمعة.



 قال: ثم نظرت في كتبه فوجدته مكتوبا حدثني عبد الحميد بن جبير (¬)، عن محمد ابن عباد (¬)، فلم يطب نفسي ان ارويه عنه.
 ابو عبد الرحمن: حدثني مسلم بن سعيد قال: قالت امراة من اهل مكة يمتعني ابن جريج [/ ب] بدينار، فما استقر بيدي حتي اخذ برجلي (¬).
 علي بن المديني قال: قال يحيي: كان ابن جريج حدثني بالبصرة، عن عطاء، عن ابن عباس في الغسل يوم الجمعة والطب. ثم رجع عنه بعد فقال: انما هو الطب.
 قال: وقال يحيي: قال لي سفيان بن حبيب ان ابن جريج يضع هذا الحديث عن الزهري: ان ناسا من اليهود غزوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال يحيي: قلت لابن جريج: سمعت هذا من الزهري؟ قال: واقرانه (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت ابراهيم بن عبد الله يقول: ابن جريج لم يسمع من عطاء ابن ميسرة انما ناوله ابيه كتابا.
 قال ابن المديني: كان ابن جريج يمل علي من حفظه ثم انظر في كتابه فان لم اجده موافقا تركته (¬).



 قال: وسالت يحيي عن حديث ابن جريج، عن عطاء الخراساني (¬) فقال: ضعيف. فقلت ليحيي: انه يقول اخري.
 فقال: كله ضعيف، انما دفعه اليه اسماعيل. قال: قال مالك: ابن جريج حاطب ليل.
 علي بن المديني قال: قلت ليحيي: اخبرني يا ابا سعيد عن رجل ليس بحافظ لكتبه تدفع اليه رقاع لا يحفظها يقراها وعنيت ابن جريج.



 فقال: ما يعجبني هذا السماع (¬).
 * * *

  AUTO   الحكم

 (¬)
 قال ابن المديني: سمعت يحيي يقول: قال شعبة: احاديث الحكم عن مجاهد كتاب الا ما قال: سمعت (¬).



  AUTO   عطاء بن الساءب

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كل حديث عطاء بن الساءب ضعيف الا ما كان عن سفيان وشعبة (¬).



 قال العباس: قال يحيي بن معين: حديث جرير بن عبد الحميد واشباه جرير، عن
 عطاء، يعني ابن الساءب، ليس بذاك لتغير عطاء في اخر عمره.
 وقال في موضع اخر: كان عطاء بن الساءب قد اختلط. قال: وقد سمع منه ابو عوانة في الصحة والاختلاط جميعا (¬).
 وقال في موضع اخر: عطاء بن الساءب لا يحتج بحديثه (¬).
 * * *

  AUTO   سليمان التيمي

 (¬) 
 علي بن المديني قال: سالت يحيي بن سعيد، عن التيمي، عن الحسن ومحمد فقال: صالح اذا قال: قلت وسمعت.
 قال: وقال يحيي بن سعيد: مرسلات التيمي شبه لا شء (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة عن صدقة، قال: سمعت التيمي يقول: لو سءلت اين الله عز وجل؟ قلت: في السماء، فان قيل: فاين كان عرشه قبل السماء؟ قلت: علي الماء، فان قيل: فاين كان عرشه قبل الماء ؟ قلت: لا ادري (¬).



 وهذا (*) رحمك الله كلام رجل لم يستقر عنده [/ ا] ان الله عز وجل قد كان ولا شء معه من سماء ولا ارض ولا عرش ولا ماء ولا غمام؛ لانه زعم انه اذا سءل اين كان العرش قبل الماء قال: لا ادري، ومن لم يسمع يعتقد ان الله عز وجل لم يزل وحده لا شء معه فحاله عند المسلمين الحال التي لا خفاء بها (¬).
 قال السباك الجرجاني: سمعت اسحاق قال: قال عبد الرحمن او قال خلي او كلمة غير هذا، عن ابن زيد، عن ابن عمران قال: سمعت التيمي يحدث عن محمد بحديث فسالت محمدا فقال: قل لسليمان اتق الله ولا تكذب علي.
 فذكرت ذلك لسليمان فقال: حدثني عنه المءذن وما اراه يكذب عليه، وجعل يتعجب ويقول: ما كنت اراه يكذب.
 قال يحيي بن معين: كان سليمان يدلس (¬).
 سعيد بن عامر قال: لم يكن بمصرنا مثل هءلاء الثلاثة؛ ايوب ويونس وابن عون (¬).
 قال: قلت: سليمان التيمي بلغني انه كان فراشه مسجده اربعين سنة (¬).



 قال: كان عبادنا كثير وذكر ثابت ويحيي البكاء.
 * * *

  AUTO   يونس بن عبيد

 (¬) 
 ابو بكر قال: حدثنا عامر قال: سمعت حماد بن زيد يقول: فقهاءنا ايوب وابن عون ويونس.
 فذكرت ذلك ليحيي بن سعيد فقال: انا سمعت حمادا يقول: ايوب وابن عون فلا يذكر يونس (¬).
 ابن ابي خيثمة عن نفسه او عن غيره قال: كان يونس بن عبيد يدلس.
 قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: سمعت يزيد بن زريع يقول: لم يمنعني ان احمل عن يونس اكثر مما حملت الا اني لم اكتب عنه الا ما قال سمعت (¬).
 وذكر القتيبي، عن ابي حاتم، عن الاصمعي قال: اعطي بعض الخلفاء ناسا من اهل البصرة فاصاب يونس من ذلك الفا درهم.
 فقال: ما اري في مالي شيءا احل منها (¬).
 * * *

  AUTO   معتمر بن سليمان

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: سمعت معتمرا يقول: كنت في البحر ففقدوا نجاهم فقالوا: ابالله هلكنا، فقمت علي صدر السفينة فصليت ودعوت، فاذا اهل السفينة يقولون: قد وجدناه.
 قال يحيي: وكان معتمر سليم الناحية (¬).
 * * *

  AUTO  و   ابن عدي والجريري

 (¬)
 قال يحيي بن معين: قال لي ابن عدي: كنا ناتي الجريري وهو مختلط لا يكذب الله [/ ب] فنلقنه الحديث مثل ما هو عندنا منحونه مثل ما هو عندنا.
 قال يحيي: يحيي بن سعيد القطان يقول: من الجريري وكان لا يروي عنه.



 قال: وقال عيسي بن يونس: قد سمعت من الجريري فقال لي يحيي بن سعيد: لا ترو عنه (¬).
 * * *

  AUTO   هشام بن عروة

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، حدثني موسي بن اسماعيل، حدثنا العوام بن ابي العوام الاعلم قال:



 كنت عند الزهري فقال: انا اعلم بعروة من هشام (¬).
 قال: حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا مصعب بن عثمان، عن المنذر بن عبد الله الخزاعي قال: ما سمعت من هشام بن عروة رفثا قط الا يوما واحدا اتاه رجل من اهل البصرة كان يلزمه فقال: يا ابا المنذر نافع مولي ابن عمر كان يفضل اباك عروة علي اخيه عبد الله.
 فقال هشام: كذب عدو الله نافع وما يدري يماص بظر امه عبد الله والله خير وافضل من عروة (¬).
 عمرو بن الحسن، حدثنا ابو محمد بن سالم، حدثنا المبارك بن فضالة قال: قلت لهشام ابن عروة: يا ابا المنذر لي اليك حاجة. قال: اذا والله الذي لا اله الا هو لا اقضيها.
 فلم يستثن قال: المبارك. وقل ما حلف رجل علي شء ولم يستثن الا حيث قال. قلت: فاني اري لك ان تدع هذا الحديث في [ ...... ] (¬) فان اصحابنا فذكر هو ذلك.
 قال: والله لا ادعه وقد حدثني به عن ابي بن كعب. انا اشك في قوله: حدثني به ابي لاني وجدته متيخا في النسخة (¬).
 قال علي: سالت يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة فقال: اما ما حدث به وهو عندنا فهو، اي كان يصححه، وما حدث به بعد ما خرج من عندنا فكانه يوهنه (¬).
 قال: قال يحيي: قال هشام بن عروة: جاءني ابن جريج بكتاب فقال: هذا حديثك ارويه عنك. قال: وقلت في نفسي: ما ادري من ايهما اعجب (¬).



  CHECK   ابو الزناد وابنه

 ابن حنبل (*)، حدثنا يحيي عن شعبة قال: لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر. قال يحيي: فسالت هشاما فقال: اخبرني ابي (¬).
 * * *

   ابو الزناد (¬) وابنه (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الزناد شرطي مولي عاءشة بنت عثمان [/ا] بن عفان.
 قال: وسمعته يقول: عبد الرحمن بن ابي الزناد ليس بشء (¬).
 * * *

  AUTO   عيسي بن يونس

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة: حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جار الدار احق بالدار" (¬).
 قال ابن جناب: وهذا خطا من عيسي.



 قال: حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي، عن شعبة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجار احق بجار داره"، او "بدار جاره"، شك شعبة.
 قال ابن جناب: ليس هو عن سمرة، انما هو موقوف عن الحسن.
 * * *

  AUTO   ابان بن ابي عياش

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: قال لي ابو عوانة: جمعت احاديث الحسن عن الناس، ثم اتيت بها ابان بن ابي عياش، فحدثني بها (¬).
 قال يحيي: وهو متروك الحديث، يعني ابانا (¬).
 ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت ابن سواء يقول: سمعت شعبة
 يقول: لان ازني ثلاثين زنية احب من ان اروي عن ابان بن ابي عياش (¬).
 * * *



  AUTO   اسماعيل بن عياش

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن اسماعيل بن عياش فقال: ليس به باس من اهل الشام والعراقيين يكرهون حديثه (¬).



  AUTO   محمد بن عبيد الطنافسي

 (¬) 
 قال الكرابيسي: روي عن ابن اسحاق، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: اول من سن الصلاة علي القتيل (¬) خبيب بن عدي، واهل العلم يرويه عن ابن اسحاق اول من سن الصلاة قبل القتل (¬) خبيب بن عدي.
 قال: وروي عن اسماعيل بن قيس (¬) عن عاءشة: ان امراة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتصدق من بيت زوجي؟ قال: "نعم ويعين مالك بماله".
 والناس يقولون: مالم يعين مالك بماله.
 قال: وروي حديث اسماعيل عن الشعبي، عن عبيدة، عن علي: في بيع امهات الاولاد.
 فقال اسماعيل: فحدثني محمد بن سيرين وانما هو قال الشعبي: فحدثني محمد بن سيرين. وذكر الكرابيسي: انه كثير الخطا [ / ب] قليل العلم به (¬).
 وقال يحيي بن معين: انه حدث محمد بن اسماعيل، عن محمود بن عمارة واخطا انما هو محمد (¬).
 قال: وحدث عن اسماعيل بن حجار، وانما هو حجاج. قال: وحدث عن اسماعيل، عن الشعبي، عن سمر، وانما هو سمرة بن جندب.
 قال: وروي في حديث عبد الملك، عن عطاء: من قرا حرفا من القران فصحف وقال حزوا.
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حديث محمد بن عبيد، عن اسماعيل عن سمر، واخطا انما هو سمرة بن جندب.



  AUTO   ابو بكر بن عياش

 (¬)
 قال ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان ابو بكر بن عياش بين يدي ما سالته عن شء (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، يعني 
 ابي النجود، قال: ليس بذاك.
 * * *

  AUTO   المسعودي

 (¬)
 ابن ابي خيثمة: حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، حدثنا المسعودي، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "يد المعطي العليا ... "، ثم ذكر الحديث (¬).



 قال: وقال ليحيي بن معين: ليس هذا اياد بن لقيط، هذا عجب، عن ابي رمثة، انما هو حديث اشعث (¬) بن ابي الشعثاء (¬).
 قال: حدثنا ابو نعيم، وعاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة" (¬).
 قال يحيي: انما هو زيد العمي، ليس هو يزيد الرقاشي.
 قال: حدثنا عاصم بن علي، حدثني المسعودي، عن الحكم، عن ابي واءل، قال: قال عبد الله: انذرتكم فضول الكلام بحسب احدكم ان يبلغ حاجته.
 قال: قال يحيي: ليس هذا عن الحكم عن ابي واءل، انما يرويه ابو حصين عن ابن باباه عن عبد الله مرسل.
 قال: وحدثنا عاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن علي بن الاحمر، عن ابي الاحوص، قال: اياكم وهذه الكعاب الموسومة التي ترجز رجزا، فانها من الميسر.
 قال: وقال يحيي: انما هو عبد الملك بن عمير، عن ابي الاحوص ليس عن ابن الاحمر [/ ا] وهذا من اختلاط المسعودي.
 * * *

 انتهي الجزء الاول
 ويلي الجزء الثاني باذن الله
 واوله ترجمة "ليث بن ابي سليم" قبول الاخبار ومعرفة الرجال

 تاليف
 ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق
 ابي عمرو الحسيني عمر بن عبد الرحيم

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO 
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان
 ويحظر طبع او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطيا.

 دار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان
 رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت
 هاتف وفاكس:      ()
 صندوق بريد:    بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   ليث بن ابي سليم

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن ليث بن ابي سليم، قال: ليس حديثه بذاك (¬).
 قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: سمعت ابن ادريس، قال: كنا في غرس ومعنا عمر ابن ذر، وليث بن ابي سليم فتكلم عمر بن ذر، فقام ليث فاتبعه عمر {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} [الاسراء: ].
 قال: سءل يحيي عن حديث ليث، عن عبد الوارث، عن انس: يءتي باربعة يوم القيامة، بالمولود، والمعتوه، ومن مات في قبره، وبالشيخ الفان، كلهم يتكلم بحجته.
 والحديث طويل فكتب علي عبد الواحد ليس بمعروف (¬).

  AUTO   ابو المهزم

 (¬) 
 قال القتيبي: كان شعبة يضعفه.
 قال: وروي مسلم بن ابراهيم عن شعبة انه قال: رايت ابا المهزم في مسجد ثابت البناني مطروحا لو اعطاه رجل درهمين حدثه سبعين حديثا.

  AUTO   عبد الرحمن بن مهدي

 (¬) 
 عمرو بن الحسين: حدثني محمد بن المهلب قال: سمعت محمد بن معاوية قال: كنا عند شريك ومعنا عبد الرحمن بن مهدي، فقال شريك للبواب: انظر، فاذا رايت احدهم يرفع راسه فخذ بيده فاخرجه من الدار. قال: فحدث فاستفهمه ابن مهدي في شء، فرفع راسه ونظر اليه وقال: انظروا اليه اطولهم لحية واعظمهم قلنسوة، واقلهم عقلا اخرجوه (¬).
 محمد بن نصر قال: سمعت داود يقول: قالوا لوكيع: ان عبد الرحمن بن مهدي يغلطك في حديث ابيك. قال: تراه اعرف بابينا منا؟ قال: فانه يغلطك في ثلاثين حديثا. قال: تراه عدها عدا.
 قال: وقال داود: قال اسحاق: لو قال: وكيع ينصف فيه في عبد الرحمن ما غسل راسه (¬).
 وقد روق الناس: ان مالك بن انس كتب الي والي المدينة او بعث اليه ليضرب عبد الرحمن ثلاثين درة، فضربه، وذكر القصة في ذلك.
 قال يحيي بن معين: قال عبد الرحمن: ثابت بن عجلان، وقد اخطا، وانما هو ثابت بن جابان (¬).



 قال: وذكر ليحيي، عبد الرحمن ووكيع، فقال بعضهم: هاهنا قوم يقدمون عبد الرحمن علي وكيع، فقال يحيي: من قدم عبد الرحمن علي وكيع فعليه لعنة الله والناس اجمعين (¬).
 قال: وحدث يوما بحديث سليمان بن المغيرة، قال: كان ابو عبيدة علي الحبس، فقلت له: كان ابو عبيدة علي الجسر.
 [ / ب] قال يحيي: اخطا عبد الرحمن يوما، فقال: حدثنا هشيم، حدثنا منصور، ولم يكن هشيم سمعه من منصور (¬).

  AUTO   يحيي بن سعيد القطان

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: كان يحدث بحديث يغلط فيه عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: اذا زادت الابل علي عشرين وماءة يستانف الفريضة.
 قال: وحدث به وكيع عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، وهذا اصح الحديثين.
 قال جعفر بن سليمان الضبعي (¬): ثقة. وكان يحيي لا يكتب حديثه. قال: وكان 
 يحيي يروي عن ابان بن يزيد العطار (¬) ومات وهو يروي عنه، وكان لا يروي عن همام (¬) وكان همام عندنا افضل من ابان.
 قال: وكان يروي عن قوم ما كانوا يساوون عنده شيءا. قال: واخطا في حديثه عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: حدثتني بسرة.



 قال ابن المديني: قال سليمان: العجب من يحيي بن سعيد، يطعن علي صرد الحجاج ابن ارطاة، وعلي حماد بن سلمة، وهمام، ويروي عن يحيي بن عبيد الله (¬) كتابا.
 قال المءمل: بلغني ان يحيي بن سعيد ذكر عنده عمارة بن زاذان (¬) فقال: قد راينا ذاك الصيدلاني.
 قال: فاتيته فقلت: بلغني انك قلت كذا وكذا، وكان والله خيرا منك لقد رايتك (¬) في النوم فقلت: كيف حالك؟ فقال: قد دخلت الجنة ومررت علي الصراط فنوديت فلم التفت فادخلت الجنة (¬).
 قال ابن المديني قال يحيي: تركت العلاء بن خالد الاسدي (¬) علي عمد عين، ثم 
 كتبت عن سفيان عنه (¬)، وتركت اسماعيل بن عبد الملك (¬) وكتبت عن سفيان عنه.
 ابن ابي خيثمة قال: رايت في كتاب ابن المديني: كان يحيي بن سعيد ينكر مجاهد سمع عاءشة. قال: وكان في كتابه: سالت يحيي مرسلات مجاهد احب اليك ام مرسلات طاووس؟ فقال: ما اقربهما (¬).
 قال: وقال يحيي: قال شعبة: مجاهد عن علي وعطاء، عن علي انما هي من كتاب، فاسترجعت انا فقلت: يا ابا سعيد سمعت هذا من شعبة. فقال: فيما اعلم. قلت: يشك فيه.
 قال: لم اكتبه عندي، ثم قال يحيي من قبله: اما مجاهد عن [ / ا] علي فليس به باس انه قد اشتد، عن ابن ابي ليلي، عن علي واما عطاء فاخاف ان اقول من كتاب.



 قال: فكان يحيي بن معين ياخذ هذا الذي كتبته من كتاب علي وينظر فيه كثيرا ويعجب، وقال لي مرة: ان كان هذا يحيي الذي رايناه فقد وسوس (¬).
 ابو بكر قال: سالت يحيي بن معين، عن ابي هلال الراسبي قال: لا باس به.
 فقلت: ان يحيي بن سعيد لم يكن يرضاه، قال: لن اخذ بكلام يحيي فان يحيي لم يكن يرضاه حميد الطويل (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي ين معين يقول: قال مرة يحيي القطان عاءذ بن نظة وانما هو عاءذ بن نضلة (¬).
 قال: وسمعته يقول: حدث يوما يحيي بن سعيد، عن عوف، عن ابي رجاء، رايت طلحة غشيه الناس فصحف، فاتيت غندر فقال: اخطا استاذك اليوم انا سمعت عوفا يحدث عن ابي رجاء، رايت طلحة وقد غشيه الناس (¬).
 قال: وحدثنا عبيد الله بن عمر قال: خالد بن الحرب وعبد الوارث ومعتمر بن سليمان وعبد الله بن داود كلهم لا يستحلون ان يتركوا من الحديث شيءا اذا حدثوا حدثوا به كله، والا لم يحدثوا به، وذكر ابن عيينة ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن. فقال: يحرفون الاحاديث (¬).
 علي قال: ما رايت في الحديث اشد من يحيي وكان ربما حدث عن قوم ضعفاء مجالد، وفطر، والاجلح ونحوهم (¬).

  AUTO   ابو نعيم

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: روي ابو نعيم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن عوف، واخطا فيه، وانما هو عبد الرحمن بن عبد القاري (¬).



 قال: وروي عن سفيان، عن هشام بن عروة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل مكة من التنعيم، فقلت له: انما هذا هشام بن حسان، رواه عن ابن سيرين، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك، فقال: ابالله وقعنا فيه وتركه (¬).
 قال يحيي بن معين: كان ابو نعيم اذا جاءته امراة، فقالت: ما تقول رحمك الله في رجل جامع ام امراته؟ فقال لها: لا شء عليه. فقلت له: سبحان الله، يا ابا نعيم، يقول الله: {وامهات نساءكم} [النساء: ]. قال: فقال لي: اخذتنا في الفقه، انما اردت ان امراته لا تحرم عليه (¬).

  AUTO   الحسن الجفري

 (¬) 
 [/ ب] ابن ابي خيثمة والعباس الدوري، قالا: قال يحيي بن معين: الحسن الجفري ليس بشء (¬).
 هذا وقد رووا فيه ايات الانبياء، بل ما لعله لا يتوهم، فروي (¬)، ابن ابي خيثمة: حدثنا عبيد الله بن عمر (¬)، حدثنا عاصم بن ابي عاصم الخلقاني (¬)، وكان رجلا صالحا، قال: لما مرض الحسن الجفري، وهو ابن ابي جعفر، مرضه الذي مات فيه، صليت العصر في مسجد الحرام (¬)، ثم مررنا بمنزله، فاذا هو قد اغمي عليه، فذهبنا الي مجلس الوصي، وكان يجلس فيه يذكر كل يوم بعد العصر، وقد ادركته حتي (¬) مات، فلما غابت الشمس قمنا؛ لانا لا نصلي المكتوبة في الجبان، فلما كنا في دار حبيب بن شهاب العتكي، وقد غابت الشمس ولم يءذنوا، ونحن اربعة عشر رجلا، اذا انقض



  CHECK  و   مندل بن علي واخوه حبان

 كوكب في القبلة فقرانا فيه الحسن بن ابي جعفر قد مات.
 قال: ثم خطونا خطوة، او خطوتين، فسمعنا الصياح، فجءنا، فاذا هو قد مات (¬).

  و   مندل بن علي (¬) واخوه حبان (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: مندل بن علي ليس حديثه بشء.
 قال: وسمعته يقول: حبان بن علي ليس حديثه بشء (¬).



 قال: واخبرني سليمان بن ابي شيخ قال: قال رجل من الكوفيين كان يجالس مندلا وحبانا لما ماتا:
 كم مجلس لنا نشتاق للقرم ... ولا بمعروف باخلاق الكرم
 ولا بمنسوب الي الفرع الاشم ... جلسته من عوز ومن قرم
 الي اناس قرم من القرم ... فازددت فيه سقما الي سقم (¬)

  AUTO   جرير بن حازم

 (¬) 
 قال القتيبي: كان عفان يتكلم فيه. علي قال: قال يحيي: كان جرير بن حازم يقول في حديث الضبع، عن جابر، عن عمر، ثم جعله بعد ذلك عن جابر، عن النبي عليه السلام (¬).
 قال: وسءل عن حديث جرير بن حازم عن قتادة، عن انس: ان النبي عليه السلام احتجم الاخدعين والكاهل (¬). فقال: ليس بشء.



 وقال ابن المديني قلت ليحيي: ابو الاشهب احب اليك ام جرير بن حازم؟
 قال: ما اقربهما، ولكن كان جرير اكرمهما، وكان يهم في الشء (¬).

  AUTO   يزيد بن هارون

 (¬) 
 [ / ا] قال يحيي بن معين: سمع يزيد بن هارون من الجريري والجريري مختلط (¬).
 قال: وقال يزيد بن هارون: عبد الخالق بن سلمة وانما هو ابن سلمة (¬).
 قال: وحدث باسناد عن ابي اسحاق الدوسي قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما هو ابو اسحاق عن ابي هريرة.
 قال: وروي في حديث كنا مع عمر بالدومن جندان وانما هو من جمدان بالميم (¬).
 احمد بن مصعب المروزي قال: نظر عبد الرحمن بن مهدي الي كتاب ليزيد بن هارون فيه احاديثه فقال: عافا الله ابا خالد وراي فيه غلطا (¬).
 قال ابو عبيدة: قد ادرك يزيد بن هارون يحيي بن سعيد، وسمع منه باخره بعد ما كان يقال انه لا يحفظ علمه ذاك الحفظ، فكل ما يجء عن يزيد بن هارون عن يحيي بن 
 سعيد فليس هو بذاك (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن حديث يزيد بن هارون، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عمر يقول: ركعتان عن لسان النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: سمعت عمر يقول: ليس بشء (¬).
 قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، اخبرنا عمرو بن عون قال: كان ابو شيبة يجري علي يزيد بن هارون وهو كاتبه في كل شهر عشر دراهم (¬)
 قال: وسءل يحيي بن معين، عن حديث اسماعيل، عن قيس، قال: دخل عثمان علي عبد الله بن مسعود يعوده فقال: كيف تجدك؟ .
 قال: اجدني مردود الي مولاي الحق. قال عثمان: طيب او طبت. قلت ليحيي: حدثكم يزيد بن هارون؟ قال: نعم علي رءوس الناس.
 قال يحيي: وصحف يزيد انما قال عثمان: هذه طنة؛ لان عثمان قال لابن مسعود: لاردنك الي مواليك هذيل (¬).
 علي بن المديني قال: قلت ليحيي بن سعيد: ان يزيد بن هارون روي عن الحسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا تزوج امراة علي عمتها.
 قال يحيي: كنا نعرف حسين بهذا الحديث مرسل (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن حديث يزيد بن هارون، عن كهمس، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من عنزة يقال له زاءدة او مزيدة من خوالة: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فنزل في ظل دومة (¬). فذكر نحو حديث اسماعيل، عن الجريري ولم يذكر فيه عثمان، فقال: خطا من يزيد.
 قال: سمعت ابي قال: كان يعاب علي يزيد بن هارون حين ذهب بصره انه ربما 
 سءل الحديث لا يعرفه من جارية له فتحفظه من كتابه (¬).
 قال : وسمعت يحيي بن معين يقول: يزيد بن هارون ليس من اصحاب الحديث لا يميز ولا يبالي عمن روي (¬).

  AUTO   سفيان بن حسين

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سفيان بن حسين مولي عبد الله بن حازم السلمي، وكان يءدب المهدي، وليس به باس، صالح حديثه، عن الزهري قط ليس بذاك (¬).
 قال: وسءل عن حديث سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادخل فرسا بين فرسين ولا يامن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار" (¬). فكتب يحيي بخطه علي ابي 
 هريرة باطل.
 قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ، حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: كان سفيان بن حسين مءدب، ولد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، ثم كان مءدب يزيد بن عمر بن هبيرة، ثم ضمه ابو جعفر الي المهدي (¬).

  AUTO   اسماعيل بن علية

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: اخطا في حديثه عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن علي: شهادة العبد علي العبد جاءزة، انما هو عن خلاس.
 قال: واخطا عن سعيد، عن خلف بن عقبة، ان سعيد بن جبير كان يصلي محتبيا، انما هو عن سعيد، عن الطيب انه مر علي خلف بن عقبة (¬).
 واخطا عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن معاوية، ان سلمان اقراهما، وانما هو عن ابي اسحاق، عن زيد بن معاوية العبسي.
 قال يحيي: قال اسماعيل: والله ما افرق بينهما (¬).



  AUTO   وكيع

 (¬) 
 قال الكرابيسي عن اصحابه: ان وكيعا سالهم عن خطاه عن سفيان، فقالوا: سبعين حديثا، فتبسم وسكت (¬).
 قال: وروي حديث النهي في دفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مكة، فانكر ذلك اهلها وارادوا قتله حتي خلصه ابن عيينة، وحلف ان لا يحدث به ابدا وخرج عن مكة هاربا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وروي هو او ابو معاوية، او روياه جميعا، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {يوم تمور السماء مورا} [الطور : ].
 قال: تدور دورا فسءل ابن عيينة عن ذلك فلم يعرفه (¬).
 قال يحيي بن معين: رايت عند مروان بن معاوية لوحا فيه احاديث مكتوبة، وفيه اسامي الشيوخ فلان رافضي، وفلان [ / ا] كذا، فمر باسم وكيع فاذا هو يقول: وكيع رافضي (¬).



 قال يحيي: وروي وكيع عن سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن ابي حمزة القرشي،
 عن ابيه، عن ابن عباس: انه احرم من الشام في شتاء شديد.
 قال: وغيره يقول عن حمزة القرشي (¬) وهو الصواب.
 قال: واوهم وكيع في ابي مكين، فقال: ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان، وانما هو ابو مكين نوح بن ربيعة (¬). قال ابن اسماعيل: اوهم وكيع في سيار بن منظور، فقال: منظور بن سيار (¬).



 قال: وقال مرة رزين بن سليمان (¬)، ومرة سليمان بن رزين، وروي عن ابن عمر، وروي عنه علقمة بن مرثد.
 قال ابن اسماعيل: قال وكيع: داود بن سوار (¬)، واوهم انما هو سوار بن داود ابو حمزة.



 قال ابو نعيم: خالفني وكيع في حديث سفيان في نحو من عشرين فرجع في عامتها الي حفظي (¬).

  AUTO   عثمان بن عمر

 (¬)
 قال الكرابيسي: روي عن مالك، حدثنا بواحدة اهل المدينة لم يختلفوا في عقوبته وهو انه روي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قلد بدنة.
 قال: وهذا مما لا يختلف فيه انه منكر عن مالك.
 قال العباس الدوري: سالت يحيي بن معين عن حديث كعب: لما كلم الله موسي.
 فقلت له: ان عثمان بن عمر حدثنا عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابن جابر الخثعمي، عن كعب.
 وروي عن الدوري، عن ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن جرير بن جابر (*)، عن عبد الرحمن بن ابي بكر.
 فقال يحيي: ليس فيه عن عبد الرحمن بن ابي بكر، انما هو جرير بن جابر وهو الصواب، ولكن عثمان فرق ان يسميه فيخطء، فقال: عن ابن جابر.



 قال يحيي: وحدث عثمان عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن الحارث بن سعد.
 واخطا وانما هو عن ابي خزامة احد بني الحارث بن سعد (*).
 ابن ابي حيثمة قال: سءل يحيي بن معين [ / ب] عن حديث عثمان بن عمر، عن عبد الله بن عامر قال: حدثنا الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نعيم (¬) عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "استعيذوا بالله من الطبع او من الطمع". فكتب يحيي بيده علي قال: حدثنا الوليد بن عبد الرحمن ليس بشء (¬).



  AUTO   عمرو بن شعيب

 (¬)

  AUTO   ووهب بن منبه

 (¬) 
 قالوا: كان وهب يقول بالقدر (¬)، وحدث معتمر عن ليث قال: قال لي مجاهد: لا 
 تجلس الي هذين الهنانين، يعني عمرو بن شعيب ووهب بن منبه (¬).
 ابن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حديث عمرو بن شعيب عندنا واهي (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: ليس بذاك (¬).



 قال: وسمعت هارون بن معروف يقول: عمرو بن شعيب لم يسمع عن ابيه شيءا انما وجده في كتاب (¬).



 قال: وحدثنا هارون بن معروف، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابي عمرو بن العلاء قال: قتادة وعمرو بن شعيب لا يعاب عليهما شء ياخذان عن كل احد (¬).

  AUTO   ابو معاوية

 (¬) 
 قال بعضهم: تلاح اثنان فقال احدهما: ثوبي خير، وقال الاخر: ثوبي خير.
 فقال احدهما: لا يكون ثوبك خير من ثوبي حتي يكون ابو معاوية خير من وكيع.
 قال: وبلغني ان شعبة اتي ابا معاوية فقال: يا ابا معاوية اليس حديث كذا وكذا رواه الاعمش كذا وكذا؟ قال: بلي، وكان الخطا في يدي شعبة.
 قال شعبة (¬): فلم اجسر ان اخالفه. قلت: يجرحني (¬).
 قال: وسمعت يحيي يقول: كان ابو معاوية يقول ابو بكر وعمر ثم يقف (¬).
 قالوا: وروي عن وكيع او احدهما، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {يوم تمور السماء مورا} [الطور: ].
 قال: تدور دورا، فسءل ابن عيينة فانكر (¬).



 وروي عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر ، او عن ابراهيم فقط: في بيض النعامة.
 فسءل الاعمش فانكر وقال: انما سمعت الناس يحدثون به عن ابراهيم، روي ذلك عنه ابو بكر بن عياش (¬).
 قالوا: وخرج علي اصحابه يوما وهو يقول:
 واذا المعدة جاشت فارمها بالمنجنيق ... بثلات من نبيذ ليس كالحلو الرحيق (¬)
 اسحاق قال: كنا عند ابي معاوية فعاب هشيما في التدليس، فلما اتي علينا ساعة ذكر حديث الحجاج عن الحسن بن حكيم الاصبحي عن زيد بن ثابت انه قال: المدبر (¬) لا يباع (¬).



 فقلت: يا ابا معاوية، اسمعت هذا من الحجاج؟ فان حفص بن غياث اخبرنا به عنه.
 فقال: اردت ان اجوزه لك فاتيت، حدثنيه عمرو بن عثمان، عن الحجاج بن ارطاة فتفرقنا عنه ونحن نعجب منه.

  AUTO   محمد بن اسحاق

 (¬) 
 قال يحيي بن سعيد: انه راه يصلي في ثوب رقيق (¬).
 ذكر ذلك عن يحيي الكرابيسي. قال: وقال مالك: محمد بن اسحاق دجال (¬).



 قال ابن حنبل: اما ابن اسحاق، فكتب من حديثه هذه الاحاديث، كانه يعني المغازي وما اشبهها، فاما اذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا وضم كفيه (¬).
 قال يحيي بن معين: محمد بن اسحاق ليس بحجة (¬)، قال: وكان يروي عن فاطمة بنت المنذر بن الزبير (¬) وهي امراة هشام بن عروة، فبلغ ذلك هشاما فانكره وقال: اهو كان يدخل علي امراتي (¬).



 وروي ابو حاتم الرازي قال: قال الاصمعي، قال معتمر: لا تاخذوا عن ابن اسحاق شيءا فانه كذاب (¬).



 قال ابن المديني: كان يحيي بن سعيد يقول: اشهد علي هشام بن عروة ومالك بن
 انس انهما شهدا علي محمد بن اسحاق انه كذاب (¬).



 علي بن المديني قال: ذكرنا عند يحيي محمد بن اسحاق، فقلت له: كان بالكوفة
 وانت بها؟ قال: نعم.
 فقلت: تركته متعمدا؟ قال: نعم تركته متعمدا (¬).
 اسحاق: حدثنا يحيي بن ادم قال: قال ابن ادريس: كنا عند مالك بن انس فقيل له: ان محمد بن اسحاق قال لابي عبيد الله بالري وذكر كتبك عنده.
 فقال: اعرضوها علي فاني بيطارها، فقال مالك: دجال من الدجاجلة يعرض كتبي عليه.
 قال ابن ادريس: ولم اسمع احدا يذكر جمع الدجال غيره (¬).
 عفان: عن حماد بن سلمة، قال: محمد بن اسحاق ابدوه كزار يريد الضعف (¬).



  AUTO   ابن شبرمة

 (¬)
 قال القتيبي: مر طارق صاحب شرطة خالد بن عبد الله القسري بابن شبرمة 
 [/ ب]، وطارق في موكبه.
 فقال ابن شبرمة:
 اريها وان كانت تحب كانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
 اللهم لي ديني ولهم دينهم، فاستعمل ابن شبرمة بعد ذلك علي القضاء.
 فقال له ابنه: اتذكر قولك يوم مر بك طارق في موكبه.
 فقال: يا بني انهم يجدون مثل ابيك ولا يجد ابوك مثلهم ان اباك اكل من حلواءهم فحط في اهواءهم (¬).
 فكان عذره ادهي من ذنبه وامر واسخف.
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابو مسلم قال: قال سفيان: سال بعض الامراء ابن شبرمة ما هذه الاحاديث التي تحدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فقال: كتاب كان عندنا (¬).

  AUTO   شريك بن عبد الله

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: قال ابو عبد الله، يعني الوزير، لشريك: اردت ان اسمع منك
 احاديث. قال: قد اختلطت علي احاديثي ما ادري كيف هي؟ .
 فالح عليه وقال: حدثنا بما تحفظ ودع ما لا تحفظ.
 قال: اخاف ان تخرج احاديثي ويضرب بها وجهي.
 وكان فيما زعموا يدعي نسبا ليس منه، فقال فيه ابن شبرمة:
 وكيف ترجا لفصل القضاء ... ولم تصب الحكم في نفسكا
 وتزعم انك لابن الجلاح ... وهيهات دعواك من اصلكا
 وقال فيه بعضهم عند موت سفيان:
 تحرز سفيان وفر بدينه وامسي ... شريك مرصدا للدراهم (¬)
 قال يحيي بن معين: كان يحيي بن سعيد لا يروي عن اسراءيل ولا شريك (¬).



 قال ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: اقام شريك بمكة، فقيل: اتيته؟ فقال: لو كان بين يدي ما سالته عن شء، وضعفه في حديثه جدا.
 قال: وقال يحيي: اتيته بالكوفة فاملي علي املاء. قال: وهو لا يدري (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم قال: كان شريك خرج وهو علي القضاء يتلقي الخيزران، وقد اقبلت تريد الحج، فاتي شاهي (¬)، فاقام بها ثلاثا فلم تواف فجف زاده، وما كان معه من الخبز فجعل يبله بالماء وياكله بالملح فقال العلاء بن منهال الغنوي:
 فان كان الذي قلت حقا ... بان قد اكرهوك علي القضاء
 فمالك موضعا في كل يوم ... تلقي من يحج من النساء
 مقيما في قري شاهي ثلاثا ... بلا زاد سوي كسر بماء (¬)
 ابن ابي خيثمة: اخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال: قال شريك لبعض اخوانه: اكرهت علي القضاء. قال له: افاكرهت علي اخذ الرزق (¬)، يرمي باخر، قال: نعم.
 قال القاسم: افنتخذه غرضا، فقال له شريك كلمة. فقال له القاسم: يا ابا عبد الله، هذا ميدان لا نجاريك فيه، يعني البذا (¬).



 قال: واخبرنا سليمان، حدثنا اسحاق العصار (¬) وغيره، وكان من اصحاب الحديث: ان ابا القاسم بن معن حصر وشريك عند موسي بن عيسي، فقال القاسم لشريك: ما تقول في رجل رمي رجلا بسهم فقتله؟ فقال: يرمي بسهم فيقتل، فقال له القاسم: فان لم يقتله.
 قال: حدثنا عبيد بن اسحاق العطار (¬) قال: كنت عند شريك بن عبد الله، فقال: حدثني عبد الغفار بن القاسم، فقال: شهاب هو ابو مريم، فقال: نعم يا مكلف.
 قال: وقال يحيي: ابو مريم عبد الغفار (¬) ابن القاسم كوفي ليس حديثه بشء.

  AUTO   ابن لهيعة

 (¬) 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال يحيي بن معين: ابن لهيعة لا يحتج بحديثه (¬).
 وقال القتيبي: انه يكني ابا عبد الرحمن، قال: وكان يقرا عليه ما ليس من حديثه. فقيل له في ذلك فقال: وما ذنبي انما يجيءون بكتاب فيقرءنه ولو سالوني لاخبرتهم انه ليس بحديثي.
 قال: وكان ضعيفا في الحديث (¬).



 قال ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: لو رايت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا (¬).
 علي قال: سمعت عبد الرحمن وقيل له: تحمل عن عبد الله بن يزيد العصار (¬)، عن ابن لهيعة. فقال عبد الرحمن: لا احمل عن ابن لهيعة قليلا ولا كثيرا، ثم قال عبد الرحمن: كتب ابن لهيعة كتابا فيه حدثنا عمرو بن شعيب.
 قال عبد الرحمن: فقراته علي ابن المبارك، فاخرجه الي ابن المبارك.
 من كتابه عن ابن لهيعة، حدثني اسحاق بن ابي فروة، عن عمرو بن شعيب (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين فيقول: ابن لهيعة ليس بذاك. وقال مرة اخري: ليس حديثه بالقوي (¬).



  AUTO   ابو اسامة

 (¬) 
 بن ابي خيثمة: حدثنا محمد بن زيد قال: قال لي وكيع وسالته عن ابي اسامة فقال: اتانا فكتب عنا عن قيس ما ليس عنده. قلت: كانه اتهمه؟ قال: نعم (¬).

  AUTO   محمد بن عمرو

 (¬)
 بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: مازال الناس يتقون حديث محمد ابن عمرو. قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان يحدث مرة عن ابي سلمة بالشء من رايه 
 ثم يحدث به مرة اخري عن ابي سلمة عن ابي هريرة (¬).
 قال العباس: سءل يحيي بن معين عن محمد بن عجلان: اهو احب اليك او محمد بن عمرو؟ فقال: سبحان الله من شك في هذا، محمد بن عجلان اوثق من محمد بن عمرو حتي اشتهي اصحاب الاسناد فكتبوها (¬).
 قال ابن المديني: سالت يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو قلت: كيف هو؟ قال: تريد العفو او تشدد؟ قال: قلت: بل اشدد. قال: ليس هو ممن تريد.
 قال: قال يحيي: سالت مالكا عنه فقال نحو ما قلت لك، يعني انه سال مالكا عن محمد بن عمرو (¬).

  AUTO   زكريا بن اسحاق

 (¬) 
 قال يحيي: اخطا في حديث عمرو بن ابي سفيان عن مسلم بن ثفنة (¬) انما هو مسلم ابن شعبة.

  AUTO   ابو اسراءيل الملاءي

 (¬) 
 قال الكرابيسي: قال ابو نعيم: لم يكن بالكوفة اكذب منه ومن عبد الجبار بن عباس (¬).

  AUTO   قيس بن الربيع

 (¬) 
 قال يحيي: قال عفان: اتيناه فكان يحدث فربما ادخل حديث مغيرة في حديث منصور. قال: وليس بشء.
 وقال مرة اخري: ليس يساوي شيءا، وقال مرة: مندل وحبان فيهما ضعف وهما احب الي من قيس (¬).
 قال بعضهم: سءل محمد بن عبيد عن قيس بن الربيع فقال: اصحاب الحديث لا يرضونه وهو ضعيف (¬).



 قال ابو بكر: قيس افسده ابنه، اظنه قال: كان ابيه ياخذ (¬).
 ابو حاتم الرازي قال: قال عفان: كنت اسمع الناس ينكرون قيسا، يعني ابن الربيع فلا، ادري ما علته؟ فلما قدمنا الكوفة اتيناه، فجلسنا اليه فجعل ابنه يلقنه فيقول له: حصين فيقول: حصين، فيقول رجل اخر ومغيرة فيقول: ومغيرة، فيقول: رجل اخر والشيباني، فيقول: والشيباني (¬).

  AUTO   المستلم بن سعيد

 (¬)



  CHECK   عبيدة صاحب ابراهيم

 ابن ابي خيثمة: اخبرنا سليمان ابن ابي شيخ، اخبرني علي بن عبد الرحمن الشيباني قال: رايت المستلم بن سعيد في موضع هذا الحانوت يبيع الاسماء ايام اهل الشام، اذا ولد للشامي مولود جاء اليه فقال: اعرض علي الاسماء قد ولد لي مولود، وله صحيفة فيعرض عليه فيختار اسما ويعطيه درهمين.
 وكان يقول: تريد من اسماء الاشراف او غيره، وكان مولي لثقيف (¬).
 قال: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا حجاج الاعور قال: قيل لشعبة: ان المستلم خالفك في كذا وكذا.
 فقال: ما كنت اظن ذاك يحفظ حديثين (¬).

   عبيدة (¬) صاحب ابراهيم 
 ابو بكر قال: سالت يحيي بن معين عن عبيدة صاحب ابراهيم فقال: ضعيف ليس بشء.
 قلت: فمن سمع منه قديما؟ قال: ليس بشء قديما واخيرا (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا محمد بن عباد بن موسي، حدثنا عثمان بن زفر، عن حيان بن علي العامري قال: قلت لعبيدة: اكل ما اسمعك تحدث عن ابراهيم سمعته؟ قال: او قياس قوله (¬).



 قال: حدثنا يحيي بن معين قال: قال لي جرير في حديث عبيدة: ما يصنع بهذا يضعفه (¬).
 قال: وسالوا يحيي بن معين عن عبيدة قال: فقال يحيي بن سعيد: لو رويت عن عبيدة لرويت عنه حديث اسيد بن كهيل (¬)، عن علي انه اعطي الجد والمال (¬) كذا قال اسيد.

  AUTO   مكحول

 (¬) 
 قال ابن المديني: قلت ليحيي بن سعيد: تروي عن راشد بن سعد قال: ما شانه هو احب الي من مكحول (¬).
 مسداد حدثنا اسماعيل قال: سمعت ابن عون قال: كنت اجانب مكحولا لما رمي به من القدر (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا هارون بن معروف (¬)، حدثنا ضمرة بن علي بن ابي حميلة (¬)، 
 قال: كنا بالساقة في ارض الروم، قال: فانتهينا الي ساقية، فوقفنا عليها، وجعل الناس يمرون.
 قال: وذاك في الغلس ورجاء بن حيوة في الناس واقف، وعدي بن عدي، ومعنا ابو شيبة القاضي، وهو يدعو ومكحول واقف الي ان قال ابو شيبة فيما يقول: اللهم ارزقنا طيبا واستعملنا صالحا.
 فقال مكحول: ان الله لا يرزق الا طيبا.
 فقال رجل لعدي او عدي لرجل اسمعها؟ ومكحول لا يعلم بمكانهما الي ان اخبر بذلك، وانهما قد سمعا قوله فشق ذلك عليه، فقال له عبد الله بن يزيد الدمشقي: انا اكفيك رجاء، انا اكفيك رجاء.
 قال: فاتاه فذكر مكحولا فقال: دع عنك مكحولا اليس هو صاحب الكلمة (¬).
 قال: ولم يسمع مكحول من كريب ولا من ثوبان ولم ير شريحا (¬).
 وحديث تميم بن عطية غلط حين زعم انه قال لشريح كيت وكيت، انما اراد الشعبي فغلط فقال: شريح (¬).



  AUTO   ابو بكر الهذلي

 (¬)
 قال يحيي بن معين: قال غندر: كان ابو بكر الهذلي كذابا.
 قال: وكان غندر يقول: كان ابو بكر الهذلي امامنا وكان كذابا (¬).



 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو بكر الهذلي ليس بشء (¬)

  AUTO   ابو هارون العبدي

 (¬)



  CHECK  و   الكلبي والسدي

 ابن ابي خيثمة قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا تكتب حديث ابي هارون العبدي.
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو هارون العبدي عمارة بن جوبن كانت عنده صحيفة يقول: هذه صحيفة الوصي، يعني علي ابن ابي طالب عليه السلام.
 علي بن المديني قال: قال يحيي بن سعيد: ما زال ابن عون يروي عن ابي هارون العبدي حتي مات (¬).

  و   الكلبي (¬) والسدي (¬) 
 معتمر عن ليث قال: كان بالكوفة كذابان مات احدهما، وبقي الاخر، يعني السدي الكلبي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 علي بن الحسين بن واقد قال: سمعت ابي قال: اتينا السدي فسالناه عن تفسير سبعين اية من كتاب الله فحفظتها كلها وقلت: وقعت علي كنز، فلم اقم من مجلسه حتي سمعته يشتم ابا بكر وعمر، رضي الله عنهما، قال: فلم اعد اليه (¬).



 ابن ابي خيثمة قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد قال : قال الكلبي في زمن بلال حين قدم قدمته الاولي هو اسماعيل يعني الذبيح، ثم قال: قدمته الاخيرة هو اسحاق (¬).
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: ما يرويه الكلبي عن ابي صالح يرويه من رايه، ومرة عن ابي صالح، عن ابن عباس (¬).
 قال: حدثنا ابن الاصبهاني، اخبرنا عبد الله بن بكر النخعي، عن صالح بن مسلم قال: مررت مع الشعبي علي السدي وهو يفسر القران.
 فقال: لو كان هذا الساعة نشوان يضرب علي استه بالمطل كان خيرا له من هذا (¬).

  AUTO   بريدة بن سفيان

 (¬) 
 قال العباس: سمعت يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: اخبرني من راي بريدة ابن سفيان يشرب الخمر في طريق الري، روي عنه محمد بن اسحاق.

  AUTO   مجالد

 (¬)

  AUTO   وعاصم الاحول

 (¬)



  CHECK  و   والاجلح وفطر

  AUTO   والحجاج بن ارطاة

 (¬)
  و   والاجلح (¬) وفطر (¬)
 قال يحيي بن سعيد: وذكر مجالدا ما شءت ان احمله عليه من الحديث الا حمل نفسه عليه (¬).
 وقال ابن المديني: سالت يحيي عن مجالد فقال: في نفسي منه.



 قلت: اجلح. قال: في نفسي منه (¬).
 وقال عبد الله بن ادريس: رايت ثلاثة من المحدثين فلم ار لنفسي ان احدث عنهم، سمعت الحجاج بن ارطاة يقول: لا يبتل الرجل حتي يترك الصلاة في جماعة (¬).
 ورايت مجالدا يغشي السلطان، فيعرض عليه القصص فيقول: اجلدوا هذا سبعين واجلدوا هذا خمسين واجلدوا هذا كذا (¬).
 ورايت عاصم الاحول وهو علي السوق فجعل يقول: اقيموا هذا النبطي، اضربوا راس هذا النبطي (¬).
 وقال علي بن المديني: ما رايت في الحديث اشد من يحيي وربما حدث كان قوم ضعفاء مثل: مجالد والاجلح وفطر ونحوهم (¬).
 علي سمعت يحيي يقول: وذكر مجالدا لو شءت ان تجعلها لي، عن الشعبي، عن جابر لفعل، ولو شءت ان تجعلها عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله (¬).



 وقال: يحيي بن سعيد يستضعف عاصم الاحول (¬).
 قال ابن ادريس: كان الحجاج بن ارطاة بمكة خمسة اشهر او ستة لا يحضر الجماعة ولم يرو عنه (¬).
 قال صدقة بن الفضل: الحجاج لا يحتج بحديثه، ولكن يعتبر به، وما قال: سمعت فارجو.
 قال صدقة: وكان يحيي لا يري ان يحدث عن الحجاج بن ارطاة بواحدة (¬).



 وقال: فطر في حديثه فيه عجاءب لا يشركه فيها احد من الحفاظ (¬).
 قال ابن المديني: ذكر عند يحيي عاصم الاحول، فقال: لم يكن بالحافظ (¬).
 محمد بن نصر، حدثني عمرو بن الحسن، حدثنا محمد بن المهلب، حدثنا ابراهيم بن الاشعث بن دلتا (*) او غيره.
 قال: قال الحجاج بن ارطاة: لقد مت من حب الرءاسة (¬).
 محمد بن نصر قال: قال ابو هشام: قال ابن براد: حدثنا القاسم بن معن قال: مضيت انا وداود الطاءي الي حجاج بن ارطاة.
 فقال داود في الطريق: اللهم هيا لنا من ابن ارطاة احاديث في القضاء جياد، فكلمه داود وكان فصيحا.
 فقال له الحجاج: الكلام كلام عربي والوجه وجه نبطي.
 فقال داود: ان قومي ليعرفون نسبي وما ادعي لغير ابي (¬) 
 قال ابو هشام: وكان الحجاج يغمز (¬).
 محمد بن نصر قال: سمعت ابا بكر يقول: قال ابو عبيد: قد روي عن عاصم بن ابي النجود، وعاصم بن سليمان الذي يقال له الاحول احاديث مضطربة، ويري ذلك، لانهما اختلطا في اخر امرهما (¬).
 ابن حميد عن جرير قال: قال الحجاج بن ارطاة للاعمش: احمد الله ياتيك الاشراف والعرب، قال: اما مثلك فلا ابالي الا ياتيني.
 اسحاق اخبرنا جرير بن عبد الحميد قال: مر الحجاج علي عبد الملك وهو يحدث الناس املاء، فقال له الحجاج: يحدث هءلاء الخنازير (¬).
 قال: وقال لابن ادريس: اصلي في مسجدكم هذا يزاحمني فيه الحمالون والبقالون.
 اسحاق قال: قال الفضل بن موسي: قال لي الوليد بن جميع: ياتون هذا، يعني الحجاج، وهو جاري ما صلي منذ اربعة اشهر في جماعة (¬).
 قال: وقال الحجاج يوما واتاه سفيان الثوري، فلما ان حدثه ولي سفيان فقال: اترون هذا يحسب بنو ثور انا نفرح بمجيءه (¬).



 قال: واتي عيسي الازرق الحجاج يوما يساءله فتهاون به الحجاج، قال: الازرق رحمه الله، ابن سيرين، قال الحجاج: نعم رحم الله ابن سيرين فماذا قال؟ .
 قال: ذهب العلم الا غبرات في اوعية لسوء، وانا اشهد انك من اوعية لسوء (¬).
 قال: واتاه شعبة يوما فساله عن حديث، فلما حديثه وقفه شعبة علي الخبر فغضب
 وقال: حدثني كذا وكذا اظنهم خير منك.
 احمد قال: حدثني اسحاق، اخبرنا ابو معاوية قال: قال لنا الحجاج: اذا دخلتم علي فلا يسالني احد ممن سمعت ولا من حدثك (¬).
 محمد قال: سمعت عثمان يقول: لم يزل علم الناس واحدا حتي نشا الحجاج بن ارطاة فافسد حديثهم علي اهل الكوفة (¬).

  AUTO   عاصم بن عبيد الله

 (¬)



  AUTO   وعلي بن زيد

 (¬)



  AUTO   وموسي بن عبيدة

 (¬)



  AUTO   واسامة بن زيد

 (¬)
 قال ابن عيينة: اربعة من قريش في حديثهم ضعف، عاصم بن عبيد الله، وعلي بن زيد، واخر، واخر (¬).
 وكان يحيي بن سعيد لا يحدث عن موسي بن عبيدة ولا عن علي بن زيد ولا عن
 اسامة بن زيد (¬).
 قال ابن المديني: قلت ليحيي: كنتم تتقون موسي بن عبيدة تلك الايام، قال: نعم 
 كان بمكة فلم ناته (¬).
 قال علي: سمعت ابن عيينة يقول: وهبت كتاب علي بن زيد لابن اخي عمرو بن
 دينار فهذا متي فيه.
 وقال علي: جهدت بيحيي ان يحدثني عن موسي بن عبيدة، فابي قال: وجهدت به ان يحدثني عن علي بن زيد فلما الححت عليه حدثني عنه حديثين ثم قال: دعه (¬).
 قال: صدقت، سمعت ابن عيينة يضعف علي بن زيد، وقال: له عندي حديث كثير، ووهبت كتابه.
 قال ابو عبد الله السباك: كان احمد بن حنبل يسء الراي في موسي بن عبيدة (¬)، 
 وفي قبيصة بن عقبة (*)، وفي المعلي الرازي (¬) يحمل عليهم جدا.



 قيل له: كيف كان رايه فيه؟ قال: كان يسء الراي فيه. وجاملا الحماني من قبل عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ان اراد ان يستعدي عليه بحال كل حديث جيد كنت تجده عنده (¬).
 قال: وسءل يحيي بن معين عن علي بن زيد بن جدعان فقال: ليس بذاك، وقال مرة اخري. علي بن زيد ضعيف في كل شء (¬).
 قال: وسمعته يقول: ولد زيد بن اسلم ثلاثتهم ضعفي في الحديث، ليس حديثهم بشء (¬).



  AUTO   جرير بن عبد الحميد

 (¬)
 قال يحيي بن معين في حديثه عن الاعمش: حديثان خطا احدهما الاعمش عن ابي حازم، وانما هو جرير بن حازم، فقد تعجب بعضهم من رواية الاعمش عن جرير بن حازم، والاخر الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن زياد بن حدير، رواه سفيان الثوري عن الاعمش، عن سليمان بن ميسرة، عن طارق بن شهاب (¬).
 قال: وروي عن منصور، عن عرفجة: {وجعلنا بينهم موبقا} [الكهف: ].
 قال: مهلكا. واخطا انما هو منصور عن ابراهيم (¬).
 محمد بن نصر قال: قال احمد: وكيع عن سفيان، عن منصور احب الي من جرير، عن منصور؛ لان سفيان كان فقيها حافظا، ووكيع فقيه حافظ، ففقيهين حافظين 
 احب الي من رجل ليس بفقيه ولا حافظ (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: قال يحيي بن معين: اخطا جرير في حديث حذيفة، قال النبي
  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة" (¬).
 ولم يتابعه عليه احد لا سفيان ولا غيره، انما هو منصور، عن ربعي، عن بعض اصحاب النبي عليه السلام.



  CHECK  و   معاذ بن معاذ وابنه

  و   معاذ بن معاذ (¬) وابنه (¬)
 ابن ابي خيثمة، حدثنا مثني بن معاذ بن معاذ، حدثنا ابي، عن سعيد، عن عبد الاله 
 سمع ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر في متعة الحج قال: انما كان رخصة لنا.
 قال: اخطا انما هو عبد الاكرم.
 قال: حدثنا مثني، حدثنا ابي عن شعبة، عن عبد الحميد صاحب الزيادي (¬)، عن مسلم بن عمار، عن ابن عباس انه كان يقرا: فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما.
 قال: فسالت يحيي بن معين عنه فقال: اخطا انما هو عبد الحميد بن واصل، وهو مسلم بن عمارة (¬).
 قال: وقال التبوذكي: عبد الحميد صاحب الزيادي عبد الحميد بن دينار (¬).

  AUTO   الحجاج بن محمد

 (¬)



  CHECK  و   عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري وابوه

 ابو محمد العلاف: حدثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم بمكة، عن حجاج بن محمد الاعور قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
 اخبرني ابو هند: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح من لبن ليس بمخمر، ثم ذكر الحديث.
 قال ابو جعفر: اخطا الحجاج في هذا الحديث، انما هو ابو حميد، وابو هند غلط (¬).

  و   عبد الله (¬) بن سعيد (¬) بن ابي سعيد المقبري وابوه 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال ابن ابي خيثمة: سالت عنه يحيي بن معين فقال: يروي عنه الكوفيون وهو ضعيف الحديث (¬).
 قال: ويقال: ان سعيد بن ابي سعيد اختلط قبل موته باربع سنين، ومات في خلافة هشام سنة ثلاث وعشرين وماءة (¬).

  AUTO   سالم بن ابي حفصة

 (¬) 
 قال علي بن المديني: سمعت ابن عيينة يفول: قال عمر بن ذر: قلت لسالم ابن ابي حفصة: انت قتلت عثمان؟
 فقال: لا، فانت قتلته لانك تهوي قتله (¬).
 قال: وكان سالم بن ابي حفصة. يقول: لبيك انا قاتل عثمان (¬).

  AUTO   ابو الوليد

 قال يحيي: حدث يوما عن شريك، عن عمرو بن دينار، فقلت له: انما هو عمير بن دينار (¬).



  AUTO   زبيد اليامي

 (¬)
 قال: قال زبيد: ما يسرني ان في قلبي مثقال حبة من خردل من حب عثمان، وان لي الدنيا وما فيها (¬).

  AUTO   داود بن ابي هند

 (¬) 
 قال يحيي: كان يجلس الي الفضل بن عيسي (¬)، والفضل قدري (¬)

  AUTO   بشر بن حرب

 (¬)



  CHECK  و  و   عدي بن ثابت وحبيب وسماك

 قال صدقة بن الفضل: لم ار احدا من اهل البصرة يحيي ولا عبد الرحمن يذكرانه ورايتهم يجتمعون علي انه ضعيف (¬).

  و  و   عدي بن ثابت (¬) 
 وحبيب (¬) وسماك (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يسءل عن سماك: ما الذي عابه؟ قال: اسند احاديث لم يسندها غيره (¬).



 قال: وحدثنا احمد بن حنبل، حدثنا حجاج قال: قال شعبة، حدثني سماك اكثر من كذا وكذا مرة، يعني حديث عكرمة:
 اذا بني احدكم فليدعم علي حاءط جاره واذا اختلف في الطريق (¬)، وكان الناس انما لقنوه فقالوا عن ابن عباس. فقال: نعم، واما انا فلم اكن القنه.
 قال ابن ابي خيثمة: روي سماك عن الحسن انه قال: حدثني عمران بن حصين . وقال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد، وقيل له: كان الحسن يقول: سمعت عمران ابن حصين قال: اما عن ثقة فلا. قال سهيل بن حسان، عن يحيي بن سعيد، انه ذكرهم وغيرهم من مشايخ اهل الكوفة، فقال: هءلاء كلهم ضعاف (¬).

  AUTO   الربيع بن صبيح

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن الربيع بن صبيح فقال: ضعيف الحديث (¬).



  AUTO   جابر الجعفي

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جابر الجعفي ليس حديثه بشء (¬).
 العباس حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي عن زاءدة قال: كان جابر الجعفي كذابا (¬)، 
 روي عنه شعبة والثوري (¬).
 العباس حدثنا الحماني عن ابي حنيفة قال: ما رايت اكذب من جابر الجعفي (¬). قال ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد: ان جابر الجعفي كان يهيج به مرة في وقت من السنة يهذي ويخلط في الكلام.
 قال ابو بدر: فلعل ما حكي عنه مما انكر من كلامه في هذا الوقت (¬).
 قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن نصر بن اسحاق، عن السري بن اسماعيل قال: قال الشعبي لجابر الجعفي وداود الاودي: لو كان لي عليكما سلطان ثم لم اجد الا الابر لشككتكما ثم غللتكما (¬).

  AUTO   ابو رجاء العطاردي

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة: حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة، حدثنا جابر بن وردان، حدثنا ايوب قال: اتيت ابا رجاء العطاردي فقال: لقد رزق الله الليلة خيرا قرات سورة كذا حتي عد سبع سور.
 قال ايوب: فاحتملت ذلك، ولو كان غيره ما احتملته؛ لانه كان شيخا غبيا (¬).

  AUTO   عوف الاعرابي

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابو اسامة قال: كان معمر يتشيع
 وما اقل من كان بالكوفة الا برا.
 قال: وكان في ابي الاسود الديلي تشيع، وكان في عوف بن ابي جميلة عرق من التشيع، ومع ذا انتزع الي القدر.
 معلي قال: حدثنا حماد قال: كان عوف يذهب الي القدر فقدم الكوفة فلم يخرج منها حتي سموه فخرج منها شيعيا (¬).

  AUTO   عاصم بن بهدلة

 (¬) 
 قال: ابو عبيد: قد روي عن عاصم بن ابي النجود عاصم بن سليمان الذي يقال له
 الاحول احاديث مضطربة، ويري ذلك لانهما اختلطا في اخر امرهما.
 قال صدقة بن الفضل: عاصم بن بهدلة كوفي مضطرب الحديث (¬).

  AUTO   حميد بن عبد الرحمن

 ابن ابي خيثمة حدثنا يحيي بن معين: حدثنا معتمر بن سليمان عن قرة بن خالد قال: حدثني رجل من بني ضبة قال: مررت علي حميد بن عبد الرحمن وهو بالسلسلة فلم 
 يدري اجوز حتي استخلفني علي ما في السفينة (¬).

  AUTO   مروان بن معاوية

 (¬)
 قال يحيي بن معين: كان يحدث عن ابي بكر بن عياش ولا يسميه يقول: حدث ابو بكر، عن ابي صالح ويدع الكني ويوهمهم ابا بكر اخر (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان مروان بن معاوية يغير الاسماء 
 يعمي علي الناس كان يحدثنا عن الحكم بن ابي خالد (*) وانما هو الحكم بن ظهير.
 قال: وكان يروي عن علي بن ابي الوليد، وانما هو علي بن غراب (¬).

  AUTO   اسباط

 (¬)
 قال يحيي: كان يخطء عن سفيان (¬).
 قال العباس: قلت ليحيي: انه يروي عن الشيباني، عن حماد، عن ابراهيم قال: سمعت ابن عباس.
 قال: هذا وكان يقول وهو خطا قال: وكان يخطء فيروي عن الشيباني عن بكير بن الاخنس عن سعيد بن المسيب قال: سمعت عمر بن الخطاب، وهذا خطا لم يسمع سعيد من عمر شيءا (¬).

  AUTO   يحيي بن يمان

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: ربما عارضت باحاديثه احاديث الناس فما خالف فيه الناس ضربت عليه، وقد ذكرت لوكيع شيءا من حديثه عن سفيان فقال: وكيع ليس هذا سفيان الذي سمعنا منه (¬).
 قال ابو حاتم الرازي: يحيي بن يمان مضطرب الحديث.
 قال: وسمعت ابن نمير يقول: احاديث يحيي بن يمان خيال (¬)

  AUTO   اسماعيل بن ابي خالد

 (¬) 
 قال ابن المديني: سمعت يحيي يقول: مرسلات ابن ابي خالد ليست بشء (¬)

  AUTO   عبد الرزاق

 (¬)
 زكريا عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل عليكم رجل من اهل النار"، فدخل معاوية.
 قال زكريا: فقيل: انه ليس في كتابه كما حدثكم، فاخرج كتابه الينا فاذا فيه ابن طاووس، عن ابيه ان رجلا حدث عند ابن عباس، عن عبد الله بن عمرو هذا الخبر.
 فقلنا له فقال: هذا عندنا وذاك سواء (¬).
 قال يحيي: قال بشر بن السري: قال عبد الرزاق: قدمت مرة مكة فاتاني اصحاب 
 [الحديث] (¬)، ثم انقطعوا عني يومين او ثلاثة فقلت: يا رب ما شاني كذاب انا؟ اي شء انا؟ فجاءوني بعد ذلك (¬).
 قال يحيي: قال ابو جعفر السويدي: جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث كتبوها ليست من حديثه فقالوا له: اقراها علينا.
 فقال: لا اعرفها.
 فقالوا: اقراها علينا ولا تقل فيها حدثنا فقراها عليهم (¬).
 قال يحيي بن معين: كان ابن المبارك يحدث عن معمر، عن هشام بن عروة قال: المرض كفارة والبرء ينقص (¬).
 فقلت لعبد الرزاق: تحفظ هذا؟ قال: لا والله [ ........... ] (¬).
 قال السباك: سمعت صدقة يقول: لم يكن عبد الرزاق صاحب حديث انا نظرت في كتابه فرايت فيه يحيي بن ابي كثير سمعت ابن عمر (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي ين معين وقيل له: ان احمد بن حنبل قال: ان عبيد الله بن موسي ترك حديثه للتشيع فقال: كان والله والذي لا اله الا هو عبد الرزاق، 
 اغلي في ذلك منه ماءة ضعف (¬).

  AUTO   عبد الله بن شقيق

 (¬)
 علي بن المديني قال: قال يحيي بن سعيد: كان التيمي سيء الراي في عبد الله بن شقيق، قال: قلت ليحيي سمعته منه؟ ، قال: نعم (¬).
 ذكر ذلك ابن ابي خيثمة عن كتاب علي هذا وقد ادعوا لعبد الله ايات الانبياء.



 فروي ابن ابي خيثمة، عن محمد بن الصباح، عن داود بن الزبرقان، عن الجريري قال: كان عبد الله بن شقيق مستجاب الدعوة، وكان تمر به السحابة فيقول: اللهم لا تجوز كذا وكذا حتي تمطر، فلا تجوز ذلك الموضع حتي تمطر (¬).

  AUTO   جويبر

 (¬)
 العباس الدوري عن يحيي بن معين قال: جويبر ليس بشء (¬).
 ابو بكر قال: سءل يحيي عن الضحاك فقال: لا باس به. فقيل له: ما رواه عن ابي هريرة؟ قال: مرسل.
 قيل له: فجويبر كيف حديثه؟ فحرك بيده هكذا كانه يضعفه (¬).



 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي يقول: جويبر لم يكن بالقوي عن الضحاك.
 قلت: ففي غيره؟ قال: لا، ليس هو بالقوي في غيره ضعيف (¬).

  AUTO   عبد الحميد بن جعفر

 (¬)
 قال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان سفيان الثوري يحمل علي عبد 
 الحميد بن جعفر. قال: ما ادري ما كان شانه. وقال يحيي بن معين: كان يحيي بن سعيد يضعفه (¬).

  AUTO   هوذة

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: هوذة عن عوف ضعيف (¬).

  AUTO   الفضل بن موسي السيناني

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: غلط الفضل في حديث عطاءان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم العيد.
 فقال: عطاء عن عبد الله بن الساءب، وانما هو عن عطاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك (¬).
 يتلوه في الجزء الخامس ان شاء الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله (¬).
 * * *



 [] الجزء الخامس من كتاب قبول الاخبار
 ومعرفة الرجال تاليف ابي القاسم عبد الله بن محمود البلخي (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين وسلم تسليما.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي

 (¬)
 قال ابن اسماعيل، عن احمد بن سعيد، عن النضر، عن شعبة قال: افادني ابن ابي ليلي احاديث فاذا هي مقلوبة (¬).
 وكان ولي القضاء بالكوفة فادعي اهلها عليه امورا منها؛ الميل الي اختانه، وفي ذلك، يقول مساور الوراق (¬):



 بباب ابي ليلي عهودا معدة ... فان شءت فانكح بعضهن وخذ عهدا
 فانك ان تظفر ببنت محمد ... تصب الفي الفي من ختانته نقدا
 وانك ان تظفر ببنت محمد ... تصب ودا كل ما زدتها ودا (¬)
 وذكروا انه اجاز شهادة ابي دلامة (¬): الشاعر خوفا من ان يرده فيصف مساويه ومثالبه، وفي ذلك يقول ابو كبار وكان طلب منه مثلها فرده.
 فلو اني بحثت عن المخازي ... كما بحث السفيه ابو دلامة
 اذا لقبلتني واجزت قولي ... ودافعت المذمة والملامة
 وما رحمي بمن اجزت الا ... كرحم الفيل من ولد النعامة 
 قال محمد بن يوسف: قال احمد بن حنبل: حديث ابن ابي ليلي ضعيف جدا (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ليس بذاك.
 قال: واخبرنا سليمان بن ابي شيخ قال: كان ابن ابي ليلي وابن شبرمة يعدوان علي عيسي بن موسي، فمر ابن ابي ليلي علي ليث بن ابي سليم وهو يءذن ويقول: الصلاة خير من النوم، وقد اسفر جدا.
 فقال ابن ابي ليلي: النوم الساعة خير من الصلاة هذا الوقت.
 فقال له ليث: الحق بادر فان صاحبك قد سبق (¬).
 علي قال قال يحيي بن سعيد: كان ابن ابي ليلي سيء الحفظ جدا (¬).
 قال ابن ابي خيثمة: وانشدني بعض اصحابنا لبكر بن مصعب المزني في ابن ابي ليلي:
 الا يا طالب الامارة والامارة تستحلا ... الا تخطب ان كنت تريد الملك والدنيا
 الي القاضي الذي اصبح بالكوفة لا يعصا ... فلن يمنعك صفواه اذا لم [ .. ] (¬)
 وايا منهما نلت فما جزاك ان تحظي ... وان يدرك ما اصبحت من ملك له تسعي
 فاي يا امين الله واين المصطفي موسي ... يولون امرا حكما وقد ابلي الذي صلي 
 وممن شرع الارجاء بل اول من ارجي ... فما زال به فعلك حتي استحكم العظمي
 وحتي انتحل الزور وعادا عمه كسري ... وحتي قذف الانصار والانصار لا ترمي
 يقول فاجر فيه مبين كاذب الدعوي ... فان عد ابا يدعي له فوق ابي ليلي
 فخذن بالذي قلت فان الحق لا يخفي ... والا فاضرب العبد فقد اوطاكم العشري
 فهل خبرت في الناس بقاضي قبله مولي

  AUTO   الحسن بن عمارة

 (¬)
 قولهم في تضعيفه مشهور. علي بن المديني عن معاذ بن معاذ: ان شعبة كان ينهي الناس عن الحسن بن عمارة (¬).



 محمد بن نصر قال: سمعت ابا بكر يقول: سمعت ابا عبيدة يقول: اجتمع مقاتل بن حيان والحسن بن عمارة، قال: وكان مقاتل يعمل بتفسير القران فتذاكروا قول الله عز وجل: {وهو اهون عليه} [الروم: ].
 فقال الحسن: حدثنا الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس في قوله: {وهو اهون عليه}. قال: اعادته اهون عليه من ابتداءه. قال: فقال مقاتل: هذا كذب علي عبد الله باسناد (¬).
 قال شهاب بن معمر: بلغني ان الحسن اجتمع مع شعبة في سفينة، قال شعبة: فما
 زال يحدثني عن الحكم حتي تمنيت ان السفينة تكفات بنا فغرقنا (¬).
 ابو داود قال: قال لي شعبة: اذهب الي جرير بن حازم فقل له: لا تروي عن الحسن ابن عمارة، فانه روي اشياء عن الحكم لم نجد لها اصلا.
 فقلت لشعبة: اي شء منها؟ قال: قلت للحكم: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد؟ فقال: لم يصل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد. وروي الحسن، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليهم وغسلهم.
 وقلت للحكم: ما تقول في اولاد الزنا؟ فقال: قال علي: هم احرار. فقلت: من ذكره عن علي؟
 فقال: تذكر من حديث الحسن البصري. فقال الحسن بن عمارة: عن الحكم عن يحيي 
 الجزار عن علي (¬).

  AUTO   الحسن بن دينار

 (¬)
 ابراهيم بن المنذر قال: سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا الحسن بن دينار، وكان يقال فيه (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت ابي يقول: الحسن بن دينار ضعيف (¬)
 قال: وسمعته يقول: الحسن بن دينار كذاب (¬).
 قال: وروي عنه وكيع (¬).

  AUTO   بقية بن الوليد

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن بقية بن الوليد. فقال: اذا حدث عن الثقات مثل صفوان وغيره، فاما اذا حدث عن اولءك المجهولين فلا. قال: وسءل عنه مرة اخري فقال: اذا روي عن الشاميين الثقات فاما اذا كنا فانه ليس بشء (¬).
 قال: وسمعته يقول: اذا لم يسم بقية اسم الرجل وكني فليس يساوي شيءا.
 قال: وسمعت الحوطي يقول: سمعت بقية يقول: ينفق احدكم علي الخبيصة وامددتهم اربعة، ويكتب كتابا دقيقا فيقول اقرءه لي الان (¬).
 ابو حاتم الرازي قال: كان ابو مسهر يقول: احذروا احاديث بقية، فانها ليست تقية وكونوا من بقيتها علي تقية (¬).

  AUTO   مطرف بن مازن

 (¬) 
 قال يحيي: قال لي هشاء بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن فقال: اعطني حديث ابن جريج ومعمر حتي اسمعه. فاعطيته، فكتبها ثم جعل يحدث بها عن معمر وابن جريج (¬).

  AUTO   عبد الملك بن عمير الليثي

 (¬) 
 ولي قضاء الكوفة فادعي عليه اهلها انه اجهز علي رجل كان زياد بن ابيه ضرب عنقه فلم تبن راسه، وفي ذلك يقول ابن عبدك الاسدي:
 تمسك امير المءمنين بحاكم يجيز ... علي المجروح من شدة النشك
 فما استعلفت نجم من العقل عروة ... يجوز بها فصل اليقين علي الشك
 وما ابن عميران ترجيت بصحة مود ... اليك النصح الا علي الفتك
 وروي القتيبي: ان كليم بنت سريع مولي عمرو بن حريث، واخوها الوليد فجاءوا الي عبد الملك بن عمير، وكان ابنه عمير بن عبد الملك يتهم بها فقضي لها، فقال هذيل الاشجعي:
 اتاه رفيق بالشهود يسوقهم علي ... ما ادعت من صامت المال والخول
 فادلي وليد عند ذاك بحقه ... وكان وليدا ذا مراء وذا جدل 
 ففتفت القبطي حتي قضي لها ... بغير قضاء الله في السور الطول
 فلو كان من في القصر يعلم علمه ... لما استعمل القبطي فينا علي عمل
 له حين يقضي في النساء تخاوض ... وكان وما منه التخاوض والحول
 اذا ذات دل كلمته بحاجة ... فهم بان يقضي تنحنح او سعل
 وبرق عينيه ولاك لسانه يري ... كل شء ما خلا شخصها جلل
 فكان عبد الملك يقول: والله لربما جاءتني السعلة والتنحنح وانا في المتوضا فاكف عن ذلك.
 ابو بكر قال: سالت يحيي بن معين، عن عبد الملك بن عمير قال: لا باس به.
 قلت: يروي عنه اختلاط في حديث. قال نعم في الزبير، وابن الزبير ولكن لا باس به (¬).

  AUTO   محارب بن دثار

 (¬)
 ولي قضاء الكوفة فنسبوه الي راي الحرورية، وقطعوا عليه سفك الدماء المحرمة (¬)
 وفيه يقول بعضهم:



 جزي الله شرا خالدا عن صنيعه ... يولي امور المسلمين محكما
 وما زال مدخل الازار محارب ... كليث عرين باسل بالغ الدما
 ولو بسط السلطان باع محارب ... ثلاثا لما بقي علي الارض مسلما

  AUTO   عبيد الله بن عمر

 (¬)
 قال يحيي: حدثنا عبيد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ايمن قال: واخطا انما هو اسماعيل السبيعي فغلط الشيخ فقال: عن الشعبي (¬).

  AUTO   الحكم بن عتيبة

 (¬) 
 ولي قضاء الكوفة فادعوا عليه قبول الهدايا، وفي ذلك يقول عمرو بن الحارث:
 سءل الفتي العجلي في الحكم سهله ... ومن سهل الاحكام نال الرغاءبا
 فاهد له جديا سمينا وسله ... ولاطف بوابا ولاطف حاجبا
 وقل لي بالنهاس عقد وحرمة ... لتدرك بالنهاس ما كنت طالبا (¬) 
 قال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال شعبة: احاديث الحكم عن مجاهد كتاب الا ما قال سمعت (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي قال: ترك شعبة حديث الحكم في الجنب اذا اراد ان ياكل (¬).

  AUTO   بحر السقاء

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: بحر السقاء لا يكتب حديثه، قال: وحدثنا عبيد الله بن عمر، قال: قال لي يزيد بن زريع: لم اكتب عن بحر السقاء الا حديثا واحدا، فجاءت السنور فاحدثت عليه.
 قال: حدثنا يحيي، حدثنا مهران الرازي، عن بحر السقاء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحلم زين العاقل شين (¬) للجاهل".
 قال يحيي: لو كان عن غير بحر السقاء كان (¬).



  CHECK   حفص بن غياث وابنه

   حفص بن غياث (¬) وابنه (¬)
 ولي قضاء الكوفة فرماه اهلها بالهوي الي كاتبه، ووصفوه بعلة التخرج والبلادة، وفي ذلك يقول سلمة الاعشي التميمي:
 اذا ارضيت طلقا فامض قدما ... فحفص فاعل بك ما تريد
 فلو حملته اوقار فيل من ... الاوزار الفي يستزيد
 اذا اضطربت ثناياه بحكم ... بدا لك انه قاض بليد
 ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن معين قال: قال يحيي بن سعيد: كان حفص بن غياث يروي عن كل احد، قال: وسمعت يحيي يقول: كان ابن عيينة وحفص لا يملان الحديث.



 قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن ابن ابجر، عن الشعبي: لان
 اعطي درهمين في الثانية احب الي من ان اتصدق بخمسة.
 قال يحيي: انما هو عن صالح بن صالح بن يحيي ليس هو عن ابن ابجر، وقد سمعته انا عن [ ..... ] (¬).

  AUTO   يزيد بن ابي زياد

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سءل يحيي بن معين، عن يزيد بن ابي زياد، فقال: ليس بذاك (¬).
 قال: وسءل عن حديث يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم محرم.
 فقال: هذا حديث ينكرونه علي يزيد بن ابي زياد (¬).
 قال: وسءل عن حديث، عن مجاهد، عن ابي سعيد، عن النبي عليه السلام: "لا يدخل الجنة ولد زنا"، فقال: ضعيف (¬).



 قال: وقال سليمان بن ابي شيح، حدثني محمد بن عمر، عن ابراهيم بن عبيد الطنافسي، اخي محمد بن عبيد، قال: وقف المغيرة صاحب ابراهيم علي يزيد بن ابي زياد وكانا يصليان في مسجد واحد بالكوفة، فقال: الا تعجب من هذا الاحمق اني نهيته ان يروي عن المنهال بن عمرو (¬)، عن عباية (¬).
 ففارقني، علي ان يفعل، ثم يروي عنهما نشدتك بالله هل كان يجوز شهادة المنهال علي درهمين؟ قال: اللهم لا. قال: فنشدتك بالله هل كانت تجوز شهادة عباية علي درهمين؟ قال: اللهم لا.

  AUTO   بكر بن عبد الرحمن

 (¬)
 ولي قضاءها فتهادي اهلها الفاظه واغاليطه وفيه يقول شاعرهم:
 وبكر بالحماقات عن ... الاحكام في شغل
 سفيه العقل طياشا ... ضعيف الراي والعقل
 فما يصلح للجور ... وما يصلح للعقل

  AUTO   حماد بن زيد

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: قال ابي: كان حماد بن زيد يخطء في الحديث، قال: وسءل يحيي ابن معين، عن حديث حماد بن زيد عن [ابي] (¬)، حازم عن سهل بن سعد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا [بلغ] (¬) العبد ستين سنة (¬) ".
 فقال: خطا من حماد بن زيد.
 قال: حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال او غيره، قال: "ارتث زيد بن صوحان يوم الجمل ....... "، ثم ذكر الحديث.
 قال عبيد الله: اخطا فيه حماد بن زيد، حدثنا عبد الوارث، وابن علية، عن ايوب، عن غيلان، نحوه، وهذا هو الصواب (¬).



 قال: وروي حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن المشعث بن طريف، قاضي هراة، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديثا طويلا في الصبر (¬).
 قال: ولم يتابع حماد بن زيد علي هذا الحديث احد، وقد روي الحديث ابان بن
 العطار، فلم يذكر المشعث بن طريف فيه.
 حدثنا ابو سلمة، حدثنا ابان، حدثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار، ثم ذكر الحديث (¬).

  AUTO   عبد الله بن ادريس

 (¬)



  AUTO   وابو خالد الاحمر

 (¬)
 قال ابن المديني: قيل ليحيي: ان ابن ادريس، وابا خالد الاحمر يزعمان ان شعبة املي عليهما.
 فانكر ذلك وقال: قال لي شعبة: ما امليت علي احد من الناس ببغداد الا علي ابن
 بزيع، يعني عمر (¬)، اكرهني عليه، وقال: ان امير المءمنين امرني ان اكتبها (¬).
 ابن ابي خيثمة قال: قال يحيي بن معين: قد كان ابن ادريس اسند حديث يوسف بن مبارك (¬) لقوم واوقفه لاخري.



 قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الله بن ادريس مرة بحديث: ينصرفن في
 مروطهق متلفعات ما يعرفن من الغلس.
 فقال عبدة بن سليمان: انا سمعته من محمد بن عمر، وانما هو "من الغبش"، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: اتيت ابن ادريس اساله عن تزويج بغير ولي فاعطانيه بغير شهود.
 قال: حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا حفص بن غياث، قال: كنا حين خرجنا الي بغداد يجيءنا اصحاب الحديث، فيقول لهم ابن ادريس: عليكم بالشعر والعربية، فقلت: الا تتقي الله، قوم يطلبون اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تامرهم بطلب الشعر والعربية، لءن عدت لاسءنك، فعاد فقلت: يا ابا محمد لاي شء حبسك شريك؟ قال: حبسني والله وهو ظالم لي.
 قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: سمعت احمد بن مرار، وكان عبدا صالحا، قال: تكلم ابن ادريس عند محمد بن النضر الحارثي (¬) في رجل فوقع فيه فقال له: لا تقربنا، قال: فجعل يختلف اليه ويقول: ما ان لنا ان ترضي عنا، ما ان لنا ان ترضي عنه.

  AUTO   حسام بن مصك

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: حسام بن مصك بصري لا يكتب من حديثه شء (¬).
 وسمعت القواريري يقول: دخل علينا عبد السلام [بن مطهر] (¬) بن حسام بن مصك، فقال غندر: هذا ابن ذاك الذي اسقطنا حديثه (¬).



  AUTO   قبيصة

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن قبيصة بن عقبة فقال: ثقة الا في حديث سفيان الثوري ليس بذاك القوي (¬).
 ابو حاتم الرازي، قال: كان احمد بن حنبل، يقول: عند قبيصة احاديث، عن سفيان شبه الكذب (¬).
 ابو عبد الله المسال (¬)، قال: كان احمد بن حنبل سيء الراي في قبيصة (¬).



  AUTO   الرمادي

 (¬)
 قال يحيي: رايته ينظر في كتاب سفيان بن عيينة يقرا وهو لا يغير شيءا ليس معه دواة ولا الواح (¬).

  AUTO   ابن ابي شيبة

 (¬)
 قال يحيي: روي ابن ابي شيبة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن عسب الفحل"، واخطا انما هو من حديث ابن ابي ليلي، عن عطاء، روي ذلك وكيع، عن ابن ابي ليلي.



 وقال رجل من اهل قم في ابي بكر بن ابي شيبة:
 اري الاحاديث تروي بالشفاعات ... حرصا ويرجون اصحاب الخصاصات
 اهكذا وجدوا فيما حكوا ورووا ... عن احمد خير من تحت السماوات
 خير البرية صار الدين في زمر ... تروي الاحاديث فيهم بالشفاعات (¬)
 هذا يخالف هذا في روايته ... وذا يخالف هذا في الروايات
 ابن ابي خيثمة، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سمر، عن يحيي بن وثاب قال: قال عمر: يا غلام انضج العصيدة تذهب حرارة الزيت، فان اقواما تعجلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا.
 قال: قال يحيي بن معين: خطا انما هو ابن عمر ليس عمر.
 قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش، عن منهال، عن محمد بن علي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام، يقول: "اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان ومن كل عين لامة" (¬).
 قال: فقال يحيي [ .... ] (¬)، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سلام ابي شرحبيل، عن حبة وسواء ابني خالد قالا: اتينا النبي 
  صلي الله عليه وسلم ، وهو يعمل عملا يبني بناء فاعناه، ثم ذكر الحديث (¬).
 ورواه وكيع، عن الاعمش، عن سلام، قال: سمعت سوار باثبات الراء في سواء (¬).
 قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن ابي عبيدة، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن مهر البغي وثمن الكلب، قال: قال يحيي: خطا لم يرفعه احد.

  AUTO   حماد بن سلمة

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: عن الدارمي، قال: قال يحيي بن سعيد: وددت ان احاديث ثابت التي عند حماد بن سلمة عند سليمان بن المغيرة (¬).
 قال ابن المديني: سمعت يحيي يقول: كان حماد بن سلمة، يقول: حدثني حميد 
 الطويل، عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، بزق في ثوبه ودلك بعضه ببعض (¬)، وانما رواه حميد، عن ثابت، عن ابي نضرة.
 قال ابن المديني: كان حماد بن سلمة لا يبالي عمن روي (¬).
 قال: وقال شعبة: كان حماد يفيدني عن عمار بن ابي عمار فما سالته عن شء الا
 شك فيه (¬).
 قال: وكان يحيي بن سعيد ينكر عليه ان يقول: حدثنا ايوب، وهشام، وابن عون فحسرني (¬) اخرين عن الحسن ثم يجعل اللفظ واحدا.
 قال: وروي عن قوم اظنهم زنادقة منهم ايوب بن عبد السلام (¬) عن ابي بكرة، عن ابن مسعود، قال: ان الله عز وجل، وعز عما يقولون: اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته (¬).



 يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬).
 قال يزيد: يغلط فيه حماد بن سلمة ليس هو مرفوعا.
 ابن ابي خيثمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن الضحاك بن ابي جبير، قال: كان لهم الالقاب في الجاهلية، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا منهم بلقبه فنزلت: {ولا تنابزوا بالالقاب}.
 قال: وكذا يقول حماد يخطء فيه انما هو ابو جبيرة بن الضحاك.
 قال: وسءل يحيي بن معين عن حديث حماد بن محلمة، عن ابي عتيق، وعن ابيه، عن ابي بكر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: خالفوه عن عاءشة (¬).
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، باسناده عن ابي بكر قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب"، قال: كذا يقول حماد بن سلمة، وخالفه محمد بن اسحاق (¬).
 حدثنا ابي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: اخبرني عبد الله بن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن عاءشة، انها قالت: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب (¬).
 قال: وسءل يحيي عن حديث حماد بن سلمة، قال: احذنا هذا الكتاب من ثمامة بن عبد الله بن انس (¬)، عن ابي بكر الصديق، يعني فراءض الصدقات، فقال: ضعيف (¬).
 ابو خاتم الرازي، قال: سمعت المنهال بن بحر القشيري (¬)، يقول: اتي رجل حماد بن سلمة فساله حديثا ليونس عن الحسن، فغضب حماد، وقال: يلقني الخطا هو حميد عن الحسن، ثم قال لجار له، يقال له: قم فبل علي هذا (¬).
 محمد بن ابراهيم الكناني الاصفهاني، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت مسلم بن ابراهيم يقول: ذكر صالح المري عند حماد بن سلمة فامتخط، وقال: لا يحفظ الحديث (¬).



  AUTO   يحيي بن ادم

 (¬)
 قال ابو نعيم: بلغني ان يحيي بن ادم روي عن سفيان الثوري ثمان ماءة حديث، ثم
 اخبرت انها بلغت الفا، فقلت: ما اخلقها تبلغ الفا وماءتين (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن معين، عن يحيي بن ادم، عن شريك، عن سالم، عن سعيد {سواء الجحيم} [الدخان: ]، قال: الي وسط الجحيم.
 قال ابن ابي خيثمة: فقالوا ان يحيي بن ادم حدث بهذا الحديث عن شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح.
 قال: وسمعت يحيي يقول: لم يحدث هذا الحديث عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعرضوا حديثي علي القران"، غير يحيي بن ادم، فانه زاد لنا فيه ابا هريرة، فاما غيره فيوقفه علي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد سمعت من يحيي بن ادم (¬).



  AUTO   ابن ابي عروبة

 (¬)
 علي، قال: سمعت يحيي قال: سالت اسماعيل بن ابي خالد، عن حديث رواه عنه ابن ابي عروبة [ ............ ] (¬).
 ابن ابي خيثمة، سمعت يحيي بن معين، يقول: كان سعيد بن ابي عروبة، يرسل يعني الاحاديث، يعني انه يدلس، قال: وسمعته يقول: لم يسمع ابن ابي عروبة من ابن عقيل، يعني عبد الله بن محمد بن عقيل، ولا من ابي بشر جعفر بن اياس، ولا من جماعة ذكرهم يروي عنهم سعيد، ولكنه يرسل عنهم (¬).
 علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ابن ابي عروبة لم يسمع التفسير من قتادة (¬).



  CHECK   ابو اسحاق الطالقاني، ووالده

 قال: وقال يحيي: قال ابن ابي عروبة، مرة في اول ما تغير حديثا عن قتادة، عن انس، قال: الاذنان من الراس، فقال سفيان بن حبيب: دعني احمله علي كتفي.

  AUTO   ابو معشر

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سمعت محمد بن بكار، يقول: كان ابو معشر قبل ان يموت
 بسنتين تغير تغيرا شديدا حتي انه كان يخرج منه الريح ولا يشعر بها (¬).
 قال: وسمعت يحيي، يقول: ابو معشر السندي ليس بشء ابو معشر ريح (¬)، قال: وسءل يحيي بن معين، عن حديث ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة كنت عند عثمان فذكروا شان النساء، فقال: خطا خالفه الاعمش.

   ابو اسحاق الطالقاني (¬)، ووالده
 عبد الصمد، قال: قال في حديث السير كل ما نفدت سهامه سءل له شاب، وانما
 هو تنبل له شاب، اي ذر عليه النبل.



 قال: وقال في حديث لجرير: ان الله خلق من خلق الله، قال: وسمعناه من جرير: "ان الليل خلق من خلق الله"، قال: والذي قال: قريب من البزوغ الي الكفر.
 قال: وقال في حديث لابي برزة: رواه لعباد بن العوام، فقال في اسناده: عن ابي الركين، وانما هو عن ابي الوضين رواه الخلق.
 محمد بن نصر، قال: سمعت محمدا يقول: جاء رجل الي ابن جريج، فقال: حدثني، فقال: حدثنا عمرو بن دينار فكتب عمر، ثم قال: اكتب، فكتب مثل ذلك، فقال له: قم، فانك لا تحسن الحديث، قال: وقال عمر: محمد هذا الذي كتب، عمر هو والد اسحاق الطالقاني.

  AUTO   علي بن المديني

 (¬)
 ابن ابي خيثمة: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: قال لي ابن المديني: الذي اعتمدته مما كتبت عن حماد بن زيد في الواحي ماءة وسبعين حديثا، او ماءة وستين.
 وبلغني انه يروي اليوم الفا واكثر، وانما كان هءلاء الصبيان مثل ابن المديني، ومن كان معة يقعدون ناحية، وكنا اربعة او ثلاثة قد ماتوا، وانما يسءل حمادا كل واحد، فيحدثنا، خمسين خمسين فيرجع كل واحد منا بماءتي حديث [ .... ] (¬) عليهم ما لم يسمعوا لكتبوا ولم يعلموا (¬).



 قال: وسمعت يحيي بن معين، يقول: كان ابن المديني اذا قدم علينا اظهر السنة، واذا ذهب الي البصرة اظهر التشييع (¬).

  AUTO   يحيي بن معين

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: رايت يحيي بن معين يملي علي قرابة له "الفراءض" عن يزيد بن هارون، عن محمد بن سالم، فقلت له: يا ابا زكريا خصصته بهذا؟ قال: دعه فانه لا يدري، قال: وسمعت ابي يقول: لم ادخل في الفراءض عن محمد بن سالم حرفا واحدا، كانه يضعفه (¬).
 قال: وسمعته يقول: وذكر ابن كاسب (¬)، فقال: ليس بثقة، فقلت له: من اين قلت؟ ، قال: لانه محدود، فقلت: اليس في سماعه ثقة؟ ثم قلت له: فانا اعطيك من تزعم 
 انه وجب عليه الحد في فرية، وتزعم انه ثقة، قال: من هو؟ ، قلت: خلف بن سالم (¬).
 قال: ذاك، انما شتم ابنة حاتم مرة واحدة، وما به باس لولا انه سفيه (¬).
 قال: وسمعته يقول: كان عمرو بن عبيد رجل سوء من الدهرية، بضم الدال، قلت:
 وما الدهرية؟ قال: الذين يقولون: انما الناس مثل الزرع (¬).
 فما يدري مما تعجب ابقاك الله من بصره باللغة او معرفة بما يفاد من قول الدهرية (¬).
 قال: وراي حديث الاسود بن شيبان في كتابي عن عمرو بن مرزوق، ونحي بالبصرة، قصة معن بن زاءدة (¬)، فجاء حتي كتبه، هذا وقد قال فيه ما قال فيما قد ذكرناه.
 قال: وقال ابي: لا يكتب حديث محمد بن سلام (¬)، رجل يرمي بالقدر 
 انما يكتب عنه الشعر (¬)، وكان يحيي بن معين قد ذهب اليه فكتب عنه.
 قال: وكتبت انا ليحيي بن معين: الست عنه تخطء (¬).
 قال: وسءل وانا حاضر عن رجل خير امراته فاختارت نفسها، فقال: سل عن هذا اهل العلم.
 قال: حدثنا عن البخاري، عن الحسين بن عمرو، عن فضل بن عمرو، عن ابراهيم في قوله: {وقال يابني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة} [يوسف: ]، قال: اما والله ما كانت به الطيرة، ولكن قد علم ان سيلقي اخاه فيقول: انا اخوك، قال: ثم قال لنا: ليس الحديث الذي حدثتكموه بشء {يابني لا تدخلوا من باب واحد}، خاف عليهم العين.
 قال: وساله رجل، فقال له: روي قتادة، عن ابي حسان، عن عمران، فقال: لا ليس هو عن ابي حسان خطا، فقال له: هو ابو حسان لا شك، [ ...... ] (¬)، هو ابو حسان، قال: وسمعته والقي اليه حديث الحارث النقال (¬)، فقال قولا سمجا.

  AUTO   شهر بن حوشب

 (¬) 
 قال القتيبي: كان ضعيفا، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، عن النضر بن شميل، قال: ذكر شهر عند ابن عون، فقال: ان شهرا تركوه ان شهرا تركوه (¬).
 قال: ودخل بيت المال، فاخذ خريطة فقال الشاعر:
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر (¬)
 قال ابن اسماعيل: فقال: ان شهرا سرق عيبة عباد بن منصور (¬).
 ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مسلم احسبه عن رجل اخر ذهب علي يحيي اسمه، قال: كنت مع شهر بن حوشب في طريق مكة، قال: فكنا اذا نزلنا منزلا، قال: هاتوا عودنا سووا طنبورنا، فانا انما ناكل به خبزنا، يعني الحديث.

  AUTO   عيسي بن يونس

 (¬) 
 قال: سمعت يحيي يقول في حديث قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "حذف السلام سنة" (¬).
 قال يحيي: كان عيسي يرفعه، فقال له ابن المبارك: لا يرفعه، فكان بعد لا يرفعه.

  AUTO   جرير بن حازم

 (¬)
 قال القتيبي: كان عفان يتكلم فيه.



  AUTO   عبد الله بن شريك

 (¬)
 ابن ابي خيثمة: حدثنا ابراهيم بن عرعرة، قال: كان عبد الرحمن بن مهدي، قد ترك الحديث، عن عبد الله بن شريك (¬).
 قال: حدثنا ابراهيم، قال: قال سفيان: كان عبد الله بن شريك مختاريا، وكان لا يكاد يحدث عنه (¬).

  AUTO   احمد بن حنبل

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: قيل ليحيي بن معين: ان احمد بن حنبل، قال: ان علي بن عاصم، ثقة ليس بكذاب، قال: لا والله ما كان علي عنده قط ثقة، ولا حدث عنه 
 بحرف قط، فكيف صار عنده اليوم ثقة (¬).
 المروروذي، قال: قال احمد: لما اقمت للسباط، يعني يوم المحنة، انحل سراويلي، فاذا هو قد شد، قال: قلنا: يا ابا عبد الله اتحسب ملكا شده؟ ، قال: ها، وحرك يده وقلبها.
 ابن ابي خيثمة، قال: قيل ليحيي بن معين: ان احمد بن حنبل يقول: من قال ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي لم اعنفه.
 فقال ليحيي: خلوت باحمد علي باب عفان سالته ما تقول؟ قال: اقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان، ولا اقول علي (¬).

  AUTO   ابو داود الطيالسي

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: ابو داود الطيالسي كثير الخطا.
 * * *



  AUTO   باب القول في جماعة من المتقدمين

 قال الكرابيسي: تكلم اصحاب الحديث في:

  AUTO   عمرو بن شعيب

 (¬).

  AUTO   ويزيد بن عبد الله بن قسيط

 (¬).

  AUTO   يونس بن ابي اسحاق

 (¬).

  AUTO   وليث بن ابي سليم

 (¬).

  AUTO   واسراءيل

 (¬).

  AUTO   وليث بن ابي سليم

 (¬).

  AUTO   ويزيد بن ابي زياد

 (¬).

  AUTO   واسامة

 (¬).

  AUTO   وموسي بن عبيدة

 (¬).



  AUTO   وصالح بن ابي الاخضر

 (¬)

  AUTO   ويونس بن يزيد

 (¬).

  AUTO   وابن اسحاق

 (¬).

  AUTO   وعبد الله بن عمر

 (¬).

  AUTO   وابن ابي الزياد

 (¬).

  AUTO   وحماد بن سلمة

 (¬).

  AUTO   وعلي بن عاصم

 (¬).

  AUTO   ومءمل بن اسماعيل

 (¬).
 وقالوا: روي عن سفيان غير حديث منكر.
 قال: وتركوا هءلاء جميعا (¬) وتركوا معهم:

  AUTO   جعفر بن برقان

 (¬).



  AUTO   وسفيان بن حسين

 (¬).

  AUTO   وبني زيد بن اسلم

 (¬).

  AUTO   ومخرمة بن بكير

 (¬).

  AUTO   وشريك

 (¬).

  AUTO   وابا بكر بن عياش

 (¬).

  AUTO   وعطاء بن الساءب

 (¬).

  AUTO   وقيس بن سعد

 .

  AUTO   وابا الاحوص

 .

  AUTO   والمنكدر بن محمد بن المنكدر

 (¬)



  CHECK   ابو عبيد، مولي ابن ازهر ومن

  CHECK   عجلان ابو محمد بن عجلان ومن

  CHECK   ابو سعيد المقبري ومن

  CHECK   عبيد بن السباق ومن

  CHECK   عيسي بن طلحة ومن

  CHECK   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ومن

  AUTO   وابن ابي داود

 .
 قال: وهم يعيبون.

  AUTO   النزال بن سبرة

 (¬).
 نقله الحديث.
 قال: ويقولون من:

   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. ومن.
   عيسي بن طلحة. ومن.
   عبيد بن السباق. ومن.
   ابو سعيد المقبري. ومن.
   عجلان ابو محمد بن عجلان. ومن.
   ابو عبيد، مولي ابن ازهر. ومن.

  AUTO   عبد الله بن موهب الفلسطيني

 .
 * * *



  AUTO   باب: ما قالوا في محدثي الشام

 قال يحيي بن معين: قال ابو مسهر: احسن اهل الشام حالا من عرض، قال: وكنت عند ابي مسهر اسمع، فيجء اهل الشام عليهم قلانس طوال ولحي طوال، فيقولون: يا ابا زكريا نكتب سماعاتنا منك لا تقولون: سماعنا، فاقول: نعم، فاسمع وهم لا ينظرون في كتابي، ثم يقومون فما سالني ساءل منهم عن حديث الي الساعة، قال: وكان ثور. بن يزيد الكلابي (¬)، اذا ذكر عليا عليه السلام، قال: لا احب رجلا قتل جدي، وكان جده مع معاوية بصفين.
 عمرو بن الحسن، حدثنا احمد، حدثنا ابن سماعة، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب عن مطر، قال: ما رايت شيءا قط اكمل من رجاء بن جيوة، الا انك كنت اذا كشفته وجدته شاميا (¬).
 ابن ابي خيثمة: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا الاعمش، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي، يقول: اقامني الحجاج العن الكذابين، قال: فكان عبد الرحمن، يقول: لعن الله الكذابين علي بن ابي طالب، وعبد الله بن الزبير ، والمختار ابن ابي عبيد.
 قال حفص: واهل الشام حمقي، وقال مرة: حمير يخرجهم من اللعن ويرفعهم وهم يرون انه يوقعها عليهم (¬).



 محمد قال: سمعت عثمان يقول: سمعت ابي، يقول: ادركت اهل الكوفة وهم لا
 يعتدون بحديث اهل الشام.
 قال: وكان ابو عبد الرحمن الذي يقعد في المسجد الجامع بالبصرة مع يحيي، فاذا قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن مشرح (¬)، وحدثنا حيوة، عن ابي عشانة (¬)، يقطب يحيي وجهه وينكر احاديثهم اشد الانكار.
 قال ابن المديني: كان يحيي بن سعيد، يذكر احاديث اهل الشام، ويقول: كلهم جند بني مروان.
 قال: وسمعت ابا عاصم النبيل، قال لرجل من اهل الشام: يا اهل الشام عمن تحدثون عن حنيش بن دلجة التميمي، وعن مسروق بن عتبة المزي، وعن رماة بيت الله بالمجانيق ومحرقي استار الكعبة.
 قال: حدثنا سليمان، حدثنا ابان بن نميلة، حدثنا ابو بكر الهذلي، قال: سمعت الحسن، يقول: وقال له رجل: اتعذر اهل الشام؟ ، قال: انا اعذرهم؟ ! لا عذرهم الله، والله لقد حدث ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "اللهم اني حرمت المدينة بما 
 حرمت به حرمك"، فدخلها اهل الشام ثلاثا، لا يغلق لهم باب الا احرقوه بما فيه، حتي ان الاقباط والانباط ليدخلون علي نساء قريش فينتزعون خمورهن عن رءوسهن، وخلاخيلهن من ارجلهن، ثم ساروا الي الكعبة، فنصبوا عليها القدامات باحجارها، والهبوا النيران في استارها، كتاب الله تحت اقدامهم وسيوفهم علي عواتقهم، اتخذوا بني امية اربابا من دون الله.
 قال: وهم طغام استهواهم معاوية فلم يتخلف، عنه واحد منهم متخلف فاتبعوا باطلا مكشوفا يدفعون حقا واضحا، فكلما رووا حديثا، فانما يروون عن اولءك، فاي حديث لهم.



  AUTO   باب: ما قيل في محدثي اهل البصرة

 قال ابن المديني: انهم رووا عن عمران بن حصين انه ادعا ان الملاءكة تسلم عليه في بيته، والبيت الذي زعموا ان الملاءكة كانت تسلم عليه قاءم الي الساعة لا يتدافعونه واحتملوا ذلك ولم يدفعوه حتي قالوا: ان عمران قال: اني اكتويت فتركت الملاءكة بعد ذلك السلام علي، قال: وكانوا يقولون: ان حبيبا ابا محمد كان يمشي علي الماء لا يدفعونه يحتملون ذلك.
 وروي ان مسلم بن يسار، قال: خرجت يوم التروية الي الجنان ومعي جماعة من اصحابه، فدعونا الله ان يوافي بنا عرفة، فهبت عجاجة ومضينا، فما انحلت الا ونحن من الغد بعرفة.
 النضر حدثنا ابن عون، قال: قال لي ابراهيم: انتم اصحاب افسانقات. محمد حدثنا ابي، قال: سمعت ابي يقول: ادركت اهل الكوفة، وهم لا يعتدون بحديث اهل الشام ولا بعامة حديث اهل البصرة.
 * * *

  AUTO   باب: ما قيل في محدثي اهل صنعاه

 ابن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، قال: قال معمر: ما رايت احدا بصنعاء الا وهو ينتج
 الحديث الا خلاد بن عبد الرحمن (¬).
 * * *

  AUTO   باب: ما قالوا في محدثي اهل المدينة

 علي بن المديني، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اخبرني وهيب، وكان من ابصر اصحابه بالحديث وبالرجال انه قدم المدينة، قال: فلم ار احدا الا وانت تعرف وتنكر غير مالك، ويحيي بن سعيد، يعني الانصاري.
 ايوب قال: سمعت ابا الوليد يقول: كان سليمان بن بلال، والي السوق، قال: وهءلاء يفخرون بهذا، وقال له رجل: كان عقيل شرطيا بالمدينة فضحك.
 * * *



  AUTO   باب: ما قالوا في اهل مصر

 ابن ابي خيثمة، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن صدقة بن يزيد، قال: بعث عمر بن الخطاب، ابا ثعلبة الخشني الي الامصار، فلما قدم ساله عن اهل مصر كيف رايتهم؛ قال: رايت قلوبا نورا ومالا مورا، ابنيتهم ملاء الا من الايمان، هم لاول خارج لا ينهاهم عن الصلاة.
 قال: حدثنا هارون، حدثنا ضمرة، حدثنا يزيد بن يسار المءذن، عن كعب، قال: ما احب لو اني في احد المصرين علي ان اتصدق في كل يوم علي ماءتي مسكين، يعني العراق، ومصر.
 قال: حدثنا هارون، حدثنا ضمرة، حدثنا عمر بن سليمان من اهل مصر قال: لقي رجل يزيد بن ابي حبيب، وهو خارج من المسجد، فقال: ايا رجل من اين جءت؟ قال: من الحمام ويزيد مصري، قال: وقال له رجل: باي رجلي ابدا اذا دخلت المسجد؟ ، قال: اما سمعت قولهم للعروس ضعي رجلك اليمين علي المال والبنين.
 * * *

  AUTO   باب: ما قالوا في اهل العراق

 احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال: سمعت الزهري يقول: يخرج الحديث شبرا، فيرجع ذراعا، يعني من العراق.
 عبد الله بن جعفر، حدثنا عبد الله بن عمر، قال: قال لي اسحاق بن راشد: كان الزهري اذا ذكر اهل العراق ضعف علمهم.
 ابراهيم بن المنذر، عن مطرت، عن مالك قال: قال لي ربيعة حين دعاه ابو العباس: يا مالك احفظ عني لا احدثهم بحديث ولا افتيهم في مسالة حتي ارجع، يعني اهل العراق.
 عبيد الله بن عمر، حدثنا ابو معاوية، عن عبد الملك بن محمد، عن العريان بن الهيثم، عن ابيه، قال: دخلنا علي يزيد بن معاوية، فبينما نحن عنده اذ اتاه رجل، فاخذ مرفقته فاتكا عليها، قلنا: من هذا؟ ، قال بعضهم: هذا عبد الله بن عمرو بن العاص.
 قال بعضهم: يا ابا عبد الله انا نحدث عنك باحاديث، قال: انكم يا معشر اهل العراق تاخذون الاحاديث من اسافلها ولا تاخذونها من اعاليها.



 قال: حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا نصر بن المحدر، قال: قلت لمالك بن انس: جعلت فداك انا رجل غريب، قال: من اين؟ ، قلت: من اهل بغداد، قال: مررت بالكوفة؛ ، قال: قلت: نعم، قال: فبت بها؟ ، قلت: نعم، قال: افلا ما راو لم تبت، افلا ما راو لم تبت.
 حدثنا يحيي بن معين، حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: خرج حنظلة الكاتب، وجرير ابن عبد الله، وعدي بن حاتم من الكوفة، فنزلوا قرقيسيا، وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان.
 قال: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال: سمعت الزهري، يقول: يخرج الحديث شبرا فيرجع ذراعا، يعني من العراق، واشار بيده اذا اوغل الحديث هناك فرويدا به.
 قال: وحدثنا مصعب بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن خالته، عن بعض بنات سعد قال: سءل سعد عن شء فاستعجم ، فقيل له في ذلك، فقال: اني اكره ان احدثكم حديثا تجعلونه ماءة حديث.
 قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: سمعت محمدا يقول لابي معشر: اني اتهمكم في الذين تروون عن علي، او في كثير مما تروون عنه، او في كثير مما تذكرون عنه.
 قال لي عبيدة: اول شء حدثني، قال: بعث الي علي بن ابي طالب، والي شريح، فقال: اني ابغض الخلاف فاقضوا كما كنتم تقضون حتي يكون للناس جماعة او اموت كما مات اصحابي، فلم يجتمع او يجتمعوا حتي مات، رحمه الله.
 الحسين، حدثنا ظليم بن عشيم، حدثنا سعد بن ابي مرة، حدثنا احمد بن سيبويه، قال: قال عبد الرحمن بن مهدي لعبد الله بن المبارك في حديث الكوفيين وهن، قال: فكان عبد الله دخله من ذلك فغاب ابن المبارك غيبة، ثم التقيا، فقال لعبد الرحمن: يا ابا سعيد وجدت ذلك الامر كما قلت.
 قال: وسمعت حماد بن زيد يقول: فقهاءنا، ايوب، وابن عون، ويونس.
 فذكرت ذلك ليحيي بن سعيد، فقال: انا سمعت حماد يقول: ايوب، وابن عون، ولا يذكر يونس.
 قال: قال يحيي: فلما قدم سفيان البصرة، قال: فقهاءنا ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، قال عارم: قلت: اين هءلاء من هءلاء؟ ، واحد علي طسوج كذا وكذا من الجراح، وواحد علي كذا وكذا.



 قال: حدثنا ابو اسامة، حدثنا ابو هلال، عن عبد الله بن بريدة، قال: حج فلان وفلان، رجلين قد سماهما، فلما ارادا ان يرجعا قالا: ننطلق ولا نلقي احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا رجل بين ثوبين وعمامة، فجلسنا اليه فسالناه، فقال: ممن انتم؟ ، قلنا: من اهل العراق، قال: اف لكم اهل العراق، انكم تكذبون وتكذبون وتسخرون، قالا: اما والله ان نكذب، فوالله ما نكذب عليك، واما نكذب فوالله ما نكذبك، واما ان نسخر، فقد بلغنا انك كنت من احسن الناس عينين فما افسدهما الا البكاء.
 قال: الايلة من ارضكم؟ قالا: نعم، قال: فكم بينكم وبينها اربعة فراسخ؟ قالا: نعم، قال يحيي: بنو قنطور بن كركرة وجوههم كالمجان المطرقة، حتي تتركوا الايلة وترسلوا الي اهل البصرة واميرها، ان تخرجوا منها، قال: وذكر عبد الله بعد تلك اشياء سيءة، قالا: وما علم ذلك، قال: اذا ضيقت الارض، ما راي الصبيان (¬).
 قال ابو سلمة: هو عبد الله بن عمرو.
 قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، حدثنا محمد بن راشد، حدثني عثمان بن عمر التيمي، ان عمر بن عبيد الله بن معمر اراد ان ينكح ابنه، وهو محرم، فقال له ابان بن عثمان: الا اراك عراقيا جافيا سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت النبي عليه السلام، يقول: "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).



 قال: واخبرني سليمان بن ابي شيخ، قال: كان ابو سعيد الراي يماري اهل الكوفة
 ويفضل اهل المدينة، وكان لقبه شرشير، فهجاه رجل من اهل الكوفة، فقال:
 عندي مساءل لا شرير يحسنها ... ان سءل عنها ولا اصحاب شرشير
 وليس يعلم هذا الدين يعلمه ... الا حنيفية كوفية الدور
 لا يسءلن مدينيا فيكفره الا ... عن البم والمثني والزير
 قال سليمان: قال شرشير: فكتبت الي المدينة، قد هجيتم بكذا وكذا فاجيبوا، فاجابه رجل من اهل المدينة:
 لقد عحبت لغاوي ساقه قدر .... وكل امر اذا ما حم مقدور
 قال المدينة ارض لا يكون بها ... الا الغناء والا البم والزير
 لقد كذبت لعمرو الله ان بها ... قبر النبي وخير الناس مقبور
 ولو وقع تولاك الله هذا الحديث والشعر في باب اهل المدينة كان اصوب (¬).
 قال: حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عقبة بن ابي الصهباء، قال: لقيت سالم بن عبد الله عشية النفر بالبطحاء، فساله القوم فقال: اني اظنكم عراقيين، قال القوم: اجل اراه، قال: فقال: ما رايت قوما قط اقرا لكتاب الله عز وجل، ولا اشد مسالة عن سنة او فريضة من اهل العراق، ولا اترك لذاك كله منهم.
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عقبة بن ابي الصهباء، قال: لقيت سالم بن
 عبد الله بالبطحاء، ثم ذكر الحديث .
 قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن ابي التياح (¬) يزيد بن حميد، عن ابنه، قال: اتيت بيت المقدس فجلسنا الي ابي العوام سادن بيت المقدس، فقلنا: حدثنا سمعت كعب يقول: يا اهل العراق انكم تزيدون في الحديث.
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا صاحب لنا عن يونس بن عبيد، قال: الحمد لله الذي لم يجعل منشءي بالكوفة.
 محمد بن نصر، حدثنا محمد بن يوسف، ويحيي بن سعيد، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابن عمر يقول: "اهل العراق ياتوا المعضلات".



 محمد، حدثنا عمرو بن الحسن، حدثنا ابو ايوب الهاشمي، اخبرنا ابراهيم بن سعد، اخبرني ابن اخي ابن شهاب: ان ابن شهاب كان يقول: لولا احاديث تاتينا من قبل المشرق ننكرها، لا نعرفها ما كتبت حديثا ابدا، ولا اقررت لاحد يكتب عندي حديثا ابدا.
 ابن ابي خيثمة، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، قال: قال ابن جريج: اني وعظاء جالسان وراء المقام ذات عشية ما معنا احد اذ جاء الاعمش، فاستقبله، فقال: انباتني يا ابا محمد انك سمعت جابرا يقول: اهللنا بالحج خالصا، قال: دعنا قد اخرناك، فدعنا عنك، فقلت له: يجيز اهل العراق؟ فقال: لولا اني سمعت ابا هريرة يقول: "لولا اية في كتاب الله ما حدثت بشء".
 {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} [البقرة: ]، فلولا ذلك ما حدثت بشء.
 ابو الفتح نصر بن المغيرة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة: ان انسانا وقع في بءر زمزم فمات، فامر ابن عباس بالعيون فسدت وان ينزح الماء.
 قال سفيان: فلا يعرف هذا الحديث اهل مكة، وانما جاء من قبل اهل العراق. ابو الفتح قال: ذكر عند سفيان بن عيينة حديث من قدم ثقله يوم النفر فلا حج له، قال: هذا حديث لم يحتج الا من اهل العراق، ولا يعرفه اهل مكة.
 قال: وحدث عنه، حديث المعرور بن سويد، قال: قال خزيمة: لا تنفروا في النفر 
 الاول، قال: هذا حديث جاء من اهل العراق، ولا يعرفه اهل مكة.
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن ضرار، عن ابيه، وكان من اصحاب عبد الله، وعن خيثمة، قالا: قال عبد الله: ان الشر قسم فجعل تسعة اعشاره بالعراق وعشره في ساءر الارض.
 قال: حدثنا موسي، حدثنا ابو عوانة، عن ابي الجويرية، قال: سمعت ابن عباس يقول: ما اكثر سءالكم يا اهل العراق واقل فقهكم.
 ابو كامل، حدثنا حماد بن زيد، عن النعمان بن راشد، قال: حدثت الزهري بحديث، فقال: من حدث؟ قلت: حدثنيه رجل من اهل الكوفة، قال: افسدته ان في حديث اهل الكوفة دغل كثير.
 اسماعيل قال: سمعت مالكا، يعني ابن انس، قال: اخذ ربيعة الراي بيدي ونحن في الرحبة، فقال: ورب هذا المقام ما رايت عراقيا تام العقل.



  AUTO   باب: ما قيل في اهل مكة

 ابن ابي خيثمة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، قال: ما
 رايت قوما انقض لعري الاسلام من اهل مكة، ولا رايت قوما اشبه بالنصاري من السباءية، قال يونس: يعني الرافضة.
 ابن ابي خيثمة، قال: سمعت ابن معين، يقول: كان يحيي بن سعيد لا يرضي محمد بن عجلان، ولا كثير من المكيين.
 قال: حدثنا محمد بن عمران الاخنسي، حدثنا عبد الله بن داود، حدثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن حماد، قال: لقيت عطاء فسالته عن مسالة فاخطا، ثم سالته عن مسالة فاخطا.
 قال: وحدثنا الاخنسي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة، عن حماد، قال: لقيت عطاء، وطاووسا، ومجاهدا وشاممنا القوم فوجدت غلمانكم اعلم منهم الا مجاهد.



  CHECK   باب اسامي من ضعفوه واسقطوه مع روايتهم عنه

   باب اسامي من ضعفوه واسقطوه (*) مع روايتهم عنه

  AUTO حرف: ا

 حدثنا ابو علي احمد بن علي العمشاني، عن العباس الدوري، عن يحيي بن معين بما في هذا الباب الي اخره: قال يحيي:

  AUTO   ابراهيم بن اسماعيل المكي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   واسماعيل بن نافع المكي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابراهيم بن ابان

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   واحمد ابن اخت عبد الرزاق

 (¬)
 كذاب لم يكن بثقة، ولا مامون.



  AUTO   وابراهيم بن يزيد المكي

 (¬)
 هو ابن ابراهيم بن يزيد الخوزي، وليس بثقة.

  AUTO   وايوب بن سيار

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء

 (¬)
 ليس هو بالقوي.



  AUTO   واسماعيل الازرق

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   واسيد الجمال

 (¬)
 كذاب، ذهبت [اليه] الي الكرخ، ونزل في دار الحذاءين، فاردت ان اقول له: يا كذاب فغرقت من شفار الحذاءين.



  AUTO   وايوب بن عتبة

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   واصبغ بن نباتة

 (¬)
 ليس بثقة.

  AUTO   وايوب بن جابر

 (¬)
 ليس بشء.
 قال العباس: قلت له: ايهما كان امثل هو او اخوه محمد؟ ، قال: ولا واحد منهما.

  AUTO   واسحاق بن يحيي بن طلحة

 (¬)



  AUTO   واشعث بن سعيد

 (¬)
 هو ابو الربيع السمان، ليس حديثه بشء.

  AUTO   واشعث بن سوار

 (¬)
 ضعيف.



  AUTO   واسماعيل بن مسلم المكي

 (¬)
 ليس بشء، اصله بصري، وهو مخزومي (¬).
 وسءل عنه ابن المديني، فقيل له: كيف كان اول امره؟ ، قال: لم يزل مختلطا، كان يحدثنا بالحديث الواحد علي ثلاثة ضروب (¬)، قال: وسمعت يحيي بن سعيد، وقيل له في اسماعيل بن مسلم، وقيل: بشر بن منصور يسقط شهادته.
 قال يحيي: نعم اسقط شهادته سبعون انسانا.

  AUTO   اشعث بن براز

 (¬) 
 قال ابن معين: ليس بشء.

  AUTO   واغلب بن تميم

 (¬)
 بصري ليس بشء.

  AUTO   وايوب بن خوط

 (¬)
 لا يكتب حديثه.

  AUTO   ابان بن صمعة

 (¬) 
 علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: كان ابان بن صمعة قد تغير باخره.

  AUTO   ازهر بن سنان

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: وسءل عن ازهر بن سيار الذي يروي عنه يزيد بن هارون؟ فقال: لا شء.

  AUTO   الازهر بن راشد

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: وسثل عن الازهر بن راشد، الذي روي عنه مروان بن معاوية؟ ، قال: ضعيف.

  AUTO   اسد بن وداعة

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: كان اسد بن وداعة قاضي حمص، وكان اذا صلي الغداة قرا 
 السجدة، فسجد اهل المسجد معه الا نور بن يزيد، فكان يجر برجله حتي يخرجه من المسجد، وكان اذا سجد لعن الحبيثين عليا وعثمان، رحمة الله عليهما.

  AUTO   اشعث بن عبد الملك

 (¬)
 قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ما سمعت احدا يتكلم في اشعث بن عبد الملك، حتي كان الان يتكلمون في حفظه، وفيما جاء به عن الحسن.

  AUTO   الاشعث بن عمرو التميمي

 (¬)
 قال: وسءل ابي ويحيي بن معين جميعا عن الاشعث بن عمرو التميمي؟ فقالا: لا نعرفه.

  AUTO   اشعث بن براز

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي يقول: اشعث بن براز ضعيف الحديث بصري.

  AUTO   احوص بن حكيم

 (¬)



  CHECK   اسحاق [بن] بشر الكاهلي

 وسءل عن احوص بن حكيم؟ قال: اسال الله السلامة، كان ابوه ثقة (¬)

   اسحاق [بن] (¬) بشر الكاهلي (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: اسحاق بن بشر الكاهلي: يكذب.

  AUTO   ابراهيم بن حية

 (¬)
 قال: وابراهيم بن حية ابو اسماعيل: ضعيف الحديث.

  AUTO   واسماعيل بن ابان الغنوي

 (¬) 
 ذاهب الحديث.

  AUTO   واسد بن عمرو البجلي

 (¬)
 ابو المنذر كوفي ضعيف الحديث.

  AUTO   واصرم بن حوشب

 (¬)
 همذاني ضعيف الحديث.



  AUTO   وازور بن غالب

 (¬)
 روي عنه محمد بن مسلم الطاءفي، حديثا منكرا.

  AUTO   ايوب بن مدرك

 (¬)
 قال يحيي بن معين: ايوب بن مدرك كذاب، يروي عن (¬) مكحول.

  AUTO   واسحاق بن ادريس البصري

 (¬)
 كذاب.



  AUTO   والاحمر قاضي واسط

 (¬)
 ليس بثقة.

  AUTO   وابراهيم بن عطية الواسطي

 (¬)
 لا يساوي شيءا، روي عنه هشيم.

  AUTO   وايوب بن سويد

 (¬)
 شامي ليس بشء.

  AUTO   اسحاق بن نجيح الملطي

 (¬) 
 قال: وذكر اسحاق بن نجيح الملطي فضعفه، وقال: لا رحمه الله.

  AUTO   وايوب بن هانء

 (¬)
 قال: وايوب بن هانء ضعيف الحديث.

  AUTO   وابراهيم بن الفضل

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   واحمد بن بشير

 (¬) 
 مولي عمرو بن حريث تغير في اخر امره.

  AUTO   ابراهيم بن مهاجر

 (¬)
 قال ابن المديني: قال يحيي: ابراهيم بن مهاجر لم يكن بالقوي.

  AUTO   اسامة بن زيد

 (¬)
 قال السباك: عن عبيد الله كانوا يقولون: ان يحيي ترك حديث اسامة بن زيد، قال: وقال عثمان الافطس: حدث يحيي بحديث اسامة، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرفة كلها موقف، قال: فترك حديثه، لي انما هو عن ابن جريج، عن عطاء ، عن ابن عباس موقوف.

  AUTO حرف: ب

  AUTO   بكر بن الشرود

 (¬)



  CHECK   وبكير بن عامر

  CHECK   وبكر بن خنيس

 صنعاني ليس بشء.

   وبكر (¬) بن خنيس (¬)
 ليس بشء.

   وبكير (¬) بن عامر (¬)
 ضعيف.



  AUTO   بزيغ

 (¬)
 قال: ورايت بزيغا صاحب الضحاك بالكوفة وهو ضعيف لم اكتب عنه.

  AUTO   بزيع

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: قال الدارمي: بزيع كذاب.

  AUTO   والبراء بن يزيد الغنوي

 (¬)
 صاحب ابي نضرة ضعيف.
 قال ابن المديني: كان يحيي بن سعيد لم يرض البراء.

  AUTO   وبكر بن بكار

 (¬) 
 قال ابن معين: وبكر بن بكار ليس بشء.

  AUTO   بشر بن نمير

 (¬)
 قال ابن المديني: قيل ليحيي: لقيت بشر بن نمير؟ ، قال: نعم فتركته.

  AUTO   بشر بن رافع

 (¬)
 قالوا: قال ابو قدامة: بشر بن رافع واهي الحديث.

  AUTO   برد

 (¬)
 سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، قال: سمعت 
 سعيد بن المسيب، يقول: كل حديث حدثكموه برد، يعني غلامه، عني فلم يوافقه عليه غيره فلا تقبلوه منه،

  AUTO   بشر بن المفضل

 (¬)
 علي بن المديني، قال: قال يحيي: الله اعلم ما كان بشر يصنع في السماع عند شعبة، يعني بشر بن المفضل.

  AUTO   بشار الخفاف

 (¬)
 وقال يحيي بن سعيد، او يحيي بن معين: بشار الخفاف ليس بثقة.

  AUTO   بشر

 (¬) 
 وقال ابن ابي خيثمة: وسءل يحيي بن معين عن حديث ليث بن ابي سليم، عن بشر، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يكون قبل خروج الدجال نيف علي سبعين دجالا". فكتب بخطه علي بشر: ليس بمعروف.

  AUTO   بكير بن عامر

 (¬)
 قال: وسمعته وسءل عن بكير بن عامر؟ فقال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: [كان حفص بن غياث يتركه وحسبه اذا تركه حفص] (¬)، بعامة، وكان يروي عن كل احد، فاذا عاف هذا فلا خير فيه.

  AUTO   بشر بن حرب

 (¬)
 قال: وسءل عن بشر بن حرب وهو ابو عمرو الندبي؟ ، فقال: ضعيف.

  AUTO   بشر بن عمارة

 (¬) 
 قال ابو حاتم الرازي: بشر بن عمارة ضعيف الحديث.

  AUTO   وبشير بن المهاجر

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وبهز بن حكيم بن معاوية

 (¬)
 عن ابيه عن جده، يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وبشير بن ميمون 

 (¬) 
 ابو صيفي الواسطي سمع مجاهدا.

  AUTO   بكار بن محمد السيريني

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   وبكر بن بكار القيسي

 (¬) 
 ليس بالقوي، يكتب حديثه.

  AUTO حرف: ت

  AUTO   تليد بن سليمان

 (¬)
 قال ابن معين: تليد بن سليمان ليس بشء، صعد فوق سطح مع مولي لعثمان بن عفان، فذكروا عثمان فتناوله تليد، فقام اليه مولي عثمان فاخذه فرمي به من فوق السطح فكسر رجليه، فكان يمشي علي عصا (¬).

  AUTO حرف: ث

  AUTO   ثوير بن ابي فاختة

 (¬)
 قال يحيي بن معين: ثوير بن ابي فاختة ليس بشء.



 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن ثور بن ابي فاختة فقال: ضعيف.
 قال: واسم ابي فاختة سعيد بن علاقة شبابة قال: قلت ليونس بن ابي اسحاق مالك لا تروي عن ثوير فان اسراءيل يروي عنه؟ .
 قال: اسراءيل اعلم لا اروي عنه؛ لانه كان رافضيا.

  AUTO   ثابت بن يزيد الاودي

 (¬)
 علي قال: سالت يحيي بن سعيد عن حديث ثابت بن يزيد الاودي.
 قال: كان وسطا انما اتيته مرة فاملي علي ثم لم اعد اليه.
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن ثابت بن يزيد الاودي، فقال: بلغني عن ابن ادريس انه كان يضعفه، ويعجب ممن يروي عنه.

  AUTO حرف: ج

  AUTO   جويبر

 (¬)
 قال: جويبر ليس بشء.



  AUTO   وجابر الجعفي

 (¬)
 ليس بشء.
 قال العباس: حدثنا الحمامي، عن ابي حنيفة قال: ما رايت اكذب من جابر الجعفي.
 قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي عن زاءدة قال: كان جابر الجعفي كذابا، روي
 عنه شعبة وسفيان، وقال جرير بن ايوب البجلي: ليس بشء.

  AUTO   جرير بن ايوب البجلي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   جنادة

 (¬)
 احمد بن مصعب قال: قال وكيع: لم يسمع حفص بن غياث حديث الدجال عن مجالد، انما سمعه من جنادة وجنادة لا يكتب عنه.

  AUTO   جعفر بن ابي المغيرة

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جعفر بن ابي المغيرة كوفي، لا يعلم احدا روي عنه غير يحيي بن يحيي التميمي (¬).

  AUTO   الجراح بن مليح بن علي

 (¬)
 ابو وكيع بن الجراح ضعيف الحديث.
 قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا وكيع بن الجراح، عن ابيه، عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: ما كان {ياايها الذين امنوا} انزل بالمدينة، وما كان {ياايها الناس} انزل بمكة.
 قال يحيي: لم يقل احد عن عبد الله غير ابي وكيع.

  AUTO   ابو بشر جعفر بن اياس

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة، حدثنا احمد قال: قال يحيي: كان شعبة يضعف احاديث ابي بشر عن مجاهد. علي قال: قال يحيي: كان شعبة يضعف احاديث جعفر (¬) بن ابي وحشية.

  AUTO   الجلد بن ايوب

 (¬)
 قال: وسمعت ابي يقول: كان ابن علية يضعف الجلد بن ايوب، وقد روي عنه.

  AUTO   وجسر بن فرقد

 (¬)
 قال ابو حاتم: وجسر بن فرقد ابو جعفر رجل صالح ضعيف الحديث.

  AUTO   وجزء بن بكير العبسي

 (¬) 
 سمع حذيفة منكر الحديث.

  AUTO   وجبارة بن المغلس

 (¬)
 ليس يعتد به في الحديث.

  AUTO   وجعفر بن ميمون

 (¬)
 بصري وليس هو بذاك.

  AUTO   والجارود الخراساني

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   وجعفر بن الزبير

 (¬)
 ضعيف.
 قال ابن المديني: ذكر يحيي جعفر بن الزبير فقال: لو شءت ان اكتب عنه الفا لكتبت، وضعفه يحيي جدا.

  AUTO   وجابر بن نوح

 (¬) 
 امام مسجد بني حمان لم يكن بثقة.
 قال ابن معين: جابر بن نوح ليس بشء وكان حفص بن عياش يضعفه.

  AUTO حرف: ح

  AUTO   الحكم بن عبد الله

 (¬)
 قال: الحكم بن عبد الله الايلي ليس بثقة.

  AUTO   وحديج بن معاوية

 (¬)
 اخو زهير بن معاوية ليس بشء.

  AUTO   وحماد بن ابي حميد

 (¬) 
 مديني وليس حديثه بشء.

  AUTO   وحارثة بن ابي الرجال

 (¬)
 ليس بثقة.

  AUTO   وحسين بن ضميرة

 (¬)
 كذاب ليس هو بشء، وهو ابن ابي ضميرة.

  AUTO   والحكم بن ظهير

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   والحكم بن عبد الملك

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وحماد بن شعيب

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وحكيم بن جبير

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   وحبيب بن حسان

 (¬)
 ليس بثقة، وهو حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، وهو حبيب بن ابي هلال، يروي عنه مروان الفزاري، قال: وكانت له جاريتان نصرانيتان فكان يذهب معهما [الي] البيعة.

  AUTO   وحيان اخو مندل

 (¬) 
 فيه ضعف.

  AUTO   وحسام بن مصك

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   والحارث بن نبهان

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وحنظلة بن عبد الرحمن التيمي القاص

 (¬) 
 ليس بشء، روي عنه وكيع.

  AUTO   والحارث بن ثقف

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   والحسن بن دينار

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   والحسن الجفري

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   والحارث بن عبيد

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   والحسين بن علوان

 (¬)
 كذاب.

  AUTO   والحارث بن افلح

 (¬)
 لم يكن ثقة.



  AUTO   وحمزة بن حمزة النصيبي

 (¬)
 ليس حديثه بشء ولا يساوي فلسا.

  AUTO   وحميد بن مالك اللخمي

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   وحاتم بن انيس بن ابي يحيي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   حكيم بن الاثرم

 (¬) 
 قال صدقة بن الفضل: حكيم بن الاثرم منكر الحديث، ولم ار احدا من اصحابنا
 حدث عنه.

  AUTO   الحسن بن عمارة

 (¬)
 قال شهاب بن معمر: بلغني ان الحسن بن عمارة اجتمع مع شعبة في سفينة.
 قال شعبة: فما زال يحدثني عن الحكم حتي تمنيت ان السفينة تكفات بنا فغرقنا.

  AUTO   حميد بن هلال

 (¬)
 قال ابن المديني: قال يحيي: كان ابن سيرين لا يرضي حميد بن هلال.

  AUTO   حنظلة السدوسي

 (¬) 
 قال: وذكر يحيي حنظلة السدوسي وقال: رايته وتركته علي عمد، قلت له: كان قد اختلط؟ ، قال: نعم.

  AUTO   حبيب صاحب عمرو بن هرم

 (¬)
 قال: وسالته عن حبيب صاحب عمرو بن هرم، قلت: كتبت عنه شيءا؟ .
 قال: نعم اتيته بكتابه فقراه علي فرميت به.
 قال: ثم قال: كان من التجار ولم يكن في الحديث بذاك.

  AUTO   حفص بن سليمان

 (¬)
 ابن حنبل قال: قال يحيي: اخبرني شعبة قال: اخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده.
 قال: وكان ياخذ كتب الناس فينسخها.



  AUTO   الحجاج بن نصير

 (¬)
 محمد بن نصر قال: سمعت سليمان يقول: الحجاج بن نصير ضعيف.

  AUTO   حسين بن عبد الله

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن حسين بن عبد الله الذي يحدث عن عكرمة؟ ، قال: ضعيف.

  AUTO   حارث النقال

 (¬)
 قال: وسمعته وذكر له انسان مرة حدثنا عن حارث النقال عن معمر فضعفه.

  AUTO   الحسين بن عبيد الله بن عباس

 (¬)
 ابو بكر قال: سمعت محمد بن الصباح يروي حديث شريك عن الحسين بن عبيد الله 
 ابن عباس حديث ام الولد (¬)، فقال: الحسين هذا لين الحديث.

  AUTO   وحسين الرجي

 (¬)
 قال: وحسين الرحبي ضعيف، فقيل له: روي عنه التيمي، فقال: هو ضعيف.

  AUTO   الحارث بن شهاب

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحارث بن شهاب بصري ليس حديثه بشء.

  AUTO   حرب بن ابي العالية

 (¬) 
 قال: وسءل عن حرب بن ابي العاليه؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   حسين بن ذكوان

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: حسين بن ذكوان روي عنه هشيم والواسطيون، وهو واسطي ضعيف الحديث.

  AUTO   حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب

 (¬)
 قال: وسءل عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب عن عكرمة، فقال: ضعيف.

  AUTO   حبيب بن حسان

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: حبيب بن حسان كوفي ليس بشء.

  AUTO   حصين بن عمر

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: حصين بن عمر روي عنه ابن الحمان ليس حديثه بشء (¬).



 [ .................... ] (¬)

  AUTO   الحكم بن عبد الملك

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: الحكم بن عبد الملك صاحب قتادة ليس بالقوي (¬).

  AUTO   وحسين بن الحسن

 (¬)
 قال: وحسين بن الحسن صاحب الاشعري ليس بشء.

  AUTO   حارثة

 (¬)
 قال: وسثل احمد بن حنبل عن افتتاح الصلاة هل فيه حديث صحيح؟ .
 ققال: اما اعلمه في الفريضة، قلت له: حديث حارثة، فقال: حارثة؟ كانه لم يرضه (¬).



  AUTO   وحفص بن سليمان الكوفي

 (¬)
 قال: وحفص بن سليمان الكوفي حديثه يكتب ولا يحتج به (¬)

  AUTO   حبيب بن ابي الاشرس

 (¬).
 ضعيف.

  AUTO   وحميد الاعرج

 (¬).
 قال: وحميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث ضعيف الحديث.

  AUTO   والحارث بن شبل

 (¬)
 عن ام النعمان ضعيف الحديث.

  AUTO   والحارث

 (¬).
 ضعيف الحديث.



  AUTO   وحسين بن علي الهاشمي

 (¬)
 عن الاعرج ضعيف الحديث.

  AUTO   الحكم بن سنان ابو عوف البصري

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   والحكم بن عبد الله بن سعد

 (¬)
 متروك الحديث.

  AUTO   وحسين بن واقد الخراساني

 (¬) 
 ليس بالقوي، كان في حديثه بعض الصنعة.

  AUTO   حسين بن عبد الله بن ضمرة

 (¬)
 ابو حاتم قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الله الاويسي العامري يقول: لما خرج اسماعيل بن اويس الي حسين بن عبد الله بن ضمرة فرجع، بلغ مالك بن انس فهجره اربعين يوما (¬).

  AUTO   وحماد بن عمرو النصيبي

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   وحنظلة بن عبد الله بن ابي عبد الرحمن السدوسي

 (¬) 
 يعد في البصريين عن انس ليس بالقوي .

  AUTO   وحمزة بن نجيح

 (¬)
 ابو عمار، سمع الحسن، ليس بالقوي.

  AUTO   وحريش بن خريت

 (¬)
 اخو الزبير بن حريث ليس عندي بالقوي.

  AUTO   وحشرج بن نباتة

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وحسن اللءلءي

 (¬)



  CHECK   وحفص بن المختار الواسطي

 قال: وحسن اللءلءي متروك الحديث.

   وحفص بن المختار (¬) الواسطي (¬)
 ضعيف الحديث، رايت ابا الوليد الطيالسي يتكلم فيه (¬).
 قال: وسمعت ابا الوليد الطيالسي، وذكر عنده حفص الامام فقال: قال لي ابي (¬) [لم] يسمع (¬) من ابي سنان الشيباني الا حديثا واحدا، فقدمنا (¬) البصرة فحدثهم باحاديث كثيرة عن ابي سنان (¬).

  AUTO حرف: خ

  AUTO   خارجة بن مصعب

 (¬) 
 يحيي بن معين قال: خارجة بن مصعب ليس هو شء.

  AUTO   خصيب بن جحدر

 (¬)
 علي بن المديني قال: سمعت يحيي وذكر خصيب بن جحدر فقال: كان يروي ثلاثة عشر او اربعة عشر حديثا، قال يحيي: فحدثت بها شعبة فقال: في نفسي من حديث هذا شء، فلما كثرت قال شعبة: الم اقل لك.

  AUTO   خلاس

 (¬)
 علي قال: سمعت الوليد بن خالد (¬) ابا العباس الاعرابي صاحب الهروي قال: قال لي شعبة [قال لي ايوب: لا تروي عن خلاس فانه صحفي، ثم قال لي بعد ذلك: فاني اراه صحفيا] (¬).



  AUTO   خيثمة بن ابي خيثمة

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: كتب يحيي بن معين علي خيثمة بن ابي خيثمة في حديث جري ذكره بيده ضعيف.
 وروي خيثمة بن ابي خيثمة عن الحسن: كنت امشي مع عمران بن الحصين وابن المديني يقول: سمعت يحيي بن سعيد وسءل: اكان الحسن يقول: سمعت عمران بن حصين؟ ، فقال: اما عن ثقة فلا.

  AUTO   خالد الحذاء

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان خالد الحذاء علي العشور. قال: وقال يحيي: قال شعبة: خالد يشك في حديث عكرمة عن ابن عباس  يعني احاديث عكرمة.

  AUTO   خالد بن محدوج الواسطي

 (¬)
 وقال ابو حاتم الرازي: خالد محدوج الواسطي ابو روح، راي انسا ضعيف الحديث.



  AUTO   وخالد الاسكاف

 (¬)
 وقال يحيي بن معين: وخالد الاسكاف ضعيف.

  AUTO   وخيثمة البصري

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وخالد بن الياس

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وخالد بن عمرو السعيدي

 (¬)



  CHECK حرف: د

 ليس حديثه بشء.

  AUTO   خصيف

 (¬)
 قال ابن المديني: سمعت يحيي يقول: كنا تلك الايام نجتنب حديث خصيف.

  AUTO   داود الاودي

 (¬)
 قال يحيي: داود الاودي ليس بشء.

  AUTO   وداود بن الزبرقان

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   دهيم بن عمران

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   دلهم بن صالح

 (¬)
 ضعيف.



  AUTO   داود بن الزبرقان

 (¬)
 ليس حديثه بشء، روي عنه ابن ابي عروبة.

  AUTO   داود بن عبد الجبار

 (¬)
 قال: داود بن عبد الجبار كان ينزل باب الطاق، وكان يكذب، وقد رايته.

  AUTO   داود بن فراهيج

 (¬)
 قال ابن المديني: سمعت يحيي وذكر داود ابن فراهيج، فقال: كان شعبة يضعفه.

  AUTO   دينار بن قاءد

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: دينار بن قاءد ضعيف.

  AUTO   داود بن محبر

 (¬) 
 قال ابو حاتم الرازي: داود بن محبر ضعيف الحديث.

  AUTO   درست بن زياد

 (¬)
 شيح يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   دراج ابو السمح

 (¬)
 ليس بقوي الحديث.

  AUTO حرف: ذ

  AUTO   ذواد بن علية

 (¬) 
 قال يحيي: ذواد بن علية ليس بشء.

  AUTO حرف: ر

  AUTO   ركين الضبي

 (¬)
 علي بن المديني قال: سالت جريرا عن ركين الذي روي عنه سفيان (¬) فقال: قد رايته، هو ركين بن عبد الاعلي، قال: لم يكن ممن يءخذ عنه الحديث، وكان عريفا، ولم يكن يرتفع بحديثه، وكان مغفلا.

  AUTO   روح بن اسلم

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن روح بن اسلم فقال: ليس بذاك.

  AUTO   رشد [ين] بن سعد

 (¬) 
 قال ابو حاتم الرازي: رشد [ين] بن سعد ابو الحجاج الفهري ضعيف.

  AUTO   راشد بن معبد الواسطي

 (¬)
 عن انس يروي عنه زيد بن الحباب يقال له: راشد البدن ضعيف الحديث.

  AUTO   رباح بن عبيد الله بن عمر العمري

 (¬) 
 قال: وبلغني عن احمد بن حنبل انه ذكر رباح بن عبيد الله بن عمر العمري فقال:
 كان يكذب.

  AUTO   رشدين بن كريب

 (¬)
 قال يحيي بن معين: رشدين بن كريب مولي ابن عباس مديني ليس بثقة.

  AUTO   والربيع بن سليمان

 (¬)
 صاحب لمازة (¬): ليس بشء.

  AUTO   روح بن مسافر

 (¬) 
 بصري وهو ضعيف.

  AUTO   راشد بن معبد

 (¬)
 واسطي روي عنه عن انس وسمع منه زيد بن حباب.

  AUTO   الربيع

 (¬)
 قال ابن المديني: سالت يحيي عن الربيع الذي روي عن الحسن، وعن حفص، وقلت: ان عبد الرحمن يثني عليه خيرا، قال يحيي: انا اعلم [به] وجعل يضرب فخذه تعجبا من عبد الرحمن (¬).

  AUTO حرف: ز

  AUTO   زمعة بن صالح

 (¬) 
 قال: زمعة بن صالح ضعيف.

  AUTO   وزكريا

 (¬)
 الذي يقال له الحبطي ليس بشء.

  AUTO   وزياد بن ابي عمار

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   والزبير بن سعيد

 (¬) 
 ليس بشء، روي عنه جرير بن حازم وابو عاصم النبيل.

  AUTO   وزهير بن اسحاق

 (¬)
 ليس بشء، قد روي عنه معتمر، وروي هو عن يونس.

  AUTO   زياد بن ابي زياد الجصاص

 (¬)
 واسطي ليس بشء.

  AUTO   زياد ابو السكن

 (*) (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   زياد ابو عمر

 (¬)
 قال ابن المديني: قلت ليحيي: ان عبد الرحمن يثبت شيخين من اهل البصرة، قال: من هما؟ ، قلت: زياد ابو عمر، فحرك راسه وقال: كان يروي حديثين او ثلاثة، ثم جاءت بعد اشياء، وكان شيخا مغفلا.

  AUTO   زهير الذي روي عنه ابو عمران الجوني

 احمد قال: سمعت ابا عبيد يقول: زهير الذي روي عنه ابو عمران الجوني، هو ابو الصقعب والعلاء ابني زهير، وكان واليا اظنه بهراة.

  AUTO   زاذان

 (¬)
 ابن ابي خيثمة: حدثنا احمد بن حنبل قال: اخبرت عن ابن ادريس، عن شعبة قال: سالت الحكم عن زاذان فقال: اكثر وسالت سلمة فقال: ابو البحتري اعجب (¬) الي منه، وهو زاذان الكندي ابو عمر.

  AUTO   زياد بن ابي حسان

 (¬) 
 علي ما ذكر عند يحيي زياد بن ابي حسان النبطي، فقال: سالت شعبة عن بعض من ذكرتم ققال: اشهد لكان نصرانيا في حياة انس بن مالك.

  AUTO   زياد ابو عمرو

 (¬)
 قال: وقلت ليحيي: ان عبد الرحمن قال: ان زياد ابا عمرو كان بيننا، فعوج يحيي فمه وقال: شيخ لا باس به، فاما الحديث فلا.

  AUTO   [زياد مولي بني مخزوم]

 (¬)
 قال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن [ ........... ] (¬) لا شء.

  AUTO   زياد البكاءي

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: زياد البكاءي صاحب "المغازي" ليس حديثه بشء.

  AUTO   زياد النميري

 (¬) 
 قال: وسءل عن زياد النميري، عن انس فقال: لا شء.

  AUTO   زيد العمي

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: حديث زيد العمي لا يجوز، وكان امثل من زيد الرقاشي ، قال ابو حاتم الرازي: كان سعيد يحدث عن زيد العمي ويحسه قليلا.

  AUTO   زياد بن ميمون

 (¬)
 قال: وزياد الذي يحدث عن انس فقال: انه كذاب.

  AUTO   زياد بن محمد

 (¬)
 قال: وزياد بن محمد عن محمد بن كعب القرظي ليس بالقوي.



  AUTO حرف: س

  AUTO   سلمة بن وردان

 (¬)
 قال يحيي: سلمة بن وردان ليس بشء.

  AUTO   سعيد بن محمد الوراق

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   وسليمان بن ارقم

 (¬)
 ليس بشء.
 قال ابن اسماعيل: هو متروك الحديث، وروي عن الحسن وروي عنه الزهري، وقال يحيي مرة اخري: هو ابو معاذ ليس يساوي فلسا.



  AUTO   سليمان بن يسير

 (¬)
 ليس بشء.
 وقال ابن اسماعيل: هو ابو الصباح ضعيف، قال: وكان الثوري يقول: سليمان بن قسيم.

  AUTO   سلمة بن رجاء

 (¬)
 قال يحيي: وسلمة بن رجاء كوفي ليس بشء.

  AUTO   سلم بن زرير

 (¬)
 ضعيف.



  AUTO   وسليمان بن معاذ

 (¬)
 ليس بشء روي عنه ابو داود الطيالسي.

  AUTO   سوار بن مصعب

 (¬)
 هو سوار الاعمي ضعيف.
 وقال مرة: ليس بشء، قال ابن اسماعيل: هو منكر الحديث سمع كليب بن واءل.

  AUTO   سليم مولي الشعبي

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   وسليمان بن قرم

 (¬) 
 يحدث عن الاعمش وكان ضعيفا.

  AUTO   وسعد الاسكاف

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   سيف بن هارون

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   سليمان بن مسلم الخشاب

 (¬) 
 كان ينزل مكة وكان جهميا خبيثا، ووجدت في موضع اخر: سليمان بن مسلم الذي يقال له الخاشب ليس بثقة، فلست ادري هو هذا او هو غيره.

  AUTO   سعد بن طريف

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   سيف بن عمر الضبي

 (¬)
 ضعيف يحدث عنه المحاربي.

  AUTO   سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   سلام بن عمرو

 (¬) 
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   سليمان بن الحكم بن عوانة

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وسعيد بن زربي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وسعيد بن السماك

 (¬)
 الذي يروي عنه من اذن فهو يقيم ليس بشء.



  AUTO   سعيد بن زيد

 (¬)
 قال علي: ضعف يحيي بن سعيد، سعيد بن يزيد اخا حماد بن زيد واخذ شيءا من الارض فقال: ما يسوي هذا.

  AUTO   سيف بن وهب

 (¬)
 علي قال: سالت يحيي عن سيف بن وهب فحمض وجهه وقال: كان سيف هالكا من الهلكي.

  AUTO   سليمان بن سفيان

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل ابن معين عن سليمان بن سفيان الذي روي عنه ابو عامر (¬) العقدي فقال: ليس بشء.



  AUTO   سالم الخياط

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   سهل اخو حزم

 (¬)
 قال: وسمعته يقول سهل اخو حزم ضعيف.

  AUTO   سلام ابو المنذر

 (¬)
 قال: وسءل عن سلام ابي المنذر؟ فقال: لا شء.

  AUTO   سهيل بن ذكوان

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: سهل بن ذكوان ليس بشء.

  AUTO   سليمان بن داود

 (¬) 
 قال: وسءل عن سليمان بن داود الذي يحدث عن الزهري (¬) روي عنه يحيي بن حمزة فقال: ليس بشء.

  AUTO   سهل بن معاذ بن انس

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ضعيف.

  AUTO   سنان بن هارون

 (¬) 
 قال: وسمعته يقول: سنان بن هارون ليس حديثه بشء.

  AUTO   سلم العلوي

 (¬)
 قال: وسمعته وسءل عن سلم العلوي فقال: ضعيف.

  AUTO   سلام الطويل

 (¬)
 ابو حاتم الرازي قال: سلام الطويل ضعيف الحديث.

  AUTO   سعيد بن سنان

 (¬) 
 قال: وسعيد بن سنان ابو المهدي ليس بذاك، يكثر الرواية عن ابي الزاهرية، عن كثير ابن مرة، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمناكير.

  AUTO   سفيان بن وكيع

 (¬)
 وسءل عن سفيان بن وكيع فقال: كان ابوه ثقة.

  AUTO   سالم بن ابي حفصة

 (¬)
 ابو يونس يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   سيف بن هارون

 (¬)
 واخوه سنان لا يحتج بحديثهما.

  AUTO   سعيد بن راشد السماك

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   سعيد بن سلام البصري

 (¬) 
 عن الثوري ليس بالقوي.

  AUTO   سلام بن ابي خبزة

 (¬)
 هو ابوه روي عنه وكيع، ليس بالقوي ويقال له: سلام العطار.

  AUTO   سعيد بن ميسرة

 (¬)
 سمع انسا، ضعيف الحديث.

  AUTO   سليمان بن عطاء

 (¬) 
 روي عنه يحيي بن صالح الشامي، والنفيلي، وعثمان بن عبد الرحمن الحراني، ضعيف الحديث.

  AUTO   سلمة بن الفضل الابرش

 (¬)
 يكذب حديثه ولا يحتج به، وكان قاضي الري.

  AUTO   سعيد بن بشير

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به روي عنه هشيم.
 [ ........ ] (¬).
 عنه كانوا ينكرون عليه في القدر، قال يحيي بن معين: سعيد بن بشير ليس بشء.

  AUTO   سالم بن العلاء

 (¬)
 يضعف.

  AUTO   سليمان بن ابي سليمان القافلاني

 (¬) 
 ضعيف.

  AUTO   سنان بن ربيعة

 (¬)
 ليس بالقوي، قال ابن اسماعيل: روي عن انس، وشهر، وروي عنه حماد بن زيد وغيره.

  AUTO   سلم بن سالم

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   سلام بن سلم التميمي

 (¬)
 ليس بشء، قال ابن اسماعيل: سلام بن سلم تركوه، روي عن زيد العمي.

  AUTO   سويد الدمشقي

 (¬) 
 ليس حديثه بشء، وهو ابن عبد العزيز، كان يقضي بين النصاري بدمشق، وكان
 قاضي المسلمين رجلا اخر، قال ابن اسماعيل: في بعض حديثه نظر.

  AUTO   السري بن اسماعيل

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   سهيل بن ابي فرقد

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: هو منكر الحديث.

  AUTO   سليمان بن يزيد

 (¬)
 ابو ادم المحاربي (¬) سمع ابن ابي اوفي روي عنه وكيع، ومروان، وعبيد الله، قال 
 ابن اسماعيل: قال الدارمي: وهو احسن حالا من ابي اسير وليس بذاك.

  AUTO   سليمان بن عمرو

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: هو متروك الحديث، قال: وكان كتابا فيما قال قتيبة.

  AUTO حرف: ش

  AUTO   شريك بن عبد الله بن ابي نمر

 (¬)
 قال: شريك بن عبد الله بن ابي نمر ليس بالقوي.

  AUTO   شرحبيل

 (¬) 
 قال: حدثنا حجاج، عن ابن ابي ذءب قال: كان شرحبيل متهما، وقال مرة: ابن شرحبيل بن سعد سمع من ابن عمر، وابي هريرة، وجابر بن عبد الله، وسمع منه ابو معشر، وفطر، وهو ليس بشء، هو ضعيف، قال ابن اسماعيل: روي شرحبيل عن زيد ابن ثابت، وابي هريرة، وجابر، وابي سعيد، وروي عنه يحيي بن سعيد، وابن ابي ذءب، وروي عنه مخول بن راشد وكناه ابا سعيد، قال: وكان عالما بالمغازي فاحتاج (*) فاتهموه.

  AUTO   شعبة

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: حدثنا ابن عمار قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن شعبة الذي روي عن ابن عباس فقال: ليس بثقة [فلا تاخذن عنه شيءا] (¬).

  AUTO   شقيق الضبي القاضي

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا حماد بن زيد عن عاصم قال: كنا ناتي [ابا] (¬) عبد الرحمن السلمي ونحن غلمة ايفاع فيقول لنا: اياكم وشقيق، وسعد بن عبيدة (¬).



  AUTO   شملة بن هزال

 (¬)
 شملة بن هزال، ابو داود قال: ليس بشء.

  AUTO   شبابة بن سوار

 (¬)
 ذكر ذلك ابن اسماعيل عن يحيي قال: صحف شبابة صاحب عبد الله احاديثه مناكير، قال ابو حاتم الرازي: شبابة بن سوار يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO حرف: ص

  AUTO   صالح مولي التوامة

 (¬)
 ابراهيم بن عرعرة قال: قال سفيان بن عيينة: لقينا صالح مولي التوامة وهو مختلط، 
 وهو صالح بن نبهان مولي ام سلمة، وصالح مولي التوامة خرف قبل الوت، وقال ابن اسماعيل: وسمع منه ابن عيينة، وقد كثر فلم يحدث عنه، ويقال: ان الثوري سمع منه بعد ابن عيينة، قال: وحدثنا ابن عمار، حدثنا بشير بن عمر قال: سالت مالك عن صالح مولي التوامة فقال: ليس بثقة.

  AUTO   صالح المري

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: صالح المري ضعيف الحديث، قال العباس: لم ار ليحيي في صالح المري كثير راي.

  AUTO   صدقة بن موسي

 (¬)
 قال: وسءل عن صدقة بن موسي، وقيل له: روي عنه يزيد بن هارون؟ ، فقال: ليس بشء.

  AUTO   صالح بن ابي الاخضر

 (¬) 
 قال يحيي بن معين: صالح بن ابي الاخضر ليس بشء.

  AUTO   صالح الطلحي

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   صالح بن محمد بن زاءدة

 (¬)
 ضعيف. قال ابن اسماعيل: هو ابو قدامة، ويقال ابو واقد الليثي من انفسهم، قال: وتركه سليمان بن حرب وهو منكر الحديث، روي عن سعيد وابي سلمة وعمر بن عبد العزيز.

  AUTO   صاعد مولي الشعبي

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   صالح بن حيان

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   الصلت بن دينار

 (¬)
 ليس بشء، قال ابن اسماعيل: قال ابو حفص: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن الصلت بن دينار.

  AUTO   صبيح

 (¬) 
 قال العباس: سمعت يحيي وانبانا خيثمة يقولان: كان صبيح ينزل الخلد وكان كذابا.

  AUTO   صغدي البصري

 (¬)
 قال يحيي: وصغدي البصري ليس بشء.

  AUTO   صالح المري

 (¬)
 قال العباس: لم ار ليحيي في صالح المري كثير راي.

  AUTO   صلة بن سليمان

 (¬)
 قال: وصلة بن سليمان واسطي، وكان ببغداد، وكان كذابا.

  AUTO   صالح بن حسان

 (¬) 
 ليس حديثه بشء، قال ابن اسماعيل: عن عثمان، عن يحيي بن معين قال: هو ضعيف، روي عنه ابو بكر بن عياش.

  AUTO   صالح بن عبد الله بن صالح

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: صالح بن ابي صالح منكر الحديث.

  AUTO   صالح بن رستم

 (¬)
 قال: وقال ابن علية: صالح بن رستم ابو عامر لم يكن يحفظ.

  AUTO   صالح بن بشير ابو بشر المري

 (¬)
 قال: وصالح بن بشير ابو بشر المري منكر الحديث.

  AUTO   صالح بن [ .... ]

 .



 [ ............. ] (¬).

  AUTO   صاعد اليشكري

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: قال ابو حفص: صاعد اليشكري متروك الحديث.
 قال: وكان يحيي وعبد الرحمن يحدثان عن سفيان، عن صاعد هذا.

  AUTO حرف: ض

  AUTO   الضحاك بن نبراس

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي ين معين يقول: الضحاك بن نبراس ليس حديثه بشء.

  AUTO   ضرار بن صرد

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: ضرار بن صرد ابو نعيم، كذاب يسرق الاحاديث ويرويها.



 قال: وسمعت الحماني يقول: لا يكتب عن ضرار فانه ليس بثقة.

  AUTO   الضحاك بن يسار

 (¬)
 قال يحيي: الضحاك بن يسار يضعفه البصريون.

  AUTO حرف: ط

  AUTO   طلحة بن عمرو

 (¬)
 قال يحيي: طلحة بن عمرو ليس بشء، وقال مرة اخري: هو ضعيف.
 قال ابن اسماعيل: قال الدوري: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا يكتب حديث طلحة بن عمرو.

  AUTO   طارق بن عبد الرحمن

 (¬) 
 قال يحيي: طارق بن عبد الرحمن ليس باقوي عندي من ابن حرمله، قال: فقلت له: ما رايت من ابن حرملة؟ ، قال: لو شءت ان القنه شيءا، قلت: كان يلقن؟ ، قال: نعم.

  AUTO   طلحة بن عمرو

 (¬)
 قال: وقال ابن عمار: طلحة بن عمرو ضعيف، قال: وقال حفص: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن طلحة بن عمرو.

  AUTO   طلحة بن زيد الرقي

 (¬)
 قال: وسمعت ابن عمار يقول: القي المعافي بن عمران من رجاله طلحة بن زيد الرقي، قال: وكتب الي وكيع ينهاه ان يحدث عنه.

  AUTO   طريف بن سفيان بن ابي سفيان السعدي

 (¬)
 قال: وقال حفص بن شهاب روي ابو فضل عن طريف بن سفيان بن ابي سفيان السعدي وليس بالقوي، روي عن الحسن وابي نضرة.

  AUTO   طلحة بن يحيي

 (¬)



  CHECK حرف: ظ، وحرف: ع

 قال ابن المديني: سمعت يحيي يقول: لم يكن طلحة بن يحيي بالقوي.

 حرف: ظ (¬)، وحرف: ع

  AUTO   عبد الله بن مسلم بن هرمز

 (¬)
 قال عبد الله بن مسلم بن هرمز: مكي ضعيف الحديث.

  AUTO   عبد الله بن سعيد المقبري

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   عمر بن قيس المكي

 (¬)
 لقبه سندل وهو ضعيف.

  AUTO   علي بن زيد

 (¬)
 ليس بشء.



  AUTO   عبيد الله بن ابي زياد القداح

 (¬)
 ضعيف.
 قال: قلت له: هو اخو سعيد القداح؟ ، قال: لا والله ما بينهما نسب.

  AUTO   عمر بن عطاء بن وراز

 (¬)
 يضعفونه.

  AUTO   عمرو بن مسلم

 (¬)
 صاحب طاووس ليس بالقوي.

  AUTO   عمرو بن برق

 (¬)
 كان ابوه سال عكرمة ان يتعاهده، وكان يشرب، فكان عكرمة يقول: اطلبوه فاذا 
 جاءا به قال له: لعلك ممن يقول:
 اصبب علي كبدك (¬) من بردها ... اني اري الناس يموتون
 قال العباس: قلت ليحيي: اني اري الناس يموجون، قال: لا، اني اري الناس يموتون.

  AUTO   عمرو بن ابي عمرو

 (¬)
 قال: وعمرو بن ابي عمرو: ليس بالقوي.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر

 (¬)
 ليس بالقوي.

  AUTO   عبد الجبار بن عمر الايلي

 (¬) 
 ضعيف، وقال مرة: ليس بشء يروي عنه ابن وهب.

  AUTO   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم

 (¬)

  AUTO   عبد الله بن زيد

 (¬)
 يضعفان.

  AUTO   عبد الكريم بن ابي امية

 (¬)
 بصري ضعيف روي عنه مالك بن انس، وقال مرة: ليس بثقة.

  AUTO   عاصم بن عبيد الله

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   عمرو بن ابي عمرو

 (¬)
 يروي عنه مالك بن انس كان يستضعفه.



  AUTO   عبد الله بن نافع

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   عاصم بن عمر

 (¬)
 صاحب عبد الله بن دينار صاحب [حديث] (¬): "من اضحي للشمس محرما" (¬) ضعيف.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله العمري

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   عبد الرحمن بن مجبر

 (¬)
 ليس بشء.



  AUTO   عامر بن صالح

 (¬)
 لم يكن حديثه بشء.

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي الزناد

 (¬)
 وابن ابي الزناد: لا يحتج بحديثه.

  AUTO   عبد الله بن ميسرة

 (¬)
 ضعيف الحديث، روي عنه هشيم ووكيع، وكان هشيم يدلسه بكنيته، ويغير كناه ايضا.

  AUTO   عبد العزيز بن ابان

 (¬)
 ليس بشء.



  AUTO   علي بن ظبيان

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   عمرو بن شمر

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعبيدة

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعبد الرحمن بن مسهر

 (¬)



  CHECK   عبد الله بن سلمة الافطس

 ليس بشء.

  AUTO   علي بن عابس

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   عمرو بن ابي المقدام

 (¬)
 ليس بشء.

   عبد الله بن سلمة (*) الافطس (¬)
 قال: وكان يحيي بن سعيد يقول: عبد الله بن سالم الافطس ليس بثقة.



  AUTO   عبيد الله بن ابي حميد الهذلي

 (¬)
 قال: وعبيد الله بن ابي حميد الهذلي ضعيف الحديث وهو كوفي، يروي عنه وكيع.

  AUTO   عمرو بن خالد الكوفي

 (¬)
 كذاب، حدث عنه ابو حفص الابار وغيره، وروي هو عن زيد بن علي، والحسن بن ذكوان.

  AUTO   عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي

 (¬)
 قال: وعبد الرحمن بن اسحاق الكوفي ضعيف.

  AUTO   وعمرو بن ثابت

 (¬)
 ضعيف.



  AUTO   وعيسي بن المسيب

 (¬)
 ضعيف، ولاه اسد بن عبد الله القضاء بخراسان.

  AUTO   وعبد الملك بن هارون

 (¬)
 كذاب.

  AUTO   وعيسي بن قرطاس

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعبد الرحمن بن اسحاق

 (¬)
 صاحب النعمان بن سعد ضعيف.

  AUTO   وعبيد العطار

 (¬) 
 عطار المطلقات، قلت له: هذه الاحاديث التي تحدث بها باطل، فقال: اتق الله ويحك، فقلت: هي باطل، فسكت.

  AUTO   وعبيد بن القاسم

 (¬)
 قريب سفيان الثوري ليس بثقة.

  AUTO   وعثمان بن عمير ابو اليقظان

 (¬)
 كوفي ليس بشء.

  AUTO   وعلي بن نزار

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   والعباس بن الفضل

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   وعقبة الاصم

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعبد الواحد بن زيد

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعباد بن [منصور]

 (¬)
 ليس بشء.



  AUTO   عبد الرحمن بن ابراهيم الكرماني

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعكرمة بن ابراهيم

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعبد الله بن واقد

 (¬)
 يحدث عن قتادة وليس بشء.

  AUTO   وعباد بن ميسرة المنقري

 (¬)



  AUTO   وعباد بن راشد

 (¬)

  AUTO   وعباد بن كثير

 (¬)

  AUTO   وعباد بن منصور

 (¬)
 كلهم (¬) ليس حديثهم بالقوي ولكنه يكتب.

  AUTO   عبد الوهاب الثقفي

 (¬)
 قال: وكان عبد الوهاب الثقفي قد اختلط باخره.



  AUTO   وعثمان البري

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   وعيسي بن الفضل

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   عمر بن راشد

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   والعلاء بن هلال

 (¬)
 كذاب.

  AUTO   وعمر بن حبيب

 (¬) 
 ضعيف.

  AUTO   عبد الله بن شقيق

 (¬)
 علي بن المديني قال: سمعت يحيي قال: كان التيمي سيء الراي في عبد الله بن شقيق، قال علي: قلت ليحيي: سمعته منه؟ ، قال: نعم.

  AUTO   عبد الواحد بن قيس

 (¬)
 علي قال: سمعت يحيي وذكر عنده عبد الواحد بن قيس الذي روي عنه الاوزاعي فقال: كان شبه لا شء، وقال: وقد روي عنه الحسن بن ذكوان (¬).

  AUTO   عثمان الشحام

 (¬)
 علي قال: سمعت يحيي وذكر عثمان الشحام فقال: يعرف وينكر ولم يكن بذاك.

  AUTO   عمرو بن مرزوق

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة: حدثنا عبد الله بن ميسرة قال: كان يحيي بن سعيد القطان لا يرضي عمرو بن مرزوق.

  AUTO   عبد الله بن جعفر

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن جعفر المديني ابو علي ليس بشء، وسءل عنه مرة اخري فقال: كذاب.

  AUTO   عامر بن صالح

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: عامر بن صالح المديني من ال الزبير كان كذابا، يروي عن هشام بن عروة كل حديث يسمعه، قال: وقد لقيته وكتبت عامة هذه الاحاديث، وهو عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير.



  AUTO   عبد الوهاب بن مجاهد

 (¬)
 قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسي، حدثنا وكيع قال: كنا عند عبد الوهاب بن مجاهد قال: فقلنا: حمدا لله بلغنا ان اباك مات وانت صغير، فغضب فقام، قال: وسمعته يقول: عبد الوهاب بن مجاهد ضعيف.

  AUTO   عبد الملك بن الربيع بن سبرة

 (¬)
 قال: وسءل يحيي بن معين عن احاديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده فقال: ضعاف.

  AUTO   عبد العزيز بن ابان

 (¬)
 عمرو بن الحسن قال: حدثني محمد بن بندار قال: سمعت محمد بن سعيد القاري قال: شهدت وكيعا سءل عن عبد العزيز بن ابان، فقال: له لحية له هيءة.

  AUTO   عزرة بن قيس

 (¬)



  CHECK   عزرة بن قيس

 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن عروة بن قيس، فقال: لا شء.

  AUTO   العباس بن الفضل الانصاري

 (¬)
 ثقة، ولكنه حدث بحديث انكروه عليه، قال: وسمعته مرة اخري يقول: العباس بن الفضل الانصاري ليس بشء.

  AUTO   عيسي بن ميمون

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: عيسي بن ميمون ليس بشء.

  AUTO   عبد الله بن المثني

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: عبد الله بن المثني ابو محمد بن عبد الله الانصاري ليس بشء.

   عزرة (*) بن قيس (¬)
 قال: وسءل عن عزرة بن قيس روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي حديث ام الفيض؟ فقال: لا شء.

  AUTO   عبد الله بن جعفر الارطباي

 (¬) 
 قال: ورجعت الي ابي يوما وقد كتبت عن الحسن المروروذي، عن عبد الله بن جعفر الارطباني، فقال: ايش الارطباني ااحد يسمع حديث الارطباني؟ ! .

  AUTO   عبد الواحد بن زيد

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: عبد الواحد بن زيد ليس حديثه بشء ضعيف.

  AUTO   عاصم بن هلال

 (¬)
 قال: وسثل عن عاصم بن هلال؟ ، فقال: ضعيف.

  AUTO   عبد الله بن بسر

 (¬)
 قال: قال يحيي: رايت عبد الله بن بسر كان هاهنا، قلت ليحيي: كيف كان؟ ، قال: لا شء.

  AUTO   عبد الله بن رجاء البصري

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت ابن معين يقول: عبد الله بن رجاء البصري ليس من اصحاب الحديث.

  AUTO   عامر الاحول

 (¬)
 العباس الدوري قال: سمعت ابا بكر بن ابي الاسود قال: سالت اسماعيل عن عامر الاحول؟ ، فقال: سل جدك ابا الاسود؛ فانه اعلم به، فسالته فقال: كان ضعيفا في الحديث.

  AUTO   عبد الكريم

 (¬)
 قال: حدثنا ابو بكر، اخبرنا اسماعيل قال: خرج عبد الكريم مرة من البصرة فقال ابو العالية: اللهم لا ترد صاحب الاكسية.

  AUTO   عمران القطان

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: قال يحيي بن معين: عمران بن القطان ضعيف، قال ابن ابي
 خيثمة: وهو عمران الداور ابو العوام القطان، اخبرنا بذلك عمرو بن مرزوق.

 يتلوه في الجزء السادس ان شاء الله
 علي بن المديني قال: سمعت يحيي يقول: لم يكن عمر بن سعد ممن يعتمد عليه.
 الحمد لله رب رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه.
 وهو حسبنا ونعم الوكيل.



 الجزء السادس من كتاب
 قبول الاخبار ومعرفة الرجال
 تاليف ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي، واله الطيبين وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل (¬).

  AUTO   عمر بن سعد

 (¬)
 علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن معين يقول: لم يكن عمر بن سعد ممن يعتمد عليه.

  AUTO   وعثمان بن سعد الكاتب

 (¬)
 بصري ليس بشء.

  AUTO   عبد الاعلي بن ابي المساور

 (¬) 
 واسطي وليس حديثه بشء.

  AUTO   عتبة بن ابي حكيم

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: عتبة بن ابي حكيم ضعيف.

  AUTO   عبد الرزاق بن عمر

 (¬)
 وسمعته يقول: عبد الرزاق بن عمر الذي يروي عنه الحكم بن موسي ليس بشء، وكان شاميا.

  AUTO   عتاب بن بشير

 (¬) 
 قال: وسمعت هارون بن معروف يقول: اختلط علي عتاب بن بشير العرض والسماع فكان يتكلم فيه.

  AUTO   عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي

 (¬)
 قال: وسءل يحيي بن معين، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، فقال: ضعيف.

  AUTO   عامر بن شقيق بن جمرة

 (¬)
 قال: وقال: عامر بن شقيق بن حمزة، ضعيف الحديث وهو اسدي.

  AUTO   عمرو بن قيس

 قال: وسءل عن حديث عمرو بن قيس، عن عاصم بن ابي النجود، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والفضة، وليس للحج المبرور ثواب الا الجنة" (¬).
 فقال: عمرو ثقة وهو حديث منكر.

  AUTO   عبيد الله بن الوليد الوصافي

 (¬) 
 قال: وسءل عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، فقال: ضعيف الحديث.

  AUTO   عمرو بن خالد

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: عمرو بن خالد يحدث عنه الحسن بن ذكوان، كوفي ليس بشء.

  AUTO   عمران

 (¬)
 قال: وسءل عن عمران الذي روي عن عكرمة قال: كان طالوت سقاء فلم يدمن عمران، قال: وحدثنا هو قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، عن شريك، عن عمران، عن عكرمة قال: كان طالوت سقاء يبيع الماء.

  AUTO   عمرو بن ثابت الحداد

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: عمرو بن ثابت الحداد لا يكتب حديثه.

  AUTO   عمرو بن ثابت

 (¬) 
 قال: وحدثنا الوليد بن شجاع، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: دعوا حديث عمرو بن ثابت، فانه كان يسب السلف (¬).

  AUTO   عمار بن سيف

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي. يقول: عمار بن سيف ليس حديثه بشء.

  AUTO   عبد الله بن جابر بن ربيعة الضبي

 قال: وسمعته يقول: عبد الله بن جابر بن ربيعة الضبي، روي عنه ابو نعيم قال: ضعيف (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن مسهر

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: عبد الرحمن بن مسهر ليس بشء، وهو قاضي جبل (¬)، الذي مدح نفسه عند هارون (¬).

  AUTO   عزرة

 (¬) 
 علي قال: قلت ليحيي تعرف عزرة صاحب قتادة؟ ، قال: بلي، والله اني لاعرفه واكره ان اقول (¬).

  AUTO   عمرو بن سمرة

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: عمرو بن سمرة ضعيف الحديث.

  AUTO   وعطاء بن مسلم الحفاف

 (¬)
 دفن كتبه وخلط في حديثه.

  AUTO   وعلي بن قردين

 (¬)
 ذاهب الحديث.

  AUTO   عمرو بن محمد العنقزي

 (¬)
 ليس بذاك المتين.



  AUTO   عطية العوفي

 (¬)
 لين الحديث.

  AUTO   عمرو بن قيس سندل المكي

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   وعلي بن علي اللهبي

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   علي بن عابس

 (¬)
 ليس بالقوي يكتب حديثه.

  AUTO   عطاء بن خالد

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وعلي بن الحسين بن واقد

 (¬)
 ليس بالمتين.



  CHECK   وعبد الرحمن بن سليمان [بن] الغسيل

  AUTO   وعيسي بن ميمون

 (¬)
 صاحب القاسم، عن عاءشة، ضعيف الحديث، منكر الحديث، لا ينبغي ان يحدث عنه.

  AUTO   وعيسي بن ابي عيسي الحناط

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   وعبد الرحمن بن اسحاق

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به، روي عنه البصريون بشر بن المفضل، ويزيد بن زريع.

  AUTO   وعباد بن كثير الرملي

 (¬)
 قال: ضعيف الحديث.

  AUTO   وعبد العزيز بن محمد الدراوردي

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   عمرو بن ابراهيم

 (¬)
 صاحب قتادة ليس بالمتين، يكتب حديثه ولا يحتج به.

   وعبد الرحمن بن سليمان [بن] (¬) الغسيل (¬) 
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وعنبسة بن سعيد

 (¬)
 اخو ابي الربيع السمان، ضعيف الحديث، يروي عنه يزيد بن هارون.

  AUTO   وعمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   وعثمان بن عمير

 (¬)
 ابو يقظان ليس بالقوي، كان شعبة يتكلم فيه.



  AUTO   وعبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة

 (¬)
 صاحب الحرامي، كان يفتعل الحديث.

  AUTO   وعمرو بن دينار فهرمان ال الزبير

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   وعبد الحميد بن جعفر

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عجلان

 (¬)
 وسءل عن عبد الله بن محمد بن عجلان مولي فاطمة بنت عتبة، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، فقال: ابوه ثقة.

  AUTO   وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف

 (¬) 
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وعباد بن راشد

 (¬)
 عن الحسن ليس بالقوي، يكتب حديثه.

  AUTO   وعاصم بن عمرو البجلي

 (¬)
 عن ابي امامة، روي عنه فرقد السبخي والكوفيون، ابو اسحاق، وطارق، والحجاج ابن ارطاة، يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   والعباس بن الفضل الانصاري الموصلي

 (¬)
 ضعيف الحديث، يروي عن القاسم بن عبد الرحمن.

  AUTO   عبد الاعلي بن ابي المساور الكوفي 

 (¬)



  CHECK   عمران بن عيينة واخوته

 قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: اخبرنا [/ ا] ابن ابي زاءدة قال: نهيت انا خالد ان يحدث عن عبد الاعلي بن ابي المساور الكوفي.

  AUTO   عمر بن يزيد الرفاء

 (¬)
 وعمر بن يزيد الرفاء ابو حفص كذاب.

   عمران بن عيينة (¬) واخوته.

  AUTO   محمد

 (¬).

  AUTO   وابراهيم

 (¬).

  AUTO   وادم

 (¬).
 ليسوا بالاقوياء.

  AUTO   عمرو بن ابي عمر

 (¬) 
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن عمرو بن ابي عمر؟ ، قال: ضعيف الحديث، هو الذي روي عنه ابن الهاد.

  AUTO   عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب

 (¬)
 قال: وسءل عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب روي عنه الحنفي (¬)؟ ، قال: ليس بشء.

  AUTO   عبد الله بن جعفر

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي يقول: عبد الله بن جعفر ابن اخي اسماعيل بن جعفر، شيخ كان يجالسنا في المسجد، صاحب مغنيات، لم يكن بشء.

  AUTO   عيسي بن ابراهيم

 (¬)
 الدوري، حدثنا يحيي بن معين قال: عيسي بن ابراهيم ليس بشء، روي عنه بقية وكثير بن هشام.

  AUTO   وعيسي بن ميمون

 (¬)
 صاحب القاسم، عن عاءشة، ليس بشء.



  AUTO   وعدي بن الفضل

 (¬)
 لا يكتب حديثه.

  AUTO   عبد الحميد بن جعفر

 (¬)
 قال: عبد الحميد بن جعفر كان يحيي بن سعيد يضعفه.

  AUTO   وعمرو بن علي بن مقدم

 (¬)
 لم اكتب عنه شيءا، وكان واسطا نزل البصرة.

  AUTO   وعطاء بن طلق

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعنبسة بن سعيد

 (¬)
 ضعيف، بصري، وهو اخو ابي الربيع السمان.



  AUTO   وعبد الرحيم بن زيد العمي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   عبد الكريم ابو امية

 (¬)
 قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر قال: قال لي ايوب: عبد الكريم ابو امية غير ثقة فلا يحمل عنه.

  AUTO   العوام بن حمزة

 (¬)
 قال يحيي: والعوام بن حمزة ليس حديثه بشء يروي عنه يحيي القطان.

  AUTO   والعوام بن مراجم

 (¬)
 لم اسمع احدا يحدث عنه الا شعبة.

  AUTO   وعمران بن يزيد

 (¬) 
 ليس يحتج بحديثه، روي عنه ابو النصر.

  AUTO   عمران العمي

 (¬)
 قال ابن المديني: سالت عن عمران العمي؟ فقال: لم يكن به باس، ولكنه لم يكن من اهل الحديث، وقد كتبت عنه اشياء فرميت بها.

  AUTO   عبد الواحد بن صفوان

 (¬)
 قال العباس : قال ابن معين: عبد الواحد بن صفوان بصري وليس هو بشء.

  AUTO   وعبد الله بن عرادة

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   وعلي بن زيد

 (¬)
 ليس بحجة.

  AUTO   وعمر بن راشد

 (¬)
 ليس بشء.



  AUTO   وعمر بن هارون

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعبد العزيز بن حصين بن الترجمان خراساني

 (¬)
 [ضعيف الحديث] (¬).

  AUTO   وعبد الاعلي بن ابي عبد الله

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   عبد الاعلي الثعلبي

 (¬)
 قال ابن المديني: سالت يحيي عن عبد [ /ب] الاعلي الثعلبي، فقال: تعرف وتنكر.



  AUTO   عبد الله بن سمه

 (¬)
 قال: وقلت ليحيي: ان عبد الله بن سمه يزعم انه كان يسال المحدثين، فقال: ما سال عبد الله احدا قط، وانا معه انا كنت اسال واكتب ثم ينسخها مني.

  AUTO   عمرو بن الازهر

 (¬)
 قال العباس: قال ابن معين: عمرو بن الازهر كان بواسط، وهو بصري ضعيف.

  AUTO   وعبد الحكيم

 (¬)
 واسطي كذاب.

  AUTO   وعبيد بن القاسم

 (¬)
 كان يكون في مسجد الجامع، وكانت له هيءة وكان كذابا.

  AUTO   وعامر بن صالح

 (¬)
 كان يكون عند مسجد حصن، وكان ضعيف الحديث.

  AUTO   وعبد القدوس الشامي

 (¬) 
 ضعيف.

  AUTO   عنبسة بن عبد الرحمن

 (¬)
 الذي يروي عنه الوليد بن مسلم، ليس حديثه بشء.

  AUTO   وعبد الله بن زحر

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وعبد العزيز بن عبد الله بن حمزة بن صهيب

 (¬)

  AUTO   وعطاء بن عجلان

 (¬)



  CHECK   وعبد الحميد بن [سليمان اخو] فليح

 ضعيف.

  AUTO   وعبد الله بن ابي مريم

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   وعثمان بن ابي العاتكة

 (¬)
 هو ابو حفص القاص، ليس بشء.

   وعبد الحميد بن [سليمان اخو] (¬) فليح (¬)
 ليس بشء.



  AUTO   وعبد الله بن جعفر

 (¬)
 ابو علي المديني: ليس بشء.

  AUTO   وعبيد الله بن عامر الاسلمي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   عطاء بن عجلان

 (¬)
 كوفي ليس حديثه بشء.

  AUTO   وعبد الغفور هو ابو الصباح

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   وعبد الرحمن بن سليمان الاصبهاني

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   عبد الله بن سنان

 (¬)
 كوفي كان ينزل القطيعة، وليس حديثه بشء.



  AUTO   عبد الملك بن ابي سليمان

 (¬)
 وقال: صدقة بن الفضل: كان يحيي يضعف حديث عبد الملك بن ابي سليمان.

  AUTO   وعمار بن ابي عمار

 (¬)
 قال: وعمار بن ابي عمار مدني يخالف في احاديث، وفي قلبي منه شء.
 وروي عن ابن عباس انه توضا لكل صلاة.

  AUTO   عامر الاحول

 (¬)
 وسءل عن عامر الاحول، فقال: شيخ، وحرك يده.

  AUTO   عيسي الحناط

 (¬)
 قال ابن المديني: ذكروا ليحيي بن سعيد حديث عيسي الحناط عن الشعبي، عن ثلاثة 
 من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : "هو احق بها ما لم تغتسل" (¬).
 فقال: والله ما يسرني اني حدثت بهذا الحديث واني تصدقت بمالي كله.

  AUTO   عبد العزيز بن ابان

 (¬)
 محمد بن سعيد القاري الترمذي، قال: شهدت وكيعا وسءل عن عبد العزيز بن ابان فقال: له لحية له هيءة.
 [/ ا] اسحاق بن راهويه، قال: شهدت جريرا، او قال له يحيي بن ادم، يا ابا عبد الله ان عبد العزيز بن ابان، قال: انك قرات علي منصور، فقال: ان كان يكذب يكذب فسود الله وجهه، ما كنا نسمع من منصور الا خمسة خمسة الا يوما واحدا حفظت منه اربعين حديثا.

  AUTO   عمرو بن مسلم

 (¬)
 قال ابن المديني: ذكرت لعمر بن مسلم صاحب طاوس، فحرك يده، وقال: ما اري هشام بن حجر (¬) الا امثل منه.

  AUTO   عمرو بن شعيب

 (¬)
 قال ابن (¬) المديني: سمعت يحيي، يقول: حديث عمرو بن شعيب عندنا واهي.

  AUTO   عمر بن قيس

 (¬) 
 قال: وقال يحيي: سمعت عمر بن قيس يحدث عن عطاء، عن عبيد بن عمير في دية اليهودي والنصراني عجاءب.

  AUTO   عمر بن سعد

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: لم يكن عمر بن سعد ممن يعتمد عليه.

  AUTO   عمر بن ابي سلمة

 (¬)
 قال: وقال يحيي: كان شعبة يضعف عمر بن ابي سلمة.

  AUTO   عيسي الخياط

 (¬)
 قال: وقال يحيي: حدثنا عيسي الخياط بحديث الشعبي في الرجل يتصدق بالصدقة ثم يرثها؟ فقال: عن ابن مسعود، قال يحيي: فقلت له: انهم يروونه عن مسروق.
 فقال ابن مسعود: فقمت وتركته (¬).

  AUTO   عثمان بن سعد الكاتب

 (¬)
 قال: وذكر ليحيي عثمان بن سعد (*) الكاتب فجعل يعجب من الرواية (¬).



  AUTO   عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري

 (¬)
 قال السباك: سمعت عبيد الله يقول: ترك يحيي بن سعيد حديث عبد الله بن سعيد
 ابن ابي سعيد المقبري.

  AUTO   عبد الله بن سعيد بن ابي هند

 (¬)
 قال: وقال: عبد الله بن سعيد بن ابي هند: نعرف وننكر (¬).

  AUTO   عسل بن سفيان

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي بن معين، يقول: عسل بن سفيان بصري كانوا يروون عنه، ثم ضعف حديثه في حديث رواه عن اخر، عن ابي هريرة، في السدل، كذا قال يحيي عن اخر، عن ابي هريرة وانما هو عسل، عن عطاء، عن ابي هريرة (¬).



  AUTO حرف غ

  AUTO   غالب ابو الهذيل

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا ابن ادريس، حدثنا ابي، عن غالب ابي الهذيل قال: وما كان غالب ابو الهذيل؟ قال: كان رافضيا.

  AUTO   غالب بن عبيد الله العقيلي

 (¬)
 يحيي بن معين قال: غالب بن عبيد الله العقيلي ضعيف.

  AUTO   غالب بن عبد الله القرقساني

 (¬)
 ابن اسماعيل قال: سمعت ابن عمار يقول: كتب المعافي بن عمران الي وكيع ينهاه ان يحدث عن غالب بن عبد الله القرقساني، والقاه من رجاله.



  AUTO   غياث

 (¬)
 قال يحيي: وغياث كذاب [/ ب]، ليس بثقة ولا مامون.

  AUTO حرف ف

  AUTO   فليح

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت والله ابا كامل مظفر يقول: فليح كنا نتهمه؛ لانه يتناول اصحاب الزهري.

  AUTO   الفضل بن دلهم

 (¬)
 قال: وسءل عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، فقال: ضعيف.

  AUTO   فضل او فضيل بن سليمان النميري

 (¬)



  CHECK   الفضيل بن ميسرة

 قال: وسمعته يقول: فضل او فضيل بن سليمان النميري لا يكتب حديثه.

  AUTO   الفرج بن فضالة

 (¬)
 قال: وسءل عن الفرج بن فضالة، فقال: هو ضعيف.

  AUTO   فطر

 (¬)
 قال: وسمعت قطبة بن العلاء الغنوي، يقول: تركت فطرا؛ لانه روي احاديث ازراء علي عثمان بن عفان، رحمه الله.

   الفضيل (¬) بن ميسرة (¬)
 علي قال: قال يحيي: قلت للفضيل بن ميسرة ابي معاذ: احاديث ابي حريز؟ ، قال: سمعتها فذهب كتابي ثم اخذته بعد ذلك من انسان.

  AUTO   فاءد ابو الورقاء

 (¬)
 ضعيف.



  AUTO   فليح بن سليمان

 (¬)
 وسءل عن فليح بن سليمان فلم يقوي امره، وقال مرة: ليس بشء.

  AUTO   والفرات بن ابي الفرات

 (¬)
 بصري، وليس بشء.

  AUTO   فرات بن الساءب

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO حرف ق

  AUTO   قزعة بن سويد

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين ، عن قزعة بن سويد؟ فقال: ضعيف الحديث.

  AUTO   قرة بن عبد الرحمن

 (¬) 
 قال: وسءل عن قرة بن عبد الرحمن، فقال: يقال فيه، وليس به باس عندي، قال:
 وسءل عنه مرة اخري، فقال: ضعيف.

  AUTO   قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وقزعة بن سويد البصري

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وقابوس بن ابي ظبيان

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.
 قال: وقال ايد بن حنبل ضر به ابن ابي ليلي بشهادة شهد بها.
 قال ابن المديني: كان قابوس بن ابي ظبيان ضعيفا في الحديث.

  AUTO   القاسم بن فياض

 (¬) 
 قال ابن معين: القاسم بن فياض، ضعيف، وهو صنعاني، لقيه هشام بن يوسف.

  AUTO   والقاسم بن عبد الله بن عمر

 (¬)
 ليس بشء. وقال مرة: هو ضعيف.

  AUTO   القاسم بن عبد الرحمن

 (¬)
 ليس يساوي شيءا.

  AUTO   قابوس بن ابي ظبيان

 (¬)
 قال ابن المديني: كان قابوس بن ابي ظبيان، ضعيفا في الحديث.

  AUTO   القاسم بن عوف

 (¬)
 قال ابن المديني: قيل ليحيي بن سعيد: نحفظ حديث قتادة: "ان هذه الحشوش محتضرة" (¬). قال: لا، قلت: كان شعبة يحدث به عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد 
 ابن ارقم، وكان ابن ابي عروبة يحدثه، عن القاسم بن عوف [/ ا]، عن زيد بن ارقم.
 قال يحيي: شعبة لو علم انه عن القاسم بن عوف لم يحمله، قلت: لم؟ ، قال: انه تركه وقد راه.

  AUTO   قيس

 (¬)
 قال السباك: سمعت ابا الوليد يقول: سمعت شعبة، يقول: كنت مع قيس في بيت
 فجعل يحدثني عن ابي حسين حتي تمنيت ان البيت يقع علي وعليه.

  AUTO   القاسم بن عوف الشيباني

 (¬)
 قال ابن المديني: ذكر ليحيي القاسم بن عوف الشيباني، فقال: قال شعبة: دخلت عليه؟ ، وحرك يحيي راسه، فقلت ليحيي: ما شانه؟ فجعل يجيد، فقلت: ضعفه في الحديث؟ ، فقال: لو لم يكن يضعفه لروي عنه.

  AUTO حرف ك

  AUTO   كثير بن زيد

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن كثير بن زيد، روي عنه عبد الحميد 
 الحنفي؟ ، قال : ليس بذاك القوي، وكان قال اولا: ليس بشء.

  AUTO   كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف

 (¬)
 ابن معين قال: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف لجده صحبة وكثير ضعيف الحديث.

  AUTO   وكليب بن واءل

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وكثير بن سليمان

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   كثير بن شنظير

 (¬)
 ليس بشء.



  AUTO   وكثير بن مروان

 (¬)
 شامي وليس بشء.

  AUTO حرف ل

  AUTO   لقيط

 (¬)
 علي قال: قلت ليحيي: سفيان، يعني ابن عيينة، الذي روي عنه عمرو؟ ، قال: لا
 ادري.

  AUTO   ليث بن ابي سليمان

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن ليث بن ابي سليمان قال: ليس حديثه بذاك. صدقة بن الفضل المروزي، قال: ليث اضعف العلمين وحبيب اقواهم.

  AUTO حرف م

  AUTO   ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف

 (¬)
 قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن ميناء، مولي عبد الرحمن بن عوف، وميناء،
 ليس بثقة، وربما قال: ومن ميناء الا عدو لله.

  AUTO   مخرمة بن بكير

 (¬)
 قال: ومخرمة بن بكير.



  AUTO   ومجمع ابو اسماعيل بن مجمع

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   مغيرة بن عبد الرحمن الحراني

 (¬)
 صاحب ابي الزناد، ليس بشء.

  AUTO   ومسلمة بن محمد

 (¬)
 ليس حديثه بشء، يروي عن هشام بن عروة (¬).

  AUTO   وموسي بن عبيدة

 (¬)
 لا يحتج بحديثه.

  AUTO   ومحمد بن كريب

 (¬)
 اخو رشدين ليس حديثه بشء.



  AUTO   ومعلي بن عرفان

 (¬)
 ليس بشء، وكان عرافا في طريق مكة.

  AUTO   وموسي بن عثمان

 (¬)
 يحدث عن الحكم بن عتيبة ليس بشء.

  AUTO   ومحمد بن الفرات

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ومحمد بن ابان

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   ومحمد بن الحسن الهمداني

 (¬) 
 ليس بثقة.

  AUTO   ومحمد بن الحسن الاسدي

 (¬)
 قد ادركته [/ ب] وليس هو بشء.

  AUTO   ومطرح بن يزيد

 (¬)
 كوفي ضعيف، يروي عنه سفيان، وهو مطرح بن يزيد، ويكني ابا المهلب.

  AUTO   وموسي بن طريف

 (¬)
 الذي يحدث عنه الاعمش ضعيف.

  AUTO   ومحمد بن عون الحراساني

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   مندل

 (¬)
 قال: وسءل عن مندل، فقال: انما تركناه لمكان الوديعة، يوفء الي انه استودع فخان او قيل: وديعة لم يحب ان يقبلها.

  AUTO   موسي الجهني

 (¬)
 علي بن المديني، قال: سالت يحيي بن معين، عن موسي الجهني؟ ، فقال: لم يكن بذاك.
 ابن ابي خيثمة، قال: سالت يحيي بن معين، عن موسي الجهني؟ فقال: لم يكن بذاك.

  AUTO   مطر الوراق

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: وقال يحيي بن معين: مطر الوراق ضعيف الحديث.

  AUTO   معاوية بن صالح

 (¬)
 علي قال: سالت يحيي، عن معاية بن صالح، فقال: ما كنا ناخذ من حديثه في ذلك الزمان ولا حرفا.



  AUTO   ميمون بن ابي عبد الله

 (¬)
 علي قال: سالت يحيي، عن ميمون بن ابي عبد الله الذي روي عنه عوف، عن زيد
 ابن ارقم فحمض وجهه، وقال: زعم شعبة انه كان فسلا.

  AUTO   معاذ بن معاذ

 (¬)
 علي قال: سمعت معاذ بن معاذ قال: كتبت عنه عن الزهري ورغبت عنه، قيل له: لم؟ قال: رايته ياتي اشعث بن عبد الملك، فاذا قمنا جلس الي صبيان فاملوها عليه.
 قال علي: فقلت لمعاذ: من هذا يا ابا المثني؟ ، فقال: محمد بن ابي حفصة.

  AUTO   محمد بن ابي حفصة

 (¬)
 علي بن المديني، قال: قلت ليحيي: حملت عن محمد بن ابي حفصة؟ ، قال: نعم، كتبت حديثه كله ثم رميت به، قال: وهو نحو صالح بن ابي الاخضر.

  AUTO   محمد بن ابي حميد

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن ابي حميد ليس حديثه بشء.

  AUTO   مخرمة بن بكير

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: مخرمة بن بكير، يقال: انه وقع اليه كتاب ابيه فرواه ولم يسمعه.



  AUTO   مسلم بن يسار الجهني

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: مسلم بن بشار الجهني الذي روي عن عمر، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله مسح ظهر ادم"، لا يعرف.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن مسلم

 (¬)
 قال: وسءل عن محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي شهاب؟ ، فقال: ليس بذاك
 القوي، وقال مرة اخري: ضعيف.

  AUTO   مسلم الاعور

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: مسلم الاعور، يقال: انه اختلط.

  AUTO   مسعدة بن اليسع

 (¬)
 قال: وسءل يحيي لم ترك حديث مسعدة بن اليسع؟ ، فقال: لانه روي حديثا انكروه، روي عن جعفر بن محمد انه حدثه انه راي خفاشا مجنونا.

  AUTO   موسي بن دينار

 (¬)
 علي قال: قال يحيي بن سعيد: دخلت علي موسي بن دينار انا وحفص بن غياث 
 فجعلت لا اريده علي شء الا لقنه، فخرجنا فاتبعنا ابو شيخ، فجعلت ابين له امره، وجعل لا يقبل (¬).

  AUTO   محل الضبي

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سالت يحيي عن محل الضبي، فقال: كان وسطا لم يكن بذاك.

  AUTO   معلي بن هلال الكوفي

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: معلي بن هلال الكوفي، ذاهب الحديث.

  AUTO   المثني بن سعيد

 (¬)
 وسءل عن المثني بن سعيد فقال: ليس بالقوي.

  AUTO   ومروان بن سالم

 (¬) 
 ضعيف الحديث.

  AUTO   ومروان بن شجاع

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   ومحمد بن ابي حميد

 (¬)
 ليس بالقوي.

  AUTO   ومحمد بن مسلم الطاءفي

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   ومسلم بن كيسان الطاءفي

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   ومسلم بن كيسان الملاءي الاعور

 (¬) 
 ابو عبد الله الضبي ضعيف الحديث.

  AUTO   ومسلمة بن علي

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   وموسي بن ابي كثير، ابو الصباح

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   ومحمد بن زياد الطحان

 (¬)
 ذاهب الحديث.

  AUTO   والمطلب بن زياد

 (¬) 
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   ومنصور بن ابي الاسود

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   ومحمد بن سابق

 (¬)
 صاحب مالك بن مغول، يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   ومحمد بن حميد الرازي

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   ومحمد بن حجاج اللخمي

 (¬) 
 عن مجالد، كذاب.

  AUTO   محمد بن سالم

 (¬)
 قال: وسمعت نعيم بن حماد يقول: رايت ابن المبارك يقول: اطرح حديث محمد بن سالم.

  AUTO   وميسرة بن عبد ربه

 (¬)
 قال: وميسرة بن عبد ربه كذاب يفتعل الحديث تستري.

  AUTO   والمنكدر بن محمد بن المنكدر

 (¬)
 رجل صالح يكتب حديثه ولا يحتج به، ولم يكن بالحافظ.

  AUTO   ويوسف بن محمد بن المنكدر

 (¬)
 شبيه باخيه.

  AUTO   ومحمد بن عبد الله ابن اخي الزهري

 (¬)
 يكتب حديثه وليس بالقوي.



  CHECK   ومطرف الاسكاف

   ومطرف (¬) الاسكاف (¬)
 الذي يحدث عنه عبد الله منكر الحديث، كوفي لا يكتب حديثه.

  AUTO   ومسلم بن خالد الزنجي

 (¬)
 مولي بني مخزوم يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   محمد بن فضاء

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: وسمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن فضاء ليس حديثه
 بشء.



  AUTO   موسي بن وردان

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: موسي بن وردان قاص كان يكون بمصر ضعيف.

  AUTO   موسي بن فردي

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: موسي بن فردي، كوفي، وما سمعت احدا يحدث عنه الا الاشجعي.

  AUTO   محمد بن معاوية النيسابوري

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: محمد بن معاوية النيسابوري كذاب.

  AUTO   محمد بن ابي قيس الدمشقي

 (¬)
 ابو حاتم الرازي، قال: صلب محمد بن ابي قيس الدمشقي في الزندقة.
 قال: ومنهم من يقول: ابو عبد الرحمن الشامي، ومنهم من يقول: ابو عبد الرحمن
 الازدي.

  AUTO   ومحمد بن فضيل بن غزوان

 (¬) 
 قال: ومحمد بن فضيل بن غزوان كثير الخطا.

  AUTO   محمد بن جابر

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي يقول: محمد بن جابر ليس حديثه بشء.

  AUTO   مرجي بن رجاء

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: مرجي بن رجاء، ليس حديثه بشء.

  AUTO   محمد بن راشد

 (¬)
 ميمون بن غيلان، حدثنا ابو النضر، قال: كنت اوضي شعبة بباب مسجد الرصافة، فمر محمد بن راشد، فقال لي شعبة: سمعت من هذا شيءا؟ .
 قلت: نعم حديث كذا وحديث كذا. قال: اما انه معتزلي رافضي جسمي.

  AUTO   محمد بن جابر

 (¬) 
 يحيي بن معين قال: كان محمد بن جابر كوفي اعمي، قال: قلت له: فانما حديثه كذا، لانه اعمي؟ . قال: لا، ولكن عمي واختلط عليه.

  AUTO   ومحمد بن عبيد الله

 (¬)
 اضعف من جابر الجعفي.
 ضعيف الحديث.

  AUTO   والمنهال بن خليفة

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   محمد بن القاسم

 (¬)
 وذكر محمد بن القاسم الاسدي فلم يرضه.

  AUTO   ومحمد بن فضالة

 (¬)
 قال: ومحمد بن فضالة ليس بشء.

  AUTO   ومحمد بن درهم

 (¬) 
 الذي يروي عنه شبابة ليس بشء.

  AUTO   ومحمد بن ثابت العبدي

 (¬)

  AUTO   ومحمد بن ثابت البناني

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ومهدي بن هلال

 (¬)
 كذاب.

  AUTO   ومثني بن سعيد

 (¬)



  AUTO   ومحمد بن عثيم

 (¬)
 كذاب.

  AUTO   ومحمد بن الحارث الحارثي

 (¬)
 بصري وليس بشء.

  AUTO   ومحمد بن مجيب

 (¬)
 كان جار عباد بن عوام، وكان كذابا عدوا لله.

  AUTO   وموسي بن دهقان

 (¬)
 ليس بشء.
 قال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد ذكر موسي بن الدهقان، فقال: افسدوه باخره.



  AUTO   محمد بن الفضل

 (¬)
 قال ابن معين: ومحمد بن الفضل بن عطية ليس بشء.

  AUTO   ومحمد بن الفضل الخراساني

 (¬)
 ليس بثقة وابوه ثقة.

  AUTO   ومحمد بن الحجاج الواسطي

 (¬)
 ليس بثقة. كان ينزل فصيل الكرخ .

  AUTO   ومحمد بن الحجاج المصفر

 (¬)
 ليس بثقة.

  AUTO   ومحمد بن سعيد بن ابي سعيد

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   ومعان بن رفاعة

 (¬) 
 ضعيف.

  AUTO   ومسلمة الشامي

 (¬)
 ليس بشء، وهو مسلمة بن علي الخشني.

  AUTO   ومحمد بن عبد الرحمن بن مجبر

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ومنصور بن دينار

 (¬)
 ضعيف الحديث، روي عنه وكيع.

  AUTO   محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف

 (¬) 
 قال ابن اسماعيل: هو منكر الحديث وبمشورته جلد مالك.

  AUTO   محمد بن عبيد الله بن ابي رافع

 (¬)
 مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن اسماعيل: هو منكر الحديث.

  AUTO   محمد بن عبيد الله العرزمي

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: تركه ابن المبارك ويحيي.

  AUTO   ومحمد بن فرات الكوفي

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: انه منكر الحديث، وقال: هو ابو علي التميمي.

  AUTO   محمد بن كثير

 (¬)
 ابو يوسف المصيصي، قال ابن اسماعيل: ان احمد ضعفه، وقال: بعث الي اليمن فاتي بكتاب معمر فاخذه ورواه.

  AUTO   محمد بن المحرم

 (¬)
 روي عن عطاء والحسن، قال ابن اسماعيل: هو منكر الحديث.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عمير

 (¬) 
 قال السباك، قال عبيد الله، عن يحيي: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ترك حديثه.

  AUTO حرف "ن"

  AUTO   ناصح الكوفي

 (¬)
 قال: ناصح الكوفي صاحب سماك ليس بثقة.

  AUTO   والنضر بن اسماعيل البجلي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ونوح بن دراج

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ونهشل

 (¬) 
 ليس بشء، روي عنه ابن نمير.

  AUTO   والنضر بن مطرف

 (¬)
 كوفي ضعيف، روي عنه الفزاري.

  AUTO   والنهاس بن قهم

 (¬)
 كان قاضيا، وليس هو بشء.

  AUTO   والنعمام بن راشد

 (¬)
 ضعيف الحديث.



  AUTO   ونضر بن ثابت

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ونصر بن حاجب

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ونهشل الخراساني

 (¬)
 يروي عن الضحاك، ليس بثقة.

  AUTO   النضر بن شيبان

 (¬)
 ابن ابي خيثمة، قال: سءل يحيي بن معين عن حديث النضر بن شيبان، روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: ليس حديثه بشء.

  AUTO   ناجية

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي بن معين، قال: حدثنا وكيع قال: قال شعبة: لقيت ناجية الذي 
 يروي [عنه] (¬) ابو اسحاق فرايته يلعب بالشطرنج فتركته فلم اكتب عنه.

  AUTO   ناصح البكري

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: ناصح البكري ليس حديثه بشء، وهو ناصح بن العلاء ابو العلاء.

  AUTO   نوح بن ابي مريم

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: نوح بن ابي مريم ابو عصمة، ذاهب الحديث.

  AUTO   ونضر بن عبد الرحمن الخزاز

 (¬)
 ابو عمر، ضعيف الحديث.

  AUTO   وناصح ابو عبد الله المحملي

 (¬)
 متروك الحديث.



  AUTO حرف "و"

  AUTO   الوليد بن كثير

 (¬)
 علي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان الوليد بن كثير اباضيا، ولكنه كان صدوقا.

  AUTO   وزير

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: وزير الذي يحدث بحديث معاوية: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه سهما" (¬)، ليس حديثه بشء.

  AUTO   الوازع بن نافع

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: الوازع بن نافع جزري عقيلي، ليس بثقة.

  AUTO   وقاء بن اياس

 (¬) 
 قال علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما كان وقاء بن اياس بالذي يعتمد عليه.

  AUTO   الوليد بن القاسم

 (¬)
 قال: وسءل عن الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني؟ ، فقال: ضعيف الحديث، وابو خيثمة يحدث عنه.

  AUTO   وضاح بن يحيي النهشلي

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: وضاح بن يحيي النهشلي، كتبت عنه شيخ وليس بالمتقن.

  AUTO   واصل بن الساءب الرقاشي

 (¬)
 صاحب ابي سورة ليس بالقوي.

  AUTO   واصل بن عبد الرحمن

 (¬)



  CHECK   والوليد بن عمرو ساج

 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   الوليد بن ابي يونس

 (¬)
 قال يحيي: الوليد بن ابي يونس، ليس بشء.

  AUTO   ورقاء

 (¬)
 قال: وقال يحيي بن سعيد: ورقاء لا يساوي شيءا.

   والوليد بن عمرو (¬) ساج
 قال: والوليد بن عمرو ضعيف.

  AUTO   واصل

 (¬) 
 قال السباك الجرجاني: قال عبد الله بن سعيد: يقال: ان واصل، منكر الحديث، وهو الذي يروي عنه الاوزاعي [ ..... ] (¬).

  AUTO حرف "ه"

  AUTO   الهيثم بن بدر

 (¬)
 قال علي: سالت جريرا عن الهيثم بن بدر الذي روي عنه مغيرة؟ فقال: كان صبيا وكان علي خراج الري.

  AUTO   هارون بن معروف بن وهب

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: حدث هارون بن معروف بن وهب، عن محمد بن ابي يحيي فقال يحيي: لم يسمع ابن وهب من محمد بن يحيي، ولو كان ادركه ادرك هشام بن عروة.

  AUTO   الهيثم بن حميد

 (¬)
 قال: واخبرنا ابو محمد التيمي قال: واخبرنا ابو مسهر، حدثنا الهيثم بن حميد، وكان صاحب كتب لم يكن من اهل الاثبات ولا من اهل الحفظ، وقد كنت امسك عن الحديث عنه استضعفته.

  AUTO   هشام بن سليمان

 (¬) 
 قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا هشام بن سلمان المجاشعي، قال ابو سلمة: وكان ضعيفا.

  AUTO   هشام مولي عثمان

 (¬)
 قال: وقال يحيي: هشام مولي عثمان ليس حديثه بشء.

  AUTO   الهيثم بن جماز

 (*) (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: الهيثم بن جماز ضعيف الحديث.

  AUTO   وهلال بن زيد

 (¬)
 ابو عقال (¬)، سمع من انس، ليس بالقوي.



  AUTO   هشام بن سعد

 (¬)
 قال يحيي بن معين: هشام بن سعد فيه الضعف، وهو صاحب محمد بن كعب القرظي.

  AUTO   وهياج بن بسطام

 (¬)
 قال: وهياج بن بسطام ليس بشء. وهياج بن بسطام هروي ضعيف.

  AUTO   هارون بن سعد

 (¬)
 قال: وكان هارون بن سعد من الخريبة (¬)، ممن يعلموا في التشيع، روي عنه
 المسعودي.



  AUTO   والهيثم بن عدي

 (¬)
 كوفي، ليس بثقة، وكان يكذب، قال: وحدثني بعض اصحابنا، قال: كانت جارية الهيثم، تقول: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي، فاذا اصبح جلس يكذب.

  AUTO   وهشام ابو المقدام

 (¬)
 ليس بثقة، وهو هشام بن زياد، اخو الوليد بن ابي هاشم، وهو هشام بن زياد، اخو
 الوليد بن ابي هاشم (¬)، وهو مولي عثمان.

  AUTO   والهذيل بن بلال

 (¬)
 كان ينزل المداءن وليس بشء.

  AUTO   هشام بن حجير

 (¬)
 قال ابن المديني: قرات علي يحيي: حدثنا عن هشام بن حجير، فقال يحيي: خليق ان ادعه، قلت: اضرب علي حديثه؟ قال: ان شءت، فضربت عليه.

  AUTO حرف "ي"

  AUTO   يزيد بن عياض بن جعدبة

 (¬) 
 قال: يزيد بن عياض بن جعدبة ضعيف.

  AUTO   ويونس بن الحارث الطاءفي

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   ويعقوب بن الوليد

 (¬)
 كان بخضرة الرصافة ولم يكن بشء.

  AUTO   ويحيي بن كاسب

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   يوسف السمتي

 (¬) 
 قال: وكان يوسف السمتي يكذب.

  AUTO   ويحيي بن سلمة بن كهيل

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ويحيي بن عبيد الله

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وياسين بن معاذ

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   ويونس بن خباب

 (¬) 
 رجل سوء [كان يشتم عثمان بن عفان]، قال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد
 يقول: ما تعجبني الرواية عن يونس بن خباب.

  AUTO   ويزيد بن سنان ابو فروة

 (¬)
 يروي عن الزهري، ليس حديثه بشء.

  AUTO   ويحيي بن سليم

 (¬)
 شيخ ضعيف، كوفي يروي عنه وكيع.

  AUTO   ويمان بن المغيرة

 (¬)
 ليس حديثه بشء.



  AUTO   ويوسف بن عطية الصفار

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   ويزيد بن جعدبة

 (¬)
 ليس بشء، واحسبه الذي ذكره في اول هذا الحرف.

  AUTO   ويزيد بن درهم

 (¬)
 بصري، وليس بشء.

  AUTO   ويزيد بن عطاء

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   ويحيي بن عمرو بن مالك النكري

 (¬) 
 ضعيف.

  AUTO   ويحيي بن راشد

 (¬)
 ليس بشء، وكان يروي عن الجريري.

  AUTO   ويزيد بن يوسف

 (¬)
 شامي، وليس بثقة.

  AUTO   ويزيد بن زريع الرملي

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   ابن السكن

 (¬)
 كان ابن السكن في الحرم، وكان يقول: سمعت الشعبي ولم يكن شيءا.

  AUTO   يحيي بن عطاء بن عجلان

 (¬)
 الذي يروي عنه اسماعيل بن عياش، لم يكن بشء.



  AUTO   يوسف بن مهران

 (¬)
 وسءل صدقة بن الفضل المروزي، عن يوسف بن مهران، فقال: هو شيخ.

  AUTO   يحيي بن عبيد الله

 (¬)
 قال السباك، عن عبيد الله، عن يحيي: انه ترك حديث يحيي بن عبيد الله، وهو ابن موهب.

  AUTO   يحيي الافريقي

 (¬)
 علي بن المديني قال: رايت يحيي ضعف يحيي الافريقي.

  AUTO   يحيي بن عبد الله

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن عبد الله يروي عن ابيه، عن ابي هريرة، ليس بشء.

  AUTO   يوسف بن ابي ذرة

 (¬)
 روي عنه انس بن عياض، قال: لا شء.

  AUTO   يزيد بن ابي زياد

 (¬)
 قال: وسءل عن يزيد بن ابي زياد، فقال: ليس بذاك.

  AUTO   يزيد بن ابراهيم

 (¬) 
 علي قال: قال يحيي: يزيد بن ابراهيم، عن قتادة، ليس بذاك.

  AUTO   يعلي ابو امية بن يعلي

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي يقول: يعلي ابو امية بن يعلي ليس حديثه بشء، وقال مرة اخري: ضعيف.

  AUTO   يوسف بن خالد السمتي

 (¬)
 كذاب.

  AUTO   يزيد بن عطاء

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: يزيد بن عطاء ضعيف الحديث، وهو مولي ابي عوانة.
 وقال مرة اخري: ليس بشء.

  AUTO   يحيي بن ابي انيسة

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: يحيي بن ابي انيسة ضعيف، وهو اخو زيد بن ابي انيسة.

  AUTO   يحيي الجابر

 (¬) 
 قال: وسمعته يقول: يحيي الجابر لا شء.

  AUTO   يحيي الشحام

 (¬)
 قال: وذكر يحيي الشحام، فقال: نعرف وننكر.

  AUTO   يحيي بن مسلم

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: يحيي بن مسلم، ليس حديثه بشء، روي عنه عبد الله بن داود، وروي عن زيد بن وهب.
 علي قال: سالت [ .......... ] (¬).

  AUTO   يحيي بن عيسي

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: يحيي بن عيسي الرملي، ليس حديثه بشء.

  AUTO   يحيي البكاء

 (¬) 
 قال: وسمعته يقول: يحيي البكاء ليس بذاك.
 قال: حدثنا عبيد الله بن عمر قال: لم يكن يحيي بن سعيد يرضي يحيي البكاء.

  AUTO   يزيد الرشك

 (¬)
 قال: وسءل عن يزيد الرشك، فقال: ضعيف، قال: وحدثنا يحيي بن معين قال: كان ابن علية يضعف يزيد الرشك.
 * * *



  AUTO   باب الكني والالقاب

  AUTO   ابو المغيرة القواس

 (¬)
 علي بن المديني قال: قال يحيي: كان التيمي سيء الراي في عبد الله بن شقيق، قال: قلت له: فابو المغيرة القواس؟ قال: كان شرا عنده منه.
 قال يحيي: ولم ار احدا عرف ابا المغيرة غيره.

  AUTO   ابو شهاب الحناط

 (¬)
 علي قال: سمعت يحيي يقول: لم يكن ابو شهاب الحناط بالحافظ، ولم يرض يحيي امره (¬).

  AUTO   ابو واقد الليثي

 (¬)
 علي قال: سمعت عبد الرحمن قال: اخبرني وهيب قال: قدم علينا ابو واقد الليثي يعد (¬) صالح بن محمد بن زاءدة، قال: فسمعته يحدث قال: فلو شءت ان اكتب عندكم، قال: فتركه.



  AUTO   ابن ابي المهدي سعيد بن سنان الحمصي

 (¬)
 محمد بن نصر قال: قال محمد بن يوسف: سالت احمد بن حنبل، عن ابن ابي المهدي سعيد بن سنان الحمصي؟ ، فقال: احاديثه منكرات، كلها يروي لابن عمر اشياء لم يروها احد من اصحابه.

  AUTO   ابو هلال الراسبي

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن ابي هلال الراسبي؟ ، فقال: ليس بصاحب كتاب وهو ضعيف الحديث.

  AUTO   ابن ابي حرملة

 (¬)
 ابن المديني قال: قلت ليحيي: ما رايت ابن ابي حرملة، لو شءت ان القنه اشياء، فقلت: كان يلقن، قال: نعم.

  AUTO   ابو واقد

 (¬)
 قال ابن ابي خيثمة: وسءل يحيي بن معين، عن واقد الذي روي عنه وهب؟ ، فقال: ضعيف، قال: وسءل عن حديث وهب (¬)، قال: حدتني ابو واقد قال: حدثني ابو اروي، قال: ضعيف.

  AUTO   ابن انيس بن ابي يحيي

 (¬) 
 قال : وسمعته يقول: ابن انيس بن ابي يحيي لا يكتب حديثه.

  AUTO   ابو حمزة

 (¬)
 قال: وسءل عن ابي حمزة الذي روي عنه ابراهيم، قال: اسمه ميمون، كوفي، ضعيف الحديث، وهو الذي حدث عنه حماد بن سلمة، وقد حدث عنه منصور بن المعتمر، قال: حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي حمزة، عن سعيد بن المسيب، فسءل يحيي بن معين، عن حديث منصور عن ابي حمزة؟ ، قال: قال ابو حمزة: ميمون القصاب: ليس بشء.

  AUTO   ابو الغيث

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو الغيث الذي يروي عنه ثور بن زيد ليس بثقة (¬).

  AUTO   ابو الجمل

 (¬)
 قال: حدثنا ايوب بن محمد ابو الجمل، سءل يحيي بن معين، عن ابي الجمل، فقال: اسمه ايوب لا شء.

  AUTO   ابو الوداك

 (¬) 
 قال: وسمعته يقول: ابو الوداك ثقة ما له ولابي هارون (¬).

  AUTO   ابو هارون العبدي

 (¬)
 قال: وسمعت احمد بن حنبل، يقول: لا يكتب حديث ابي هارون العبدي، قال: وقال يحيي: ابو هارون بصري، اسمه: عمارة بن جوين.

  AUTO   ابو الغصن

 (¬)
 قال: وسمعته وسءل عن ابي الغصن؟ ، فقال: ضعيف.

  AUTO   ابو الاعشي العبيدي

 (¬)
 قال: وسءل عن ابي الاعشي العبيدي، عن ابي الاحوص؟ ، فقال: ضعيف لا يعرف.

  AUTO   ابو حمزة

 (¬)
 قال: وسءل عن ابي حمزة الذي روي عن سعيد بن المسيب، وروي عنه منصور بن
 المعتمر؟ فقال: ميمون القصاب ابو حمزة، ليس بشء.
 علي قال: قلت ليحيي: قال لكم ابو حمزة في سماعه نحو مما قال ميمون المراءي؟ (¬)، 
 قال: نعم، وشر من ذاك، قلت: كيف؟ ، قال: قال منه ما سمعت، ومنه ما حفظه بعضنا عن بعض، ومنه ما لم نسمع حدثنا به اصحابنا.
 قال: فقيل ليحيي بن سعيد في سعيد اخي ابي حمزة: ان عبد الرحمن كان يقول: كنت اتيت شيخ بالبصرة، فقال يحيي: ايش اقول كانه يضعفه، قال: وسمعته يقول: ابو حمزة الثمالي (¬)، ليس حديثه بشء.

  AUTO   ابو حمزة الثمالي

 (¬)
 الحسين قال: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو حمزة الثمالي.
 قال الحميدي: ابو حمزة فيه ضعف، وكان وكيع اذا حدث عنه قال: حدثنا ثابت بن ابي صفية.

  AUTO   ابو ظلال

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين، عن ابي ظلال ما اسمه؟ ، فقال: هلال، وسءل عنه فقال: لا شء.

  AUTO   ابو دراس

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: ابو دارس صاحب الجوز ضعيف الحديث.

  AUTO   ابو خلف موسي بن خلف

 (¬) 
 قال: وسمعته يقول: وسءل عن ابي خلف موسي بن خلف؟ قال: روي عنه عفان
 ضعيف.

  AUTO   ابو معاذ

 (¬)
 قال: وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو معاذ الذي روي عنه الثوري عن الحسن
 اسمه: سليمان بن ارقم وليس بشء.

  AUTO   عليلة بن بدر

 (¬)
 قال ابن ابي خيثمة: وسمعت يحيي بن معين يقول: عليلة بن بدر ليس حديثه بشء، وهو الربيع بن بدر.

  AUTO   ابو الربيع السمان

 (¬) 
 قال: وسمعته يقول: ابو الربيع السمان، ليس حديثه بشء ضعيف.

  AUTO   ابو حفص

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: ابو حفص، ليس حديثه بشء.

  AUTO   ابو بكر بن ابي الاسود

 (¬)
 قال: وكان سيء الراي في ابي بكر ابن ابي الاسود بن اخت عبد الرحمن بن مهدي، وهو عبد الله بن محمد (¬) بن حميد بن اسود بن ابي الاسود.

  AUTO   ابو عبد الله محمد بن كثير

 (¬)
 قال: ولا تكتبوا عن ابي عبد الله محمد بن كثير اخي سليمان بن كثير العبدي.

  AUTO   ابن عاءشة

 (¬)
 قال: وسمعته، وقال له انسان: ان ابن عاءشة، فسر: لعن الله من غير منار الارض، 
 انهم العلماء يفسدهم السلطان فيتغيرون، فقال: قبحه الله قد كنت اري انه يحسن شيءا، منار الارض حدودها. علي قال: قال يحيي: كان شعبة ينكر ان ظبيان سمع سلمان.

  AUTO   ابو صادق

 (¬)
 ابن ابي خيثمة قال: حدثنا خالد بن خداش، حدثنا ابو بكر بن شعيب، عن ابيه قال: رايت ابا صادق صلي في قطيفة.
 قال: فقال له رجل: ما يقول في عثمان؟ قال: اني لاشنوه.

  AUTO   ابو حمزة القصاب

 (¬)
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: ابو حمزة القصاب لا يكتب حديثه وهو ميمون الاعور.

  AUTO   ابو العلاء

 (¬)
 قال: وسءل عن حديث يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اصبع بن زيد، عن ابي العلاء،
 عن ابي امامة، قال: لبس عمر ثوبا جيدا فكتب علي ابي العلاء بخطه ليس بشء.

  AUTO   ابو الزاهرية

 (¬)
 قال: وسءل عن ابي الزاهرية روي عنه اصبع بن زيد فقال: لا شء.

  AUTO   ابو عبد الله البكري

 (¬)
 قال: وسءل عن ابي عبد الله البكري، روي عنه هشيم بن بشير؟ ، فقال: لا ندري 
 من ابو عبد الله.

  AUTO   ابو جناب الكلبي

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: ابو جناب الكلبي ضعيف الحديث.

  AUTO   ابن ثوبان

 (¬)
 قال: وسءل عن ابن ثوبان روي عنه الوليد بن مسلم؟ ، فقال: لا شء.

  AUTO   ابو سفيان السروجي

 (¬)
 قال: وقال ابو سفيان السروجي عبد الرحيم بن مطرف ابن عم وكيع يكره الحديث،
 عن ابي عبدالله العدوي.

  AUTO   ابو معاذ

 (¬)
 قال: وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو معاذ الذي روي عنه سفيان الثوري، عن
 الحسن اسمه سليمان بن ارقم ليس بشء.

  AUTO   ابو مالك النخعي

 (¬) 
 قال: وسمعت يحيي يقول: ابو مالك النخعي ليس حديثه بشء.
 وابو مالك النخعي: ضعيف الحديث.

  AUTO   ابو عقيل

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: ابو عقيل صاحب بهية ليس حديثه بشء.

  AUTO   ابو قيس الدمشقي

 (¬)
 قال: وسمعته يقول: ابو قيس الدمشقي، ليس بشء، روي عنه ابو معاوية.

  AUTO   ابن ابي لبيبة

 (¬) 
 قال: وسمعته يقول: ابن ابي لبيبة الذي يروي عنه، وكيع ليس بشء.
 قال: وابن ابي لبيبة ليس حديثه بشء.

  AUTO   ابو ايوب الافريقي

 (¬)
 قال ابو حاتم الرازي: ابو ايوب الافريقي، يقال له: عبد الله بن علي، روي عنه ابن ابي زاءدة، ليس بالمتين.

  AUTO   ابو شيبة

 (¬)
 قال: وابو شيبة ابراهيم بن عثمان جد ابي بكر بن ابي شيبة ضعيف الحديث.

  AUTO   ابو بكر الداهري

 (¬)
 قال: وابو بكر الداهري عبد الله بن حكيم ضعيف الحديث.

  AUTO   وابو اسراءيل الملاءي

 (¬)
 حسن الحديث لا يحتج به، في حديثه اوهام.

  AUTO   وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني

 (¬)
 ضعيف الحديث وقاع.



  AUTO   وابو فرة الجزري الزهاوي

 (¬)
 يكتب حديثه ولا يحتج به.

  AUTO   وابو مالك الجنبي

 (¬)
 عمرو بن هاشم لين الحديث.

  AUTO   والاجلح يحيي بن عبد الله بن حجية الكندي

 (¬)
 يكتب حديثه، ولا يحتج به.

  AUTO   ابو عاتكة البصري

 (¬)
 صاحب انس، ضعيفي الحديث.

  AUTO   وابو سمعان

 (¬)
 ضعيف الحديث.

  AUTO   ابو قتادة الحراني

 (¬)
 وقيل لابي حاتم: ما تقول في ابي قتادة الحراني، وفيما روي انه دفع اليه حديث ابي 
 نعيم، عن مسعر، فقراه حتي بلغ موضع شك فيه ابو نعيم، فقال: ما هذا؟ ، فقال ابو حاتم: ذهب حديثه.

  AUTO   وابو حمزة الثمالي

 (¬)
 قال: وابو حمزة الثمالي، ثابت بن ابي صفية، يكتب حديثه ولا يحتج به.
 قال: وابو حمزة الثمالي ليس بشء.

  AUTO   وابو الاسباط الحارثي

 (¬)
 صاحب يحيي بن ابي كثير الذي يحدث [عنه] (¬)، حاتم بن اسماعيل ضعيف
 الحديث.

  AUTO   وابو ادم سليمان بن زيد

 (¬)
 مولي عبد الله بن ابي اوفي ليس بالقوي.

  AUTO   وغندر بن محمد بن جعفر

 (¬)
 ثقة في شعبة، ويكتب حديثه عن غيره، ولا يحتج به.

  AUTO   عمر بن قيس

 (¬)
 قال: حدثني يونس بن حبيب العجلي الاصبهاني، حدثنا ابو داود الطيالسي قال: كنا عند عمر بن قيس سندل بمكة، فحدثنا، عن عطاء، عن ابن عباس، عن اسامة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ربا الا في نسيءة".



 قال ابو داود: فقلت انا: حدثنا فلان عن ابي الجوزاء: ان ابن عباس رجع عن الصرف، فقال: انظروا الي هذا احدثه عمن جعلتي جعل بين الركن والمقام مراعه، وتحدثني عن ابي الجوزاء، وابي اللوز، وابي الفستق (¬).

  AUTO   وابو عرنة موسي بن محمد بن مسكر

 (¬)
 ضعيف الحديث، كان قاضي المدينة.

  AUTO   ابو بكر بن نافع

 (¬)
 قال يحيي بن معين: ابو بكر بن نافع ليس بشء.

  AUTO   وابو بكر بن ابي سبرة

 (¬)
 الذي يقال له: السبري، ليس حديثه بشء، وهو مديني مات ببغداد.

  AUTO   ابن كاسب

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابو البختري

 (¬)
 كان خبيثا، وكان يحدث عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وعن ثور بن زيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ، وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي قالوا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمير يقترض قال: "لا باس".
 وقال مرة: ابو البختري يضع الحديث، يعني القاضي، وقال مرة: كان ياخذ ثلاثا فيتذاكر عامة الليل يضع الحديث.



  AUTO   ابن زبالة

 (¬)
 قال: وابن زبالة المديني ليس بثقة، كان يسرق الحديث.

  AUTO   وابو جابر البياضي

 (¬)
 كذاب.
 قال ابن المديني: قال ليحيي: سالت مالك بن انس، عن ابي جابر البياضي، فقال: لم يكن يرضاه.

  AUTO   ابن ابي خيثم بن عراك بن مالك

 (¬)
 قال ابن معين: وكان ابن ابي خيثم بن عراك بن مالك يصيح به الناس ياذا كلامين،
 وكان لا يكتب عنه.

  AUTO   وابو اويس

 (¬)
 صدوق وليس بحجة.

  AUTO   وابو الحويرث

 (¬)
 ليس يحتج بحديثه.



  AUTO   والبكاءي

 (¬)
 ليس بشء، وقد كتبت عنه المغازي.

  AUTO   وابو الحفص العبدي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   والكلبي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابو مريم الكوفي

 (¬)
 ليس بشء. وابو مريم، اسمه: عبد الغفار بن القاسم، وليس بشء.

  AUTO   وابو مخنف

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   والوقاصي

 (¬)
 ليس بشء، وهو عثمان بن عبد الرحمن.

  AUTO   وابن ابي روق

 (¬)
 قد رايته وليس بثقة.

  AUTO   ابن هارون بن عنترة

 (¬)
 كذاب، وهارون بن عنترة كنيته: ابو عمرو.

  AUTO   وابو سفيان السعدي

 (¬)



  CHECK   وابو كامل محمد بن طلحة

 اسمه طريف وهو ضعيف، روي عنه شريك، وابو معاوية ومروان الفزاري.

  AUTO   وابو يحيي القتات

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   وابو هاني مولي الشعبي

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   والوصافي

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   محمد بن طلحة

 (¬)
 [قال] (¬) ابو كامل: محمد بن طلحة ليس بشء.

   وابو كامل (¬) محمد بن طلحة
 ليس بشء.



  AUTO   وابو بردة

 (¬)
 الذي يحدث عنه محمد بن الصلت، او قال: يحدث محمد بن الصلت ليس حديثه بشء، وليس هو من ولد ابي موسي.
 وابو بردة الذي يروي عنه احمد بن يونس، ضعيف.
 وابو بردة الذي يروي عنه القواريري، ضعيف.

  AUTO   وابو يحيي التيمي

 (¬)
 اسمه اسماعيل بن ابراهيم، وهو كوفي، يروي عنه ابو الجارود زياد بن المنذر، وليس بثقة.

  AUTO   وابو الجارود زياد بن المنذر

 (¬)
 كذاب خبيث، يروي عنه الفزاري (¬).

  AUTO   وابو داود النخعي

 (¬) 
 اسمه: سليمان بن عمرو، كان رجل سوء كذابا.

  AUTO   وابو الفيض سالم

 (¬)
 ليس حديثه بشء، روي عنه ابن ادريس.

  AUTO   وابو قيس

 (¬)
 الذي روي عنه ابو معاوية، ليس حديثه بشء.

  AUTO   وابو سعد البقال

 (¬)
 هو سعيد بن المرزبان، حبان بن علي (¬) ليس حديثه بشء.

  AUTO   وابو عقيل

 (¬)
 اسمه: يحيي بن المتوكل، ليس حديثه بشء.

  AUTO   وابو بكر الهذلي

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابو امية بن يعلي

 (¬) 
 ليس بشء.

  AUTO   وابو جزي

 (¬)
 ليس بشء، وهو نصر بن راشد.

  AUTO   مولي ابي عوانة

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابو سهل محمد بن عمرو الانصاري

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   وابو هرمز

 (¬)
 الذي يروي عن انس بن مالك ضعيف.

  AUTO   المزني

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابو عامر الخزاز

 (¬) 
 ضعيف.

  AUTO   وابو عبيدة الناجي

 (¬)
 ضعيف.

  AUTO   وابو سفيان الصواف

 (¬)
 كان كذابا، وكان يقال له ابن رواحة.

  AUTO   وابو حتروش سلمة بن هزال

 (¬)
 بصري، وليس بشء.

  AUTO   وابو بحر البكراوي

 (¬)
 ضعيف الحديث.



  AUTO   وابو هارون العبدي

 (¬)
 ليس بثقة. قال ابن المديني: قيل لابن عون ما تقول في ابي هارون العبدي؟ ، قال:
 تركه عندنا شعبة.

  AUTO   ابو المتوكل الناجي

 (¬)

  AUTO   وابو الصديق الناجي

 (¬)
 ليس حديثهما بشء.
 في حديثه ضعف.

  AUTO   وابو قدامة

 (¬)
 في حديثه ضعف.

  AUTO   ابو سفيان

 (¬)
 قال: وحديث ابي سفيان عن جابر انما هي صحيفة.

  AUTO   وابو هدبة

 (¬) 
 وابو هدبة قدم فاجتمع عليه الخلق، فقالوا له: اخرج رجلك.
 قال العباس: قيل ليحيي: لم قالوا له ذلك؟ ، قال: كانوا يخافون ان تكون رجله رجل حمار فيكون شيطانا.

  AUTO   وابو السري

 (¬)
 اسمه ثابت، كان ابن ادريس لا يرضاه، وكان يحيي بن سعيد لا يروي عنه.

  AUTO   ابو سعد الصغاني

 (¬)
 ليس بشء.

  AUTO   وابو علقمة

 (¬)
 ليس بشء، كان يكون في المسجد الجامع لا يفارقه، وليس هو ابا علقمة الفروي.

  AUTO   وابو الجنيد الضرير

 (¬)
 ليس بثقة.

  AUTO   وابو يوسف المديني

 (¬)
 شيخ كان يحدث عن هشام بن عروة، ليس بثقة.

  AUTO   والحبطي

 (¬) 
 الذي كان جار الشهبي ليس بشء.

  AUTO   ابو الاشهب الكوفي

 (¬)
 ضعيف الحديث، روي عنه يزيد بن هارون، ومحمد بن سالم الواسطي.

  AUTO   وابو فروة الجزري

 (¬)
 اسمه يزيد بن سنان، وقد روي عنه الكوفيون، وليس بثقة.

  AUTO   وابو بكر الداهري

 (¬)
 الذي يحدث عنه عمرو بن عون الواسطي ليس حديثه بشء.

  AUTO   والافريقي عبد الرحمن بن يزيد بن انعم

 (¬)
 فيه ضعف. قال: وهو احب الي من ابي بكر بن ابي مريم الغساني.

  AUTO   وابو الغطريف الجزري

 (¬)
 ليس حديثه بشء.

  AUTO   وابو همدان

 (¬)
 كذاب، ومنزله هيت.



  CHECK   الواقدي

   الواقدي (¬)
 قال: والواقدي ليس بشء.

  AUTO   وابو ادم

 (¬)
 ليس بثقة.

  AUTO   ابو جابر البياضي

 (¬)
 قال ابن اسماعيل: عن ابي الاسود، عن يحيي قال: سالت مالكا عن ابي جابر البياضي، فقال: لم يكن يرضاه وهو محمد بن عبد الرحمن.

  AUTO   ابو عمارة

 (¬)
 صاحب الزعفران ليس بشء.

  AUTO   ابو الفيض

 (¬)
 قال ابن المديني: قال يحيي: سمعته يقول: حدثنا ابو الفيض، وكان ممن رمي بيت الله بالمنجنيق.

  AUTO   ابو الزبير

 (¬)
 قال صدقة: سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا ايوب قال: حدثنا ابو الزبير وهو مكي تركه شعبة اصلا.

  AUTO   ابو طالب

 (¬)
 قال ابن المديني: قال يحيي: كان ابو طالب قد تغير، وكان يرمي بالقدر، ثم قال يحيي: بلغني انه تغير.

  AUTO   ابو حمزة

 (¬)
 قال: وقلت لحيي: قال لكم ابو حمزة في سماعه نحوا مما قال ميمون المراءي؟



 قال: نعم واشد من ذلك. قلت: كيف؟ قال: فيه ما سمعته، ومنه ما حفظه بعضنا
 عن بعض، ومنه ما لم نسمع حدثنا به اصحابنا.

  AUTO   ابو داود الاعمي

 (¬)
 ابن حنبل: حدثنا يزيد، اخبرنا همام قال: دخل ابو داود الاعمي علي قتادة، قال:
 فقال له بعض القوم: ان هذا يزعم انه لقي ثمانية عشر بدريا.
 قال: فقال: هذا كان ساءلا قبل الجارف لا يعرض في شء من هذا، فوالله ما حدثنا الحسن عن بدري واحد مشافهة، ولا سعيد بن المسيب الا عن سعد بن مالك.
 * * *



  AUTO   باب فيه ذكر من رموه، بانه من اهل البدع واصحاب الاهواء

  AUTO   ابن ابي نجيح

 (¬)
 حدثني ابو علي، عن العباس، عن يحيي بن معين قال: كان ابن ابي نجيح ثقة، وكان يرمي بالقدر، قال الكرابيسي: هو ممن يقول بالقدر.
 قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان ابن ابي نجيح معتزليا، قال: وكان من رءوس الدعاة. قال الشافعي: حدثنا ابن علية فال: قدمت مكة فغلبتنا المعتزلة علي ابن ابي نجيح.

  AUTO   سيف بن سليمان

 (¬)

  AUTO   وزكريا بن اسحاق

 (¬)
 قال يحيي: سيف بن سليمان وزكريا بن اسحاق قدريان.

  AUTO   ابراهيم بن ابي يحيي

 (¬)
 قال: وكان ابراهيم بن ابي يحيي رافضيا قدريا.

  AUTO   ابن اسحاق

 (¬)
 قال العباس: قال رجل ليحيي: يصح ان ابن اسحاق كان يري القدر؟ ، قال: نعم كان يري القدر.

  AUTO   عبد الحميد بن جعفر

 (¬) 
 قال: وعبد الحميد بن جعفر ثقة، وكان يرمي بالقدر.

  AUTO   عاءذ بن حبيب

 (¬)
 قال: وعاءذ بن حبيب قد سمعت منه، وكان يقال: انه زيدي، وكان مسجده ومسجد عبيد الله بن موسي واحدا، وكان عبيد الله لا يحدث [حتي] (¬) يقوم عاءذ.

  AUTO   وابو الصباح

 (¬)
 مرجء روي عنه سفيان، ومسعر، وهشيم، وهو ثقة.

  AUTO   هشام الدستواءي

 (¬)
 كان ممن يري القدر ولا يدعو اليه، وكان لا يطفء سراجه بالليل، فقالت له امراته: ان هذا السراج يضر بنا، فقال لها: ويحك انك اذا طفءتيه ذكرت ظلمة القبر فلم اتقار.

  AUTO   عمران القطان

 (¬)
 قال: وكان عمران القطان يري راي الخوارج ولم يكن داعية.

  AUTO   عوف

 (¬)
 قال: وكان عوف قدريا.

  AUTO   عباد بن منصور

 (¬)
 وكان عباد بن منصور قدريا.



  AUTO   قرط بن حريث

 (¬)
 قد كتبت عنه، وليس به باس، ولكنه كان قدريا اتيناه الي منزله فقال لنا: نزهوا الله عن هذه المعاصي دعانا الي القدر، فخرجت وكان مولي لباهلة وكان يقوم لرجل من المحدثين حديثه  يعني يخرج منه اللحن.

  AUTO   الفضل الرقاشي

 (¬)
 كان رجل سوء قدري.

  AUTO   والحسن بن ذكوان

 (¬)
 قدري، وكان يحيي بن سعيد القطان يروي عنه، وروي عنه الخفاف وابن المبارك.

  AUTO   ثور بن يزيد

 (¬)
 وكان ازهر الحرازي، واسد بن وداعة، وجماعة يجلسون فيشتمون علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان ثور بن يزيد يكون في ناحية لا يشتمه فيجرون رجله.

  AUTO   يحيي بن حمزة

 (¬)
 كان قاضي دمشق، وكان يرمي بالقدر.

  AUTO   العلاء [بن] الحارث

 (¬)
 قال العباس: وقيل ليحيي العلاء الحارث في حديثه شء؟
 قال: لا، ولكنه كان يري القدر، ومات في ولاية ابي العباس، الي هاهنا عن يحيي بن سعيد.



  AUTO   سعد بن ابرهيم

 ()
 قال محمد بن ادريس الشافعي: سمعت مالك بن انس يقول: قدم غيلان المدينة فتكلم هو وربيعة، وحضرهما سعد بن ابراهيم، والصلت بن زيد حليف قريش، فلما تفرقوا قبل سعد بن ابراهيم مقالة غيلان وصوبها، وقبل الصلت مقالة ربيعة.
 قال المخرمي: قلت لاحمد بن حنبل: مالك لا تروي عن سعد؟ فقال: سعد خير من مالك، سعد لا يسءل عنه.

  AUTO   عبد الله بن ابي لبيد الثقفي

 ()
 قال الحميد: قال ابن عيينة: عبد الله بن ابي لبيد الثقفي، هو عبد الله بن عباد من اهل المدينة، وكان يري القدر.

  AUTO   ابن ابي ذءب

 ()
 وقال محمد بن ادريس: سمعت مالك بن انس يقول: لو برء ابن ابي ذءب من القدر ما كان علي ظهر الارض احد خيرا منه.
 قال داود الاصفهاني في كتابه: علي الكرابيسي في اكفار المتاولين ومن قال بالقدر.

  AUTO   شريك بن عبد الله بن ابي نمر

 ()

  AUTO   وهمام بن يحيي

 ()

  AUTO   والحسن بن واصل

 ()

  AUTO   وهارون الاعور

 ()

  AUTO   وعمر الابح

 ()

  AUTO   وروح بن عطاء بن ابي ميمونة وابنه

 ()



  AUTO   وصالح الناجي

 ()

  AUTO   والاشعث بن سعيد السمان

 ()

  AUTO   وعنبسة بن سعيد القطان

 ()

  AUTO   وطلق

 ()

  AUTO   وعمرو بن مرة

 ()

  AUTO   ومسعر بن كدام

 ()

  AUTO   ومهدي بن هلال

 ()

  AUTO   وعبد الرحمن بن اسحاق

 ()

  AUTO   والمنهال بن السراح

 ()

  AUTO   وعطاء بن سيار

 ()

  AUTO   وابراهيم بن نافع

 ()

  AUTO   وابو هلال الراسبي

 ()

  AUTO   ومحمد بن سليم

 ()

  AUTO   وعثمان بن مقسم اليزني

 ()

  AUTO   ابو الاسود الديلي

 ()
 وقال يعقوب بن شيبة، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن
 عبد الله بن عثمان: اول من تكلم في القدر، ابو الاسود الديلي.

  AUTO   محمد بن اسحاق

 ()

  AUTO   وعمرو بن دينار

 ()
 قال العلاء: عن يحيي بن معين، عن محمد بن اسحاق، وعمرو بين دينار قدريان.

  AUTO   محمد بن اسحاق

 ()
 قال الدوري: قيل ليحيي: يصح ان محمد بن اسحاق كان يري القدر؟ ، قال: نعم.



  AUTO   زكريا بن اسحاق

 ()
 قال العباس: قال يحيي: زكريا بن اسحاق كان يري القدر.

  AUTO   وهب بن منبه

 ()
 قال احمد بن حنبل: كان وهب بن منبه متهم بشء من القدر.

  AUTO   الحسن

 ()
 قال. ايوب: ما اعياني الحسن في شء ما اعياني في القدر حتي خوفته بالسلطان.

  AUTO   قتادة

 ()
 قال يعقوب بن شيبة، عن علي بن ابي هاشم، عن شعبة قال: قال قتادة: الاشياء كلها بقدر ما خلا المعاصي.

  AUTO   عبادة بن صهيب

 ()
 قال الدوري: قال يحيي: كان عباد بن صهيب يري القدر لم اكتب عنه شيءا.

  AUTO   ابن يعمر

 ()
 وروي خلف بن ايوب البلخي، عن محمد بن ابان، عن علقمة بن يزيد، عن عبد الله ابن بريدة انه قال: في حديث جري فيه ذكر ابن يعمر: وكان ابن يعمر اعترض في شء من القدر.

  AUTO   ابن ابي عروبة

 ()
 قال ابن عيينة: قدم علينا ابن ابي عروبة، فخطب بالقدر، فقيل له: فقال: هذا راي
 وراي صاحبي، وراي صاحب صاحبي.

  AUTO   ابان بن يزيد العطار

 ()
 قال الدوري: قال يحيي: كان ابان بن يزيد العطار يرمي بشء من القدر.

  AUTO   عبد الواحد بن زيد

 ()
 قال الدوري: قال يحيي: عبد الواحد بن زيد ليس بشء. قيل للعباس: ما انكر عليه؟ قال: كان قدريا داعية ليس لشء غير ذلك.



  AUTO   الاسود بن شيبان

 ()
 قال المخرمي: قال يحيي بن معين: كان الاسود بن شيبان عابدا، وكان يري القدر.

  AUTO   عمران القصير

 ()
 قال ابن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان عمران القصير يري القدر.

  AUTO   عبد الوارث

 ()
 فال المخرمي: وسمعت القواريري يقول: كان عبد الوراث يري الحديث في القدر تم يقول: ما ارويه الا ردا له.

  AUTO   سفيان بن حبيب

 ()
 قال المخرمي: سمعت القواريري يقول: كان سفيان بن حبيب يري القدر.

  AUTO   ابو عبيدة الناجي

 ()
 قال العلاء عن يحيي بن معين: كان ابو عبيدة الناجي اسمه بكر بن الاسود وكان قدريا.

  AUTO   غندر

 ()
 قال المخرمي: وسمعت القواريري يقول: كان غندر يري القدر.

  AUTO   عامر بن رباح

 ()
 قال ابن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان عامر بن رباح صاحب عربية وكان ثبتا فافسدوه بالقدر.

  AUTO   عطاء بن ابي ميمونة

 ()
 قال العلاء: سمعت احمد بن حنبل يقول: مات عطاء بن ابي ميمونة سنة الطاعون وكان يتهم بالقدر.



  AUTO   الفضل بن يحيي الرقاشي

 ()
 قال العباس: قال يحيي: الفضل بن يحيي الرقاشي، يروي عنه حماد بن زيد، وهو من القدرية من رءساءهم. قال: والفضل بن يزيد الرقاشي يري القدر، ادرك عمر.

  AUTO   سلام بن مسكين

 ()
 قال العباس: قال يحيي: سلام بن مسكين يرمي بشء من القدر.

  AUTO   العباس بن الفضل الانصاري

 ()
 قال المخرمي: قال ابراهيم الهروي: كان العباس بن الفضل الانصاري يري القدر.

  AUTO   مكحول

 ()

  AUTO   والحسن

 ()
 قال يعقوب بن شيبة: قال ابو مسهر: حدثنا هقل بن زياد قال: سمعت الاوزاعي يقول: لا نعلم احدا انتسب الي القدر غير مكحول والحسن ولم يصح ذلك عندنا.

  AUTO   ثور بن يزيد الارخبي

 ()
 قال ابن المديني عن ابن شداد: سمعت وكيعا يقول: كان ثور بن يزيد الارخبي يري القدر. قال: وسالت يحيي بن معين، عن ثور فقال: كان يري القدر.

  AUTO   قتادة

 ()

  AUTO   والدستواءي

 ()

  AUTO   وسعيد

 ()

  AUTO   والحسن

 ()

  AUTO   وثور بن يزيد

 ()

  AUTO   وعثمان بن عطاء

 () 
 قال مكي بن ابراهيم البلخي: كلهم قدريون.

  AUTO   ابو داود مسلم بن عمرو النخعي

 ()
 قال العباس: قال يحيي: ابو داود مسلم بن عمرو النخعي، كان قدريا.

  AUTO   سعد بن عبيدة

 ()
 وروي ابن اسماعيل قال: كان سعد بن عبيدة يري راي الخوارج.

  AUTO   صالح بن ابراهيم الباهلي الدهان

 ()
 وقال: قال موسي بن اسماعيل: ان صالح بن ابراهيم الباهلي الدهان، كنيته ابو نوح
 ويقال: انه من الاباضية. وقال غيره: كنيته ابو الازهر.

  AUTO   عمر بن ابي زاءدة

 ()
 قال ابن المديني: قال يحيي: كان عمر بن ابي زاءدة يري القدر.

  AUTO   ابو الشعثاء

 ()
 قال: وقال يحيي: قال عبد ربه بن راشد: كان ابو الشعثاء يختلف الي جارة لنا اباضية.

  AUTO   عمرو بن عبيد

 ()
 قال الكرابيسي: ومن القدرية عمرو بن عبيد، قال: وقد روي عنه الثوري، وابن عيينة، وهشيم، وابن علية، والناس. قال: وقال ابن عيينة: لم تر عيني مثله، وقد راي التابعين.
 قال: ومنهم الحسن، وقتادة، وسعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، وعوف، وزكريا بن اسحاق، وشبل، وابراهيم بن نافع، والماجشوني.

  AUTO   جابر بن زيد

 ()

  AUTO   وصدقة بن يسار

 ()



  AUTO   وعمران بن حطان

 ()
 قال: وكان جابر بن زيد اباضيا وكذلك صدقة بن بشار، وكذلك عمران بن حطان، قال: وروي عنه ابن سيرين.

  AUTO   ابراهيم بن ابي يحيي

 ()
 قال: وكان ابراهيم بن ابي يحيي سبعيا قدرءا، وكان قبل ذلك اباضيا.

  AUTO   ثور

 ()
 قال: وراي خارجة سفيان الثوري يجء من عند ثور، فقال له: من اين جءت؟
 قال: سلمت علي هذا القدري، فلما مات جعل يحدث عنه، فقال لخارجة: حدثني ذاك القدري.

  AUTO   ابن ابي عروبة

 ()

  AUTO   هشام الدستواءي

 ()
 قال المكي: وكان ابن ابي عروبة، قيل له هشام الدستواءي فقال: كان قدريا.

  AUTO   قتادة

 ()

  AUTO   ابن ابي رواد

 ()

  AUTO   عمر بن ابي ذر

 ()
 قال ابن المديني : قلت ليحيي بن سعيد: ان عبد الرحمن يقول: اترك كل من كان راسا في البدعة يدعو اليها. فقال: كيف يصنع بقتادة؟ وكيف يصنع بابن ابي رواد؟ وعمر بن ابي ذر وعد من هءلاء، ثم قال: ان ترك هذا الضرب ترك ناسا كثيرا.

  AUTO   عدي بن ثابت

 ()
 قال الخشني: ومن السبعة عدي بن ثابت راس فيهم.

  AUTO   وعطية العوفي

 ()

  AUTO   وسماك بن حرب

 ()



  AUTO   ومنذر الثوري

 ()

  AUTO   والربيع بن المنذر

 ()

  AUTO   ومنهال بن عمرو

 ()

  AUTO   ومنصور بن المعتمر

 ()
 قال: ومن المتقدمين:

  AUTO   جابر الجعفي

 ()

  AUTO   وصعصعة بن صولجان

 ()

  AUTO   ورشيد الهجري

 ()

  AUTO   والحارث

 ()

  AUTO   وثعلبة الحماني

 ()

  AUTO   وعلي بن زيد

 ()

  AUTO   وعمار بن ابي عمار

 ()

  AUTO   وعبد الله بن محمد بن عقيل

 ()

  AUTO   ابي هارون العبدي

 ()
 قال ابن المديني: قال يحيي: قال شعبة: كنت اتلقي الركبان ايام الخوارج اسال عن ابي هارون العبدي، فلما قدم رايته، فرايت عنده كتابا فيه اشياء منكرة في علي، فقلت: ما في هذا الكتاب؟ قال: هذا الكتاب حق.

  AUTO   يحيي بن الخزاز

 ()
 قال ابن المديني: قال يحيي: اخبرني شعبة، عن الحكم، قال: كان يحيي بن الخزاز يغلو في حب علي رضوان الله عليه. قال الكسرابيسي: ومن المرجءة:



  AUTO   مسعر بن كدام

 ()
 ويروي عنه ابن عيينة وزعم انه افضل الناس.

  AUTO   وعمر بن ذر

 ()

  AUTO   ومالك بن مغول

 ()

  AUTO   وابراهيم التيمي

 ()

  AUTO   وعمرو بن مرة

 ()

  AUTO   والحسين بن محمد بن علي

 ()

  AUTO   ومحارب بن دثار

 ()

  AUTO   وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي

 ()

  AUTO   وطلق بن حبيب

 ()

  AUTO   علقمة بن مرثد

 ()
 وقال صدقة بن الفضل: علقمة بن مرثد ثقة، لولا شء من الارجاء.

  AUTO   التيمي

 ()
 وقال ابو نعيم: مررت بجوار التيمي فلم اعرض له، وكان مرجءا.

  AUTO   نعيم بن ابي حكيم

 ()
 قال: وكان نعيم بن ابي حكيم مرجءا لم ير سفيان ان يروي عنه.

  AUTO   يونس

 ()
 يحيي بن معين، قال: كان يونس يتبع السلطان وكان مرجءا.
 قال العباس: احسبه يعني يونس بن بكير.

  AUTO   عدي بن ثابت

 ()
 قال: وكان عدي بن ثابت ليس بثقة ولا مامون، وكان يفرط في التشييع. قال ابو حاتم الرازي: ومن المرجءة:



  AUTO   خارجة بن مصعب

 ()

  AUTO   وسلم بن سالم

 ()

  AUTO   وعمر بن قيس الناصر

 ()

  AUTO   وعبد الحميد الحماني 

 ()

  AUTO   وعبد الكريم ابو امية

 ()

  AUTO   ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة

 ()

  AUTO   وابو بكر النهشلي

 ()

  AUTO   وعمرو بن مرة الجملي

 ()

  AUTO   وسالم الافطس

 ()

  AUTO   وعباد بن العوام

 ()

  AUTO   وسعيد بن سالم القداح

 ()

  AUTO   ومسلمة بن علقمة المازني

 ()

  AUTO   وابو الصباح موسي بن كثير

 ()

  AUTO   وعثمان بن غياث الراسبي

 ()

  AUTO   وعبد العزيز بن ابي رواد

 ()

  AUTO   وعبد المجيد بن عبد العزيز

 ()

  AUTO   ويزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد الدالاني، مولي بني اسد

 ()

  AUTO   وعبد الله بن داود الخريبي

 ()



  CHECK   وابو عاصم النبيل

  AUTO   وعلي بن الحسن بن شقيق

 ()
 لا باس به ان سلم من ذلك.

  AUTO   وايوب بن عاءد

 ()

  AUTO   وسالم بن عمرو ابو المنذر البجلي

 ()

  AUTO   والفرات بن خالد الرازي

 ()

  AUTO   والصلت بن بهرام التيمي الكوفي ابو هاشم

 ()

  AUTO   والنضر بن محمد ابو عبد الله المروزي

 ()

  AUTO   وحماد بن قيراط

 ()

  AUTO   وعمرو بن غياث

 ()

  AUTO   وعلي بن الجعد

 ()
 كان ماءلا الي اصحاب الراي.

  (*)  وابو عاصم النبيل ()
 كان مولعا بالراي.

  AUTO   واسحاق بن يوسف الازرق

 ()
 كان يميل الي الراي.



  AUTO   وابو معاوية الفرير

 (¬)
 يري الارجاء.

  AUTO   وشبابة بن سوار

 (¬)

  AUTO   ومسلم النحات

 (¬)

  AUTO   ومحمد بن عبد الله الانصاري

 (¬)
 يميل الي الراي.

  AUTO   وحماد بن ابي سليمان

 (¬)
 يري الارجاء.

  AUTO   وعافية القاضي

 (¬)

  AUTO   وابو بردة

 (¬)
 الذي يحدث عنه محمد بن الصلت وليس من ولد ابي موسي.

  AUTO   وخلاد بن يحيي

 (¬)

  AUTO   وجعفر بن عبد الله النيسابوري

 (¬)



  AUTO   وابو سعد الصغاني

 ()

  AUTO   وقيس بن مسلم

 ()
 كان يبجل ذلك.

  AUTO   وعمر بن المرماح

 ()

  AUTO   ومسعر بن كدام

 ()

  AUTO   وابراهيم بن طهمان

 ()

  AUTO   وعلقمة بن مرثد

 ()

  AUTO   وعاصم بن كليب

 ()

  AUTO   وجواب بن عبيد الله

 ()

  AUTO   وشعيب بن اسحاق

 ()
 الذي يحدث عن سعيد بن ابي عروبة من اصحاب ابي حنيفة.



 قال: ابو حاتم: ومن القدرية.

  AUTO   مهدي بن هلال

 ()

  AUTO   وسعيد بن بشير

 ()
 وروي عنه هشيم.

  AUTO   وعبد الرزاق

 ()

  AUTO   وابن عيينة

 ()

  AUTO   وبقية

 ()

  AUTO   والوليد بن مسلم

 ()

  AUTO   ووكيع

 ()

  AUTO   وابو وكيع

 ()

  AUTO   وحمزة بن يحيي

 ()

  AUTO   وكهمس

 ()

  AUTO   والمنهال

 ()

  AUTO   ويحيي بن بسطام بن حريث

 ()

  AUTO   وابو حمزة العطار اسحاق بن الربيع

 ()
 فيما احسب.

  AUTO   وبكر بن اليشرود الصنعاني

 ()

  AUTO   وقحطبة بن عدانة البصري

 ()

  AUTO   ويحيي بن حمزة

 ()

  AUTO   ويزيد بن واقد

 ()



  AUTO   وبرد بن سنان

 ()

  AUTO   محمد بن راشد

 ()

  AUTO   محمد بن دينار

 ()

  AUTO   صدقة بن عبد الله السمين

 ()

  AUTO   عبد الوارث

 ()

  AUTO   وهمام بن يحيي

 ()
 قال : كانا واقعين في القدر. قال ابو حاتم: وممن كان يذهب الي الاهواء.

  AUTO   ابو عبد الله الجدلي

 ()
 كان من اصحاب المختار.

  AUTO   وابو حسان الاعرج

 ()
 صاحب ابن عباس، كان يري راي الخوارج.

  AUTO   ومحمد بن سعيد الدمشقي

 ()
 صلب في الزندقة.

  AUTO   وصدقة بن بشار

 ()
 من الخوارج من الجزيرة، وكان ثقة.

  AUTO   وبشر بن عمارة

 ()
 يتهم بالتجهم.



  AUTO   ومحمد بن يعلي السلمي الكوفي

 ()
 كان جهميا.

  AUTO   واسماعيل بن علية

 ()
 تكلم بشء من كلام الجهمية، يزعمون ان ابيه حمله علي ذلك ثم تاب ورجع.

  AUTO   وعلي بن الجعد

 ()
 يتهم بالتجهم. قال ابو حاتم: وممن كان يتشيع.

  AUTO   احمد بن الفضل الكوفي

 ()
 وكان من رءوساءهم.

  AUTO   والحارث بن حصيرة

 ()
 وهو من العتق.

  AUTO   والاجلح

  AUTO   وعبد الملك بن اعين

 ()
 من العتق.

  AUTO   وعلي بن هاشم بن البريد

 ()

  AUTO   وجعفر بن سليمان الضبعي

 ()

  AUTO   والعلاء بن صالح

 ()
 من العتق.

  AUTO   وهارون بن سعد

 ()
 كان كثير التشييع.

  AUTO   وموسي بن طريف

 ()



  AUTO   وعبد الملك بن بكير الغنوي

 ()
 من العتق.

  AUTO   ومحمد بن راشد صاحب مكحول

 ()
 رافضي.

  AUTO   وابراهيم بن الحكم بن ظهير

 ()
 كان يترفض.

  AUTO   وفطر بن خليفة

 ()

  AUTO   وخالد بن طهمان

 ()

  AUTO   وعبد الله بن الاجلح

 ()

  AUTO   وسليمان بن معاذ

 ()

  AUTO   وعلي بن زيد

 ()

  AUTO   وسعادة الحماني

 (*)

  AUTO   وعلي بن ثابت الدهان الكوفي

 ()

  AUTO   وابان بن تغلب

 (* *)

  AUTO   ويزيد بن ابي زياد

 ()

  AUTO   والعلاء بن العباس

 ()



  AUTO   ومنصور بن ابي الاسود

 ()

  AUTO   ومخول بن ابراهيم بن راشد

 ()

  AUTO   واسماعيل بن ابان الوراق

 ()

  AUTO   وسالم بن ابي العلاء المرادي

 ()

  AUTO   وعلي بن غراب

 ()

  AUTO   ومحمد بن فضيل

 ()

  AUTO   وعبد الرزاق بن همام

 ()

  AUTO   وابو الجويرية

 ()
 مطرف قال: مات ابو الجويرية بالمدينة، وكان مرجءا مبتدعا، فلم يصل عليه مالك ولا احد ممن كان معه.

  AUTO   ثوير

 ()
 شبابة عن يونس بن ابي اسحاق قال: كان ثوير رافضيا.
 * * *



  AUTO   باب ذكر المدلسين، وما قيل في التدليس

 قال الكرابيسي: كان من المشهورين بالتدليس بالكوفة: ابو اسحاق، والحكم، ومغيرة، والاعمش والثوري.
 وبالبصرة: قتادة، وبغيرهما: هشيم وابن عيينة واسحاق.
 قال ابو حاتم الرازي: الزهري احب الي من الاعمش، وكلاهما يحتج بحديثه فيما لم يدلسا.
 قال: وسليمان التيمي يدلس احيانا، ومبارك بن فضالة: يدلس.
 قال: وكان قتادة يدلس.
 قال: واحسب حميد الطويل كان يدلس، عن انس بعض ما سمعه من ثابت وغيره.
 قال: وكان ابن ابي نجيح، وححاج بن ارطاة، وحميد الطويل يدلسون، قال: وكان ابن ابي نجيح يدلس عن مجاهد.
 محمد بن نصر قال: سمعت احمد بن عاصم يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: دلس ابو هريرة، ودلس ابن عمر.
 قلت له: ما كان يدلس ابن عمر؟ قال: حيث قال لابي هريرة: لقد فرطنا في قراريط، ثم قال ابن عمر بعد ذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابو حاتم: وكان يحيي بن ابي كثير يدلس، وكان الاعمش والثوري وابو اسحاق السبيعي يدلسون.
 محمد بن نصر قال: سمعت احمد بن عاصم يقول: قال يزيد بن هارون هشيم راس المدلسين.
 علي بن المديني قال: سمعت عبد الرحمن يقول: قال شبية: حدثني رجل عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم بكذا ثم قال: ما سرني اني قلت. قال منصور: وان الدنيا كلها لي، يعني التدليس.
 محمد بن نصر قال: سمعت احمد بن عاصم، يقول: سمعت سنان الخفاف يحدث علي بن المديني قال: قال رجل لشريك، يا ابا عبد الله ما تري في التدليس؟ ، قال: وما التدليس؟ ، قال: ان الرجل يسمع من الاعمش، ثم سمع منك عن الاعمش حديثا فيقول: الاعمش ويرسله، قال: اليس يوهم صاحبه انه سمعه من الاعمش؟ ، قال: نعم، قال: هيهات دون ذلك جزاء الحلاقيم.



 ابن ابي خيثمة، قال: حدثنا احمد بن محمد الصفار قال: سمعت يزيد بن زريع وسءل عن التدليس؟ فقال: التدليس كذب.
 ابو حاتم الرازي قال: سمعت ابا نعيم، يقول: سمعت شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان ادلس (¬).

 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله اجمعين
 وهو حسبنا ونعم الوكيل (¬)

 EDITOR
Endnotes



 (¬) اطراف الحديث عند:
ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
ابن الجوزي في الموضوعات (/ ).
ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ، ، / ).
القرطبي في التفسير (/ ، / ).
المتقي الهندي في كنز العمال ().
التبريزي في مشكاة المصابيح ().
البغدادي في شرف اصحاب الحديث (/ . ، ).
ابن الجوزي في زاد المسير (/ ).



 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، هو امام النحو، ابو العباس، محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري، النحوي الاخباري، صاحب "الكامل".
انظر ترجمته في:
طبقات النحويين واللغويين (، )، الفهرست المقاله الثانية: الفن الاول، تاريخ بغداد (/ ، )، المنتظم (/   )، لسان الميزان (/ : )، البداية والنهاية (/ : )، البلغة في تاريخ اءمة اللغة (، )، طبقات القراء لابن الجزري (/ )، طبقات المفسرين (/ ، )، شذرات الذهب (/ ، )، انباه الرواة (/ )، وفيات الاعيان (/ ، )، عبر الذهبي (/ ، )، الوافي بالوفيات (/ ، ، ).
 (¬) قلت: جاء بسير اعلام النبلاء: يزيد بن محمد المهلبي، وليس كما جاء هنا، وعن الاصمعي، وليس عن شعبة.
 (¬) لم اقف علي محمد بن يزيد المهلبي في تلاميذ شعبة ولا اقرانه ولا في مشايخ المبرد، بل قد يكون هو المبرد نفسه، والله اعلم.
 (¬) هو لا يخفي علي احد، فهو: ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد مولي الاشاقر، واسطي الاصل بصري الدار، راي الحسن، ومحمد بن سيرين، وسمع قتادة، ويونس بن عبيد، وايوب، وخالد الحذاء، وعبد الملك بن عمير، وابا اسحاق السبيعي، وطلحة بن مصرف وخلقا غيرهم.
انظر ترجمته في:
تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ ()، تهذيب التهذيب (/ )، ابن سعد (/ )، عبر الذهبي (/ )، رجال ابن حبان ()، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ خليفة (، )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ ، )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ ، )، حلية الاولياء (/ ، )، تهذيب الاسماء واللغات (/ ، ، )، تاريخ الاسلام (/ ، )، شذرات الذهب (/ ).
 (¬) ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء قول شعبة بمعناه، فقال المبرد: حدثنا يزيد بن محمد المهلبي، حدثني الاصمعي، سمعت شعبة يقول؛ ما اعلم احدا فتش الحديث كتفتيشي، ووقفت علي ان ثلاثة ارباعه كذب. قلت: لم اقف علي يزيد بن محمد المهلبي ايضا.



 (¬) ابو عزيز الصغاني: لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوري ابو سهل، ترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، روي عن ابيه، وعكرمة بن عمار، وحرب بن شداد، وسليمان بن المغيرة، وشعبة، وحماد بن سلمة، وابان العطار، وعبد العزيز القسملي، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي، والمستمر بن الريان، وسليم بن حيان، وحرب ابن ابي العالية وغيرهم. وروي عنه : ابنه عبد الوارث، واحمد، واسحاق، وعلي، ويحيي، وابو خيثمة، واسحاق بن منصور الكوسج وغيرهم.
قال ابو احمد: صدوق صالح الحديث. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ست او سبع وماءتين، وقال ابنه عبد الوارث وغيره: مات سنة سبع. قال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله، وقال الحاكم: ثقة مامون وقال ابن قانع: ثقة يخطء ونقل ابن خلفون توثيقه عن ابن نمير، وقال علي بن المديني: عبد الصمد ثبت في شعبة. وقال ابو حاتم: صدوق.
انظر ترجمته في:
تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال ()، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الكاشف (/ )، طبقات الحفاظ ().
 (¬) ابو جزي: هو نصر بن طريف ابو جزي القصاب الباهلي، وفي اللسان: جزي بفتح فكسر، روي عن قتادة، وحماد بن ابي سليمان، وفي المغني للذهبي: ابو جزء، قال ابن المبارك: كان قدريا، وقال احمد: لا يكتب حديثه، وقال النساءي وغيره: متروك وضعفه العجلي، وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال الخليلي في الارشاد: ضعفوه، لسان الميزان (/ )، المغني (/ )
ذكره ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ : )، وقال: ولابي جزي غير ما ذكرت من الحديث من المناكير وغيره، وربما يحدث باحاديث يشارك فيها الثقات، الا ان الغالب علي رواياته انه يروي ما ليس محفوظا وينفرد عن الثقات بمناكير، وهو بين الضعف وقد اجمعوا علي ضعفه.
قلت: وقد ساق فيه عديدا من اقوال العلماء التي ترجح ضعفه فلتراجع من الكامل.
 (¬) جاء بالكامل معني هذه القصة في ترجمته (/ : ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) نصر بن علي الجهضمي: ان كان الكبير فقد ترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، )، الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، وغيرهم.
وهو جد علي بن نصر بن علي، الامام الثقة الحافظ، روي عن جده لامه اشعث بن عبد الله الحداني، والنضر بن شيبان، وعبد الله بن غالب الحداني.
وعنه: ابنه علي، ووكيع، وعبد الله بن موسي، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الصمد وجماعة. مات ايام شعبة.
وثقه ابن حبان، وقال: مات في خلافة ابي جعفر، وان كان الصغير فترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، )، وهو: نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الازدي الجهضمي ابو عمرو البصري الصغير حفيد الكبير، روي عن جمع كثير.
قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه، فقال: ما به باس ورضيته.
قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن نصر بن علي، وابي حفص الصيرفي، فقال: نصر احب الي واوثق واحفظ من ابي حفص، قلت: فما تقول في نصر؟ قال: ثقة. قال النساءي، وابن خراش: ثقة.
وقال عبيد الله بن محمد الفرهياني: نصر من نبلاء الناس. وقال الحسيني بن ادريس الانصاري: سءل محمد بن علي النيسابوري، عن نصر بن علي فقال: حجة.
رفض القضاء ودعا الله ان يقبضه فنام فمات سنة احدي وخمسين. وقال البخاري: مات في ربيع الاخر سنة خمسين وماءتين.
 (¬) بالمخطوط بشر بن عمرو، وفي تهذيب التهذيب (/ )، "بشر بن عمر" وايضا في سير اعلام النبلاء (/ )، "بشر بن عمر" وايضا في الكامل (/ )، "بشر بن عمر". وهو الامام الثبت الحافظ: ابو محمد الزهراني البصري، سمع عكرمة بن عمار، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن محمد العمري، وهمام بن يحيي، وابان بن يزيد وجماعة.
وعنه: اسحاق بن راهويه، ونصر بن علي، والحسن الخلال، وزيد بن اخرم، والفلاس، وابو موسي وجماعة.
قال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن سعد: توفي بالبصرة سنة ()، وكان ثقة، وقال ابن حبان في الثقات: مات ليلة الاحد في اخر سنة ست او اول سنة سبع قال: وقد قيل: سنة تسع. وقال العجلي: بصري ثقة، وقال الحاكم: ثقة مامون.
انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، وطبقاته ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: زياد بن ميمون الثقفي الفاكهي، ويقال له: زياد ابو عمار البصري، وزياد بن ابي عمار، وزياد بن ابي حسان ترجمته في:
الكامل للضعفاء (/ )، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، =



= قال ابن عدي في الكامل: حدثنا احمد بن علي المداءني، حدثنا الليث بن عبدة: سمعت يحيي ابن معين يقول: زياد بن ميمون ابو عمار ليس بشء.
وقال : حدثنا حماد، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني احمد الدورقي: سمعت ابا داود قال: اتينا زياد بررميمون فسمعته يقول: استغفر الله وضعت هذه الاحاديث.
وساق الشيخ اقوالا كثيرة في ترجمته لزياد بن ميمون في الكامل (/ ، )، وقال معقبا: ولزياد ابي عمار غير ما ذكرت من الحديث عن انس، ولا اعرف له عن غير انس، واحاديثه مقدار ما يرويه لا يتابعه احد عليه.
 (¬) ذكره ابن علي فقال: حدثنا محمد بن يحيي بن ادم. بمصر، حدثنا محمد بن زياد المكي، حدثنا نصر بن علي اخبرني بشر بن عمر، قال: سالت زياد بن ميمون ابو عمار، عن حديث رواه عن انس، فقال: ويحكم احسبوني كنت يهوديا او نصرانيا او مجوسيا، رجعت عما كنت احدث عن انس لم اسمع من انس شيءا.
قلت: وليس في السند "واو العطف" بين رجال السند واظن انها زيادة بالمخطوط والله اعلم.
 (¬) بياض في المخطوط وبعده كلمة "السباري" ولم اقف علي هذا البياض واحتملت لهذه الكلمة عديد من الاحتمالات ولم اقف عليها فالله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه في تلاميذ عبد الصمد.
 (¬) هو: عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوري ابو عبيدة البصري احد الاعلام روي عن عبد العزيز بن صهيب، وشعيب بن الحبحاب، وابي التياح، ويحيي بن اسحاق الحضرمي، وسعيد بن جمهان، وايوب السختياني، وايوب بن موسي، والجعد بن عثمان، وداود ابن ابي هند وخالد الحذاء، وحسين المعلم، وسعيد الجريري وخلق كثير.
وعنه: الثوري وهو اكبر منه وابنه عبد الصمد، وعفان بن مسلم، ومعلي بن منصور، وابو مسلمة، ومسدد وعارم، ومعمر المعقد، وعبد الرحمن بن المبارك العيش وخلق غيرهم. قال النساءي: ثقة ثبت. قال ابن سعد: كان ثقة حجة.
قال عثمان الدارمي عن ابن معين: هو مثل حماد بن زيد في ايوب، قلت: فالثقفي احب اليك او عبد الوارث؟ قال: عبد الوارث. قلت: فابن علية احب اليك في ايوب او عبد الوارث؟ قال: عبد الوارث. وقال ابو عمر الجرمي: ما رايت فقيها افصح منه الا حماد بن سلمة.
وقال الموصلي، ابو علي: قلما جلسنا الي حماد بن زيد الا نهانا عن عبد الوارث، وجعفر بن سليمان. وقال البخاري: قال عبد الصمد: انه لمكذوب علي ابي، وما سمعت منه يقول قط في القدر، وكلام عمرو بن عبيد ... وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق ممن يعد مع ابن علية، ووهيب، وبشر بن المفضل يعد من الثقات هو اثبت من حماد بن سلمة.
قال الساجي: كان قدريا صدوقا متقنا ذم لبدعته كان شعبة يطريه، وقال: الذي وضع منه القدر فقط. قال ابن معين: ثقة الا انه كان يري القدر ويظهره.
ووثقه ابن نمير والعجلي وغير واحد.=



= انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ، )، سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير (/ ).
 (¬) هو. عبد الله الحسين بن ذكوان، العوذي البصري المءدب.
حدث عن: عبد الله بن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وبديل بن ميسرة، وعمرو بن شعيب، ويحيي بن ابي كثير، وقتادة، وغيرهم.
وعنه: ابراهيم بن طهمان، وعبد الله بن المبارك، وغندر، وعبد الوارث بن سعيد وغيرهم.
وثقه ابو حاتم الرازي، والنساءي، والناس، ووثقه الذهبي في السير. ووثقه يحيي بن معين وهو من كبار اءمة الحديث.
انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ، )، تهذيب التهذيب (/ ، ).
 (¬) يحيي بن ابي كثير: ابو نصر الطاءي، مولاهم اليمامي، واسم ابيه صالح، وقيل: يسار، وقيل: نشيط. روي عن ابي امامة الباهلي مرسلا، وعن انس عند النساءي، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ابي قتادة، وابي قلابة الجرمي، وبعجة بن عبد الله الجهني، وعمران بن حطان، وهلال بن ابي ميمونة وعدة. توفي سنة تسع وعشرين وماءة.
انظر ترجمته في:
سير اعلام النبلاء (/ ، ، ، ، )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب. بمعناه في ترجمته ليحيي ين ابي كثير (/ : )، قال: قال حسين المعلم: قال لي يحيي بن ابي كثير: كل شء عن ابي سلام انما هو كتاب، قال: وقلنا ليحيي بن ابي كثير: هذه المرسلات عمن هي؟ قال: اتري رجلا اخذ مدادا وصحيفة يكتب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكذب، قال: فقلت له: فاذا جاء مثل هذا فاخبرنا، قال: اذا قلت بلغني فانه من كتاب. وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وقال حرب بن شداد عن يحيي قال: كل شء عندي، عن ابي سلام الاسود انما هو كتاب.
وذكر هذا القول لحسين المعلم ايضا في هذا الموضع. في سير اعلام النبلاء.
 (¬) ما بين المعقوفين من تهذيب التهذيب (/ ). وجاء في لسان الميزان (/ ، ). خالد بن عبد الرحمن المعروف بالعبد، وليس بزيادة ياء النسب في اخر اسمه. قال الدارقطني: لا اعلمه روي غير هذا الحديث الباطل، يعني ما رواه عيسي بن احمد العسقلاني ببلخ، حدثنا اسحاق بن الفرات، حدثنا خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم، عن سماك بن حرب، عن طارق ابن شهاب، عن عمر، رضي الله عنه، مرفوعا: "بعثت داعيا مبلغا وليس الي من الهدي شء، وجعل ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء".
قال ابن حجر: سمعنا عاليا من ابن عساكر، عن ابي روح، اخبرنا زاهر، اخبرنا الكنجرودي، اخبرنا احمد بن محمد البالوي، حدثنا ابو العباس الثقفي، حدثنا عيسي، عن خالد بن =



= عبد الرحمن بن بكير البصري، عن نافع، وغالب القطان، وابن سيرين.
قال ابو حاتم: صدوق، وعنه ابو الوليد. قال العقيلي: يخالف في حديثه.
قلت: انظر: الكامل للضعفاء (/ ، )، وتهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قلت: جاء في تهذيب التهذيب: قال عبد الصمد: سمعت خالد العبدي يقول: قال الحسن: صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا.
قال: فقلت: ممن سمعت هذا؟ قال: من ميمون بن موسي. فلقيت ميمون بن موسي فسالته فقال: قال الحسن مثله. قلت: ممن سمعته؟ قال: من خالد العبدي.
قلت: وجاء في سير اعلام النبلاء (/ ، )، قال يعقوب بن شيبة: قلت لابن المديني: يقال عن الحسن: اخذت عن سبعين بدريا. فقال: هذا باطل، احصيت اهل بدر الذين يروي عنهم فلم يبلغوا خمسين، منهم من المهاجرين اربعة وعشرون.
 (¬) ميمون بن موسي المراءي ويقال: انه ابن ميمون بن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة، روي عن ابيه، والحسن البصري، وميمون بن سياه، وخالد العبدي وهو من اقرانه.
وعنه: ابنه موسي، وخالد العبدي، وحماد بن سلمة، ووكيع، ويحيي القطان، وحماد بن مسعدة، وداود بن المجد، والبرساني، وعبد الصمد، وابو الوليد الطالسي، ومسلم بن ابراهيم.
قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ما اري به باسا كان لا يقول حدثنا الحسن. وقال: سمعت ابي يقول: سمعت يحيي القطان يقول: اتيت ميمونا الرءيس فما صح الا هذه الاحاديث التي سمعتها. وقال عمرو بن علي: صدوق ولكنه يدلس. وقال الاجري عن ابي داود: ليس به باس، روي عن الحسن ثلاثة اشياء يعني سماعا. قال النساءي: ليس بالقوي. ذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء، وقال: منكر الحذيث يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. قال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم. قال الساجي: كان يدلس. قال البخاري: قال ابو الوليد: يعني الطالسي. اخرج الينا. ميمون كتابا وقال: ان شءتم
حدثتكم بما سمعت منه وان شءتم كتبت فيه من كل.
فقلنا: حدثنا بما سمعت منه، فحدثنا باربعة اشياء بلا اسناد.
 (¬) بالمخطوط علامة ثلاث نقاط كبيرة متجاورة ياتي بعدها كلمة "قال" ولعلها هنا سقطت من الناسخ والله اعلم.
 (¬) عمرو بن مرزوق الباهلي يقال: مولاهم ابو عثمان البصري.
روي عن شعبة، ومالك، وزاءدة، وعمران القطان وغيرهم. روي عنه: البخاري مقرونا بغيره وابو داود، وبندار، وابو قلابة الرقاشي، واسماعيل، وعياش، وعثمان بن جرزاذ، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة، وغيرهم.
قال ابو زرعة: سمعت احمد بن حنبل، وقلت له: ان علي بن المديني يتكلم في عمرو بن مرزوق: فقال عمرو رحل صالح لا ادري ما يقول علي. وبلغني عن احمد انه قال: كان =



= عفان يرضي عمرو بن مرزوق ومن كان يرضي عفان! .
قال ابو زرعة، وسمعت سليمان بن حرب وذكر عمرو بن مرزوق فقال: جاء، بما ليس عندهم فحسدوه.
وقال الفضل بن زياد عنه ابو عبيد الله الحداني، عن احمد بن حنبل فقال: ثقة مامون فتشنا علي ما قيل فيه فلم نجد له اصلا. والكلام فيه كثير مثل السابق. وقال ابو عمار الموصلي: ليس بشء. وقال العجلي: عمرو بن مرزوق بصري ضعيف يحدث عن شعبة ليس بشء.
وقال الحاكم عن الدارقطني: صدوق كثير الوهم. وقال الحاكم: سيء الحفظ. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا.
قلت: انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ، ، )، سير اعلام النبلاء (/ : )، الجرح والتعديل (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ ، )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) قلت: وقفت عليه في ترجمة سلمة بن كهيل في تهذيب التهذيب (/ )، حيث قال ابن حجر: قال جرير: لما قدم شعبة البصرة، قالوا له: حدثنا عن ثقات اصحابك فقال: ان حدثتكم عن ثقات اصحابي فما احدثكم عن نفر يسير.
وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ). في ترجمة سلمة بن كهيل ايضا.
 (¬) لم اقف عليه في تلاميذ عباس الدوري والله اعلم.
 (¬) هو عباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري، ابو الفضل البغدادي، مولي بني هاشم خوارزمي الاصل. روي عنه سعيد بن عامر الضبعي، واسود بن عامر شاذان وابي الجواب. وغيرهم. وعنه: الاربعة، ويعقوب بن سفيان، وهو من اقرانه، وابو العباس بن شريح الفقيه، وابن ابي الدنيا، وابن ابي حاتم وغيرهم. قال الخليلي في الارشاد: متفق عليه، اي علي عدالته.
قال ابن حجر قال مسلمة: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن ابي حاتم: صدوق سمعت منه مع ابي، وسءل عنه ابي فقال: صدوق. قال النساءي: ثقة. قال الاصم: لم ار في مشاءخي احسن حديثا منه.
وذكره يحيي بن معين فقال: صديقنا وصاحبنا.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ، )، سير اعلام النبلاء (/ : )، طبقات الحنابلة (/ : ).
 (¬) وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، القاضي ابو البختري القرشي المدني من نبلاء الرجال الا انه متروك الحديث.
قال ابن عدي في الكامل (/ ): هو وهب بن وهب بن خير بن عبد الله بن زهير.
قلت: انفرد بذلك ابن عدي فهو كما ذكرت من سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، لسان الميزان (/ )، . تاريخ ابن معين ().=



= قال ابن عدي في الكامل: حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا ابو طالب، سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابو البختري يضع الحديث وضعا فيما يروي، واشياء لم يروها احد.
قلت: الذي كان قاضيا؟ قال: نعم.
وكنت عند ابي عبد الله وجاء رجل فسلم عليه وقال: انا من اهل المدينة وقال: يا ابا عبد الله كيف كان حديث ابي البختري؟ فقال: كان كذابا يضع الحديث، فقال: انا ابن عمه قال ابو عبد الله: الله المستعان، ولكن ليس في الحديث محاباة.
وقال: حدثنا ابن حماد وابن ابي بكر قال: حدثنا عباس، عن يحيي، قال ابو البختري: كان ياخذ ثلثا فيدبجه عامة الليل يضع الحديث.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء قال احمد، وابن معين: يضع الحديث.
قلت: قد ذكر ابن عدي كلاما كثيرا فيه يدل علي ضعفه ووضعه للحديث.
قال: حدثنا ابن ابي بكر، وابن حماد قال: حدثما العباس، سمعت يحيي، وذكر ابا البختري القاضي فقال: كذاب خبيث كان يكذب عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، وعن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ، وعن جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي قالوا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : في الخماءر تقترض؟ قال: لا باس.
قلت ليحيي رحمه الله، قال: لا رحم الله ابا البختري كان يضع الحديث.
وقال معقبا علي اقواله، اي ابن عدي: ولابي البختري من الحديث عن الثقات غير ما ذكرت وهو ممن يضع الحديث.
 (¬) في تاريخ بغداد: كان ياخذ فلسا يتذكر عامة الليل. وفي الضعفاء الكبير (/ ): كان ياخذ بيتا فيتذاكر عامة الليل.
 (¬) هو عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب، مداءني، يكني ابا جعفر.
قال ابن عدي في الكامل: حدثنا حماد، حدثنا عباس، عن يحيي، حدثنا جرير، عن رقبة: ان عبد الله بن مسور المداءني وضع احاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحتملها الناس.
وقال: حدثنا ابن حماد، حدثني صالح، حدثنا علي، قال: سمعت جريرا ذكره عن رقبة ان ابا جعفر المداءني الهاشمي، كان يضع احاديث كلام وليست من احاديث رسول الله النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال: حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية عن يحيي، قال: ابو جعفر المداءني عبد الله بن مسور بن محمد بن جعفر بن ابي طالب.
حدثنا ابن حماد قال: وحدثني عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار ابن زريق، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر المداءني قال ابي: واسمه عبد الله بن مسور ابن عون بن جعفر بن ابي طالب قال ابي: اضرب علي احاديثه احاديث موضوعة وابي ان يحدثنا عنه.
وقال: حدثنا ابن حماد، حدثنا عبد الله سالت ابي، عن عبد الله بن مسور فقال: هذا عبد الله ابن مسور من ولد جعفر بن ابي طالب روي عن عمرو بن مرة، وخالد بن ابي كريمة، =



= وعبد الملك بن ابي بشير قال: وحدثنا جرير، عن رقبة كان عبد الله بن مسور يضع الحديث يكذب. قال ابي: وقد تركت انا حديثه وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدثنا عنه وهو ابو جعفر المداءني عبد الله بن مسور.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: وعبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب كان جريز يقول فيه ويحيي يغمزه.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: ابو جعفر المداءني احاديثه موضوعة.
وقال النساءي: عبد الله بن مسور المداءني متروك الحديث.
قال الشيخ: وعبد الله بن مسور هذا ليس له كبير حديث.
 (¬) هو: سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب ابو داود النخعي كوفي.
قلت: ذكره ابن عدي في الكامل للضعفاء (/ )، وقال: حدثنا علان، حدثنا ابن ابي مريم قال: سمعت يحيي يقول: ابو داود النخعي ممن يعرف بالكذب ووضع الحديث.
وقال ايضا: حدثنا ابن حماد، حدثنا العباس سمعت يحيي يقول: ابو داود النخعي، اسمه سليمان ابن عمرو كان رجل سوء كذاب خبيث قدري، ولم يكن ببغداد رجل الا وهو خير من ابي داود النخعي، كان يضع الحديث.
وحدثنا العباس في موضع اخر قال: سمعت يحيي يقول: سمعت ابا داود النخعي يقول: وكان عند درب البقر: سمعت خصيف، وخصاف ومخصف، قال يحيي: وكان اكذب الناس سليمان ابن عمرو.
حدثنا حسين بن يوسف البندار، حدثنا ابو عيسي الترمذي قال: سمعت موسي بن حزام يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: لا يحل لاحد ان يروي عن سليمان بن عمرو النخعي الكوفي.
حدثنا الجنيدي، حدثنا البخاري قال: سليمان بن عمرو ابو داود النخعي الكوفي رماه قتيبة واسحاق بالكذب.
وقال النساءي فيما اخبرني محمد بن العباس عنه، قال: سليمان بن عمرو ابو داود النخعي متروك الحديث.
وقال: حدثنا علي بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: قال احمد بن حنبل: ابو داود سليمان بن عمرو النخعي كذاب، تقدمت اليه فقال: حدثنا يزيد بن مكحول وقال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، فقلت له: اين سمعت من يزيد بن ابي حبيب فقال: يا احمق لم اقل لك حتي اعددت له جوابا، لقيته بالباب والابواب. تراني قلته حتي اعددت له جوابا. وقال: سمعت ابن حماد يقول: قال ابن عدي: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابوه يعني ابا داود النخعي، فقال فلان عن ابراهيم، وفلان عن الشعبي، ويزيد بن ابي حبيب، عن مكحول، فقالوا له: يا ابا داود يزيد بن ابي حبيب اين كنت رايته، فقال: يا حمقي تراني قلته فلم اعد له جوابا رايته بالباب والابواب.
ثم يقول احمد: يزيد، ما كان يصنع بالباب والابواب، فانظر الي جسارته وجراته وتهاونه بدينه.
قلت: وقال مرة اخري: وانما كان يزيد بن ابي حبيب. بمصر. =



= وقال مرة اخري ايضا: ويزيد ايش كان يصنع بالباب والابواب.
ثم اورد ابن عدي كلاما كثيرا يدل علي انه وضاع. ثم عقب قاءلا: وسليمان بن عمرو اجتمعوا علي انه يضع الحديث.
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال: (/ )، شعيب الجباءي، اخباري متروك قال الازدي: حدنث عنه سلمة بن وهرام. وجبا: جبل من اعمال الجند باليمين فكانه شعيب بن الاسود صاحب الملاحم، تابعي.
قال ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح بن زيد، حدثني النعمان بن عبيد، عن وهب بن سليمان الجباءي، قال: مكث نوح في السفينة ستة اشهر واياما، وحجت السفينة بنوح، فوقفت بعرفة، وباتت بالمزدلفة، ثم جعلت تقف علي الجمار، وطافت له وسعت، وعلا الماء فوق اطول جبل في الارض مسيرة خمسة اشهر صعدا. قال رباح: بلغني ان الشجرة التي عمل منها نوح السفينة نبتت حين ولد نوح، فكان طولها ثلاثماءة ذراع وعرضها نحو ستين ذراعا.
وجاء في الجرح والتعديل (/ )، وقال: شعيب الجباءي يماني يروي عن الكتب روي عنه سلمة بن وهرام سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو محمد: هو شعيب بن الاسود، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة، حدثنا ابو عامر، عن زمعة، عن شعيب بن الاسود قال: اجد في كتاب الله.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، زمعة بن صالح الجندي اليماني سكن مكة.
روي عن سلمة بن وهرام، وابن طاووس، وعمرو بن دينار، والزهري، وعيسي بن يزداد، وابي حازم بن دينار وغيرهم.
وعنه: ابنه وهب، وابن جريج وهو من اقرانه والسفيانان، وابن وهب، وابن مهدي، وعبد الرزاق، وابو احمد الزبيري، ووكيع، وابو علي الحنفي، وروح بن عبادة، وابو عاصم، وابو نعيم وغيرهم. قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ضعيف.
وقال الدوري، عن ابن معين: ضعيف وهو اصلح حديثا من صالح بن ابي الاخضر، وقال مرة اخري: زمعة صويلح الحديث.
وقال الاجري عن ابي داود: ضعيف، قال: وسالت يحيي بن ابي صالح: الاخضر اكبر عندك او زمعة؟ فقال: لا هو ولا زمعة.
قال ابن عيينة: ربما سمعت هشام بن ححير يقول لزمعة: انما انت جدي، مالك وللحديث.
قلت: انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (/ )، والكامل في الضعفاء (/ ، ، ، )،
 (¬) قال ابن عدي في الكامل (/ ): حدثنا ابن حماد، حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن سلمة بن وهرام؟ فقال: روي عنه زمعة احاديث مناكير اخشي ان يكون حديثه ضعيف.
وقال: ولسلمة عن عكرمة، عن ابن عباس الاحاديث التي يرويها زمعة عنه قد بقي منها القليل وقد ذكرت عامتها وارجو انه لا باس برواياته هذه الاحاديث التي يرويها عنه زمعة.
انظر ترجمته في: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) قلت: لعل هذا الكلام يءكده ما ذكره صاحب الجرح والتعديل من انه يروي عن الكتب والله اعلم.
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ، )، الضحاك بن مزاحم البلخي المفسر، ابو القاسم، كناه ابن معين. واما الفلاس فكناه: ابا محمد، وكان يءدب، فقال: كان في مكتبه ثلاثة الاف صبي، وكان يطوف عليهم علي حمار. ويروي ان الضحاك حملت به امه عامين، قال يحيي القطان: كان شعبة ينكر ان يكون الضحاك لقي ابن عباس قط. وقال الطالسي: حدثنا شعبة سمعت عبد الملك بن ميسرة يقول: الضحاك لم يلق ابن عباس.
انما لقي سعيد بن جبير بالري فاخذ عنه التفسير، سلم بن قتيبة، حدثنا شعبة، قال: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس؟ قال: ما راه قط.
وقال يحيي بن سعيد: الضحاك ضعيف عندنا، ووثقه احمد، وابن معين، وابو زرعة، وكان ابن معين يقول: الضحاك الشرقي هو ابن مزاحم وتبعه علي هذا يعقوب الفسوي.
وانما الضحاك الشرقي بن شراحيل حدث عن ابي سعيد الخدري، ومشرق: فخذ من همدان.
قال ابن عدي: الضحاك بن مزاحم انما عرف بالتفسير، فاما رواياته عن ابن عباس وابي هريرة، وجميع من روي عنه ففي ذلك كله نظر.
واما عبد الله بن احمد فقال: سمعت ابي يقول: الضحاك بن مزاحم ثقة مامون.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ، )، الطبقات الكبري (/ ، ، )، سير اعلام النبلاء (/ : )، تهذيب التهذيب (/ ، )، الكامل في الضعفاء (/ ).
 (¬) قلت: سبق ان تكلمنا عن عبد الله بن المسور بن عبد الله بن عون بن جعفر بن ابي طالب، ابي جعفر القرشي الهاشمي المداءني. قال: الرازي في الجرح والتعديل (/ ).
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا علي، يعني ابن المديني، قال: سمعت جريرا عن رقبة ان ابا جعفر الهاشمي المداءني كان يضع احاديث كلام ليس من احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال: حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن المغيرة، قال: سمعت جريرا يذكر. عن رقبة قال: كان عبد الله بن المسور يضع الحديث يشبه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن مغيرة قال: كان عبد الله بن مسور يفتعل الحديث. =



= حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن ابي جعفر الهاشمي فقال: الهاشميون لا يعرفونه، وهو ضعيف الحديث يحدث بمراسيل لا يوجد لها اصل في احاديث الثقات.
 (¬) قلت: لم اقف علي هذا الاتهام لخالد الحذاء وان غاية ما قد يقال عنه: انه تولي علي القبة ودار العشور بالبصرة وانه تغير حفظه باخره وانه دخل علي السلطان.
قلت: ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، )، والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ : )، وفي تذكرة الحفاظ (/ ).
قلت: هو الامام الحافظ الثقة، ابو المنازل البصري المشهور بالحذاء احد الاعلام. راي انس بن مالك وروي عن ابي عثمان النهدي، وعبد الله بن شقيق، وعبد الله بن ابي بكرة، وعكرمة، وابن سيرين، واخته حفصة بنت سيرين، وابي العالية الرياحي وطاءفة سواهم.
حدثنا عنه محمد بن سيرين شيخه، وابو اسحاق الفزاري وخلق كثير.
وثقه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وجماعة وحديثه في الصحاح.
قال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به. قال عباد بن عباد: اراد شعبة ان يضع من خالد الحذاء فاتيته انا وحماد بن زيد، فقلت له: مالك: اجننت؟ ! انت اعلم! قال: وتهددناه فامسك.
قال الذهبي: قال يحيي بن ادم: حدثنا عبد الله بن نافع القرشي ابو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن ارطاة، ومحمد بن اسحاق فانهما حافظان، واكتم علي عند البصريين في خالد الحذاء، وهشام، يعني ابن حسان.
قال الذهبي: قلت: هذا الاجتهاد من شعبة مردود لا يلتفت اليه، بل خالد وهشام محتج بهما في "الصحيحين" هما اوثق بكثير من حجاج، وابن اسحاق بل ضعف هذين ظاهر ولم يتركا. قال النساءي ثقة: وقال احمد بن حنبل: ثبت.
 (¬) قلت: ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، )، والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ، )، والجرح والتعديل (/ )، وتهذيب الكمال ()، وتاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
قال الذهبي: الامام الفقيه، ابو سلمة خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي الكوفي الفا فاء.
حدث عن: سعيد بن المسيب، وابي بردة، والشعبي، وموسي بن طلحة، وعروة بن الزبير، وغيرهم.
وعنه اولاد عكرمة، ومحمد بن عبد الرحمن، والسفيانان، وشعبة، وغيرهم.
قال البخاري عن ابن المديني: له نحو عشرة احاديث.
قال احمد وابن معين: وابن المديني ثقة.
قال ابو عمار ويعقوب بن شيبة والنساءي. وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه.
قال ابن عدي: هو في عداد من يجمع حديثه ولا اري بروايته باسا.
وذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن سعد: هرب من الكوفة الي واسط لما ظهرت دعوة بني العباس فقتل مع ابن هبيرة. =



= وقال محمد بن حميد عن جرير: كان الفافاء راسا في المرجءة وكان يبغض عليا.
وقال يعقوب بن شيبة: يقال: ان بعض الخلفاء قطع لسانه ثم قتله.
ذكره علي بن المديني يوما فقال: قتل مظلوما.
قال ابو داود، عن الحسن بن علي الخلال: سمعت يزيد بن هارون يقول: دخلت المسودة واسط سنة () فنادي مناديهم بواسط: الناس امنون الا ثلاءة: العوام بن حوشب، وعمر ابن ذر، وخالد بن سلمة المخزومي: فاما خالد فقتل، واما العوام فهرب وكان يحرض علي قتالهم وكان عمر بن ذر يقص بهم ويحرض علي قتالهم عندنا بواسط.
وذكر ابن عاءشة انه كان ينشد بني مروان الاشعار التي هجي بها المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
قال الذهبي: وثقه احمد وابن معين وكان مرجءا ينال من علي، رضي الله عنه. وقال: وهو من عجاءب الزمان كوفي ناصبي ويندر ان تجد كوفيا الا وهو يتشيع.
وقال: كان الناس في الصدر الاول بعد وقعة صفين علي اقسام:
اهل سنة: وهم اولو العلم، وهم محيون للصحابة كافون عن الخوض فيما شجر بينهم كسعد وابن عمر ومحمد بن مسلمة وامم.
ثم شيعة: يتوالون وينالون ممن حارب عليا ويقولون: انهم مسلمون بغاة ظلمة .
ثم نواصب: وهم الذين حاربوا عليا يوم صفين ويقرون باسلام علي وسابقيه، ويقولون: خذل الخليفة عثمان فما علمت في ذلك الزمان شيعيا كفر معاوية وحزبه ولا ناصبيا كفر عليا وحزبه بل دخلوا في سب وبغض، ثم صار شيعة اليوم يكفرون الصحابة، ويبرءون منهم جهلا وعدوانا ويتعدون علي الصديق قاتلهم الله. واما نواصب اليوم فقليل.
وما علمت فيهم من كفر عليا ولا صحابيا،
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): رقبة بن مصقلة بن عبد الله العبدي الكوفي ابو عبد الله.
روي عن انس فيما قيل، ويزيد بن ابي مريم، وابي اسحاق، وعطاء، وقيس بن مسلم بن مجزاة ابن زاهر، وعبد العزيز بن صهيب، وطلحة بن مصرف، وثابت البناني، ونافع مولي ابن عمر وجماعة.
وعنه سليمان التيمي وهو من اقرانه، وابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، وجرير بن عبد الحميد، وابو عوانة، وابن عيينة، وابن فضيل وغيرهم.
قال عبد الله بن احمد عن ابيه: شيخ ثقة من الثقات مامون.
وقال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين: ثقة، وكذا قال النساءي، والعجلي: ثقة، وكان مفوها يعد من رجالات العرب وكان صديقا لسليمان التيمي.
قلت، اي ابن حجر: ذكره ابن حبان في الثقات وارخ له ابن الاثير وفاته سنة ()، وقال الدارقطني: ثقة الا انه كانت فيه دعابة، وكذا قال العجلي: ثقة.
قلت: انظر ترجمته في: التاريخ الكبير (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، تهذيب الكمال ().



 (¬) ابو جعفر المداءني: هو عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب، مداءني، يكني ابا حعفر، متروك، وضاع. سبق ان تحدثنا عنه.
 (¬) هذا القول ذكره ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ).
 (¬) قال الذهبي في تذكرة الحفاظ (/ ): احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب الحافظ الحجة الامام ابو بكر ابن الحافظ النساءي، ثم البغدادي، صاحب التاريخ الكبير. سمع اباه، وابا نعيم وهوذة بن خليفة، وقطبة بن العلاء، وعفان، ومسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل وخلقا كثيرا.
حدث عنه: البغوي وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، واسماعيل الصفار، وابو سهل القطان، واحمد ابن كامل واخرون. قال الدارقطني: ثقة مامون.
قال الخطيب: ثقه عالم متقن حافظ، بصير بايام الناس، راوية للادب، اخذ علم الحديث عن احمد بن حنبل، وابن معين وعلم النسب، عن مصعب، وايام الناس عن علي بن محمد المداءني، والادب عن محمد بن سلام الجمحي، ولا اعرف اغزر فواءد من تاريخه.
قال ابن المنادي: بلغ اربعا وتسعين سنة، ومات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وماءتين. انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، ابو عبد الله الزبيري المدني سكن بغداد، قال ابو داود: سمعت مصعب الزبيري: ثبت.
وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن ابن معين، وقال الدوري، عن ابن معين: الزبيري عالم بالنسب. وقال العباس: ابن مصعب، ادركته وهو افقه قرشي في النسب.
قال ابو زرعة الدمشقي: لقيته بالعراق وكان فاضلا. وقال الدارقطني: ثقة.
وقال الزبير بن بكار: كان اوجه قريش مروءة وعلما وشرفا وبيانا وقدرا وذكر فيه مداءح لابن صبيح وغيره، قال: وتوفي ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين وماءتين وهو ابن ثمانين سنة.
قلت، اي ابن حجر: وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو بكر المروزي: قلت له: قد كان ابو بكر بن عياش ووكيع يقولان: القران غير مخلوق، فقال: اخطا، فقلت له: فعندنا عن مالك انه قال: غير مخلوق. قال: انا لم اسمعه.
وقال صالح بن محمد الحافظ: روي سفيان بن عيينة، عن مصعب خبرا حدثناه فيه محمد بن عياد، عن سفيان عنه. وقال مسلمة بن قاسم وابو بكر بن مردويه: ثقة.
 (¬) قلت: اظنه والله اعلم، الوليد بن محمد الموقري ابو بشر البلقاوي مولي يزيد بن عبد الملك.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): روي عن عطاء الخراساني، والزهري، وثور بن يزيد، والضحاك بن مسافر، وعبد الله به. الوليد بن مسلم، وعبد الله بن عثمان الخرساني ووساج بن عقبة، ومحمد بن عاءد، وابو مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعدي ابن حجر، وابو نعيم الحلبي، والمسيب بن واضح.
قال عبد الله بن احمد قلت لابي: الموقري يروي عن الزهري عجاءب، قال: اراه ليس=



= ذاك بشء. وقال مرة: اظنه لم يحمده.
وقال حنبل بن اسحاق، عن احمد: ما رايت احدا يحدث عنه قال فكيف هو؟ قال: لا ادري الا ان رجلا قدم عليه فغير كتبه وهو لا يعلم فمن ذلك قال الاثرم عن احمد له مناكير وما اخبره. وقاك ابن معين: ليس بشء، وقال في رواية علي بن الحسن الهسنجاني عنه كذاب. وقال مرة: ضعيف.
وقال علي بن المديني: ضعيف لا يكتب حديثه.
وقال الجوزجاني: كان غير ثقة يروي عن الزهري عدة احاديث ليس لها اصول. ويروي عن محمد بن عوف قال: الموقري ضعيف كذاب.
وقال يعقوب بن سفيان: الفرات بن الساءب، وابو العطوف الجزري والموقري، وذكر جماعة لا ينبغي لاهل العلم ان يشغلوا انفسهم بحديث هءلاء. وقال ابو زرعة الرازي: بين الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، كان لا يقرا من كتابه فاذا دفع اليه كتاب قراه.
وقال ابو زرعة الدمشقي: لم يزل حديث الموقري، يعني مقاربا، حدثنا عنه ابو مسهر، وقد حدث عنه الوليد بن مسلم حتي ظهر ابو طاهر المقدسي لا جزي خيرا.
وقال ابو زرعة: قال له سليمان بن عبد الرحمن وانا حاضر: ويحك يا ابا طاهر اهلكت علينا الوليد بن محمد. قال ابو زرعة: ثم ظهرت عنه احاديث بحمص انكرت ايضا وهي في الشفاعة دون حديث ابي طاهر ثم ظهرت احاديث. عمرو يستوحش منها. قال الحاكم ابو احمد: في حديثه بعض المناكير كتبنا له بالشام كتبا عن المسيب بن واضح. وقال النساءي: ليس بثقة منكر الحديث، وقال مرة: متروك الحديث.
وقال الترمذي: يضعف في الحديث.
قال. ابن خزيمة: لا يحتج به.
قال ابن حبان: كان لا يبالي، ما دفع اليه قراه. روي عن الزهري اشياء موضوعة لم يروها الزهري قط، وكان يرفع المراسيل، ويسند الموقوف، ولا يجوز الاحتجاج به بحال.
وقال البرقاني: هذا ما وافقت عليه الدارقطني. وقال محمد بن مصفي: توفي قبل شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءة.
قلت، اي ابن حجر: قال ابو داود: ضعيف، قال لي محمد بن يحيي: شيخان تجء عنهما احاديث عن الزهري صحاح ومناكير: الوليد محمد الموقري وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم.
قال ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ): الوليد بن محمد الموقري القرشي البلقاوي شامي مولي يزيد بن عبد الملك يكني ابا بشر.
وقال: حدثنا احمد بن علي بن بكر، حدثنا عبد الله الدورقي، حدثنا يحيي بن معين قال: الوليد ابن محمد الموقري ليس بشء.
وقال: حدثنا الجنيدي، حدثنا البخاري، قال: الوليد بن محمد الموقري الشامي قرشي، عن الزهري في حديثه مناكير.
وذكر له عدة احاديث عن الزهري، عن انس، وابن عمر، وابي هريرة، وغيرهم، وقال: وللموقري غير ما ذكرت وكل احاديثه غير محفوظة.



 (¬) لم اقف علي هذا القول في الضعفاء وان كان فيه اشد منه ولم اقف علي هذه الرواية التي نسيها الشيخ رحمه الله. والله اعلم.
 (¬) روي عن يزيد بن زريع، وابي عوانة، وجعفر بن سليمان الضبعي ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وامية بن خالد، وابي بكر الحنفي وغيرهم.
عنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وروي النساءي، عن احمد بن علي المرزوي عنه، وابو بكر الاثرم وغيرهم.
قال العجلي: بصري ثقة، ولم يكن له كتاب، قلت له: لك كتاب؟ قال: كتابي صدري، وقال ابو حاتم: كتب عنه علي بن المديني كتاب يزيد بن زريع، قال ابو حاتم: ثقة حافظ كيس احب الي من امية بن بسطام، روي عنه البخاري ستة احاديث، ومسلم ثلاثة عشر.
انظر تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) يزيد بن زريع: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الحافظ المجود، محدث البصرة مع حماد بن زيد وعبد الوارث ومعتمر، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، ووهيب بن خالد، وخالد بن الحارث، وبشر بن المفضل، واسماعيل بن علية. فهءلاء العشرة كانوا في زمانهم اءمة الحديث بالبصرة. يكني يزيد ابا معاوية العيشي البصري. روي عن ايوب السختياني، ويونس بن عبيد وخالد الحذاء وغيرهم.
روي عنه: ابن مهدي ومسدد، وعلي بن المديني، وامية بن بسطام، ومحمد بن منهال الضرير، ومحمد بن منهال اخو حجاج، واحمد بن المقدام، ونصر بن علي الجهضمي، والقواريري وغيرهم. قال احممد: كان ريحانة البصرة، ما اتقنه وما احفظه. قال ابو حاتم الرازي: ثقة امام.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الكلبي العلامة الاخباري، ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي المفسر وكان ايضا راسا في الانساب الا انه شيعي متروك الحديث، يروي عنه ولده هشام وطاثفة، اخذ عن ابي صالح، وجرير والفرزدق وجماعة، وكان الشوري يروي عنه ويدلسه فيقول: حدثنا ابو النضر، توفي سنة ست واربعين وماءة.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ): وميزان الاعتدال (/ )، ولسان الميزان (/ )، والكامل في الضعفاء (/ : ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، مقاتل كبير المفسرين، ابو الحسن، مقاتل بن سليمان البلخي. يروي علي ضعفه البين، عن مجاهد والضحاك، وابن بريدة، وعطاء، وابن سيرين، وعمرو بن شعيب، وشرحبيل بن سعد، والمقبري، والزهري وعدة. =



= وعنه: سعد بن الصلت، وبقية، وعبد الرزاق، وحرمي بن عمارة، وشيابة، والوليد بن مزيد وخلق اخرهم علي بن الجعد.
قال ابن المبارك واحسن: ما احسن تفسيره لو كان ثقة! قيل: ان المنصور الح عليه ذباب فطلب مقاتلا؛ فساله: لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبارين.
قال ابن عيينة: قلت لمقاتل: زعموا انك لم تسمع من الضحاك، قال: كان يغلق علي وعليه باب، فقلت في نفسي: اجل باب المدينة.
وقيل: انه قال: سلوني عما دون العرش، فقالوا: اين امعاء النملة؟ فسكت، وسالوه: لما حج ادم من حلق راسه؟ فقال: لا ادري، قال وكيع: كان كذابا.
وعن ابي حنيفة قال: اتانا من الشرف رايان خبيثان. جهم معطل ومقاتل مشبه. قال البخاري: مقاتل لا شء البتة. قال الذهبي: اجمعوا علي تركه.
قلت: انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ : )، والكامل في الضعفاء (/ : ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ).
سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي ابو الحارث العابد مروزي الاصل.
روي عن هشيم، والوليد بن مسلم، وابن ادريس، ومروان بن معاوية وغيرهم.
وعنه: مسلم، وروي البخاري والنساءي له بواسطة صاعقة وابي بكر المروزي، وابو زرعة وغيرهم.
قال الميموني عن احمد بن حنبل: رجل صالح خير ما علمت.
وقال ابو داود عن احمد: ليس به باس.
وقال في موضع اخر: ثقة، سمعت احمد يثني عليه.
وقال ابن ابي خيثمة وغيره: ليس به باس.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): شقيق بن سلمة الامام الكبير شيخ الكوفة، ابو واءل الامدي اسد خزيمة الكوفي مخضرم ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وما راه.
قال ابن الاثير في اسد الغابة (): شقيق بن سلمة، ابو واءل الاسدي. ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع عنه، وهو صاحب عبد الله بن مسعود.
روي هيشم، عن مغيرة، عن ابي واءل، قال: اتانا مصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ياخذ من كل اربعين ناقة ناقة قال: فاتيته بكبش، فقلت: خذ صدقة هذا، فقال: ليس في هذا صدقه.
وقال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا غلام ارد البهم علي اهلي.
قلت: انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب برقم ()، طبقات ابن سعد (/ ، )، تاريخ البخاري (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
 (¬) قلت: لم اقف علي هذا القول عنه، والله اعلم.



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): مظفر بن مدرك الخراساني ابو كامل الحافظ. سكن بغداد، روي عن حماد بن سلمة، وابي خيثمة زهير بن معاوية وغيرهم.
وعنه: احمد، وابن معين، وابو خيثمة زهير بن حرب وغيرهم.
قال مهنا عن احمد: لا اعلم اثبت في زهير من الاشيب الا ابا كامل مظفر فانه كان اثبت منه. وقال ابو داود: سمعت احمد ذكر حديثا عن ابي كامل، فقيل له: ان يعقوب بن ابراهيم بن سعد لا يقول كذا فقال: ليس فيهم مثله، يعني ابا كامل.
قال ابن حجر: ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري فوهم، فان اول رحلة البخاري كانت سنة عشر وماءتين.
قلت، اي ابن حجر: وذكره ابن منده ايضا في شيوخ البخاري فوهم ايضا.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الامام الثبت الحافظ المجود ابو كامل البغدادي اصله خراساني، ولد قبل الاربعين وماءة، او نحو ذلك. قال ابو داود: ثقة ثقة. قال احمد: كان متقنا، بصيرا بالحديث، له عقل سديد، وكان له وقار وهيبة. قال النساءي: مامون.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي المحدث احد الثقات.
يروي عن ابيه، وسلمة بن كهيل، والحكم بن عتيبة، وزبيد بن الحارث اليامي وعدة.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، واسد بن موسي، وحسان بن حسان البصري، وعون بن سلام، وجبارة بن الغلس، وجماعة. قال ابو زرعة: صدوق. قال النساءي: ليس بالقوي.
وروي محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن ابن معين: هو صالح الحديث.
وروي عباس عن يحيي: ليس بشء. وقال احمد: صالح الحديث ثقة لا يكاد يقول حدثنا، يعني انما يعنعن.
وقالي يحيي بن معين: كان يقال: يتقي حديث ثلاثة: فليح، ومحمد بن طلحة، وايوب بن عتبة، رواها عبد الله بن احمد عنه. قال: فقلت له: ممن سمعت هذا؟ قال: من ابي كامل مظفر بن مدرك، قال: وسمعت ابا كامل يذكر محمد بن طلحه، فقال: كان يقول: ما اذكر ابي الا شبه الحلم.
انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/   )، تهذيب التهذيب (/   ).
 (¬) بالمخطوط لفظ غير واضح ورسمه كذلك "اها و".
 (¬) جاء في سير اعلام النبلاء: انه لا يذكر ابيه الا شبه الحلم. والله اعلم.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهديب (/ ، ): سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي ابو يحيي الكوفي. دخل علي ابن عمر، وزيد بن ارقم، وروي عن ابي جحيفة، وجندب بن عبد الله، وابن ابي اوفي، وابي الطفيل وغيرهم. وعنه: سعيد بن مسروق الثوري، وابنه سفيان، والاعمش، وشعبة، والحسن، وغيرهم. =



= قال ابو طالب عن احمد: سلمة بن كهيل متقن الحديث، وقيس بن مسلم متقن الحديث ما نبالي اذا اخذت عنهما حديثهما. وقال اسحاق بن منصور، عن ابن معين: ثقة.
وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة ثبت في الحديث وكان فيه تشيع قليل وهو من ثقاث الكوفيين. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال ابو زرعة: ثقة مامون ذكي. وقال ابو حاتم: ثقة متقن الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت علي تشيعه. قال النساءي: ثقة ثبت.
قال ابن المبارك عن سفيان: سلمة بن كهيل كان ركنا من الاركان، وشد قبضته.
قال ابن مهدي: لم يكن بالكوفة اثبت من اربعة: منصور وسلمة وعمرو بن مرة وابي حصين. وقال ايضا: اربعة في الكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف عليهم فهو مخطء، فذكره منهم.
وقال جرير: لما قدم شعبة البصرة قالوا له: حدثنا عن ثقات اصحابك فقال: ان حدثتكم عن اصحابي فانما احدثكم عن نفر يسير من هذه الشعبة: الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وحسب بن ابي منصور.
قال ابن المديني في العلل: لم يلق سلمة احد من الصحابة الا جنديا وابا جحيفة.
وقال الوليد بن حرب عن سلمة: سمعت جنديا ولم اسمع احدا غيره.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): سلمة بن كهيل بن حصين الامام الثبت الحافظ ابو يحيي الحضرمي ثم التنعي الكوفي.
وتنعة: بطن من حضرموت، وروي عن الكلبي: ان تنعة قرية فيها بءر برهوت.
قلت: انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وقال الثوري عن سلمة بن كهيل: ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله غير هءلاء الثلاثة: عطاء وطاووس ومجاهد.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، وقال سلمة بن كهيل: ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله الا ثلاثة: عطاء، ومجاهد، وطاووس.
 (¬) هذه الكلمة كذا بالمخطوط من غير نقط.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ) ثلاثة هو: عبد الرحمن بن عبد الله، وابن اخيه محمد بن سليمان، وابن اخيه محمد بن سعيد بن سليمان.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ابو سفيان الكوفي الحافظ.
 (¬) قلت: لا ادري ما يريد المصنف بهذا القول، ولا ادري لماذا وضعه تحت هذا العنوان، =



= فالصحابة عدول لا خلاف في ذلك، ولا تعد هذه القولة منقصة من قدرهم، ولا مكان لها في هذا الباب، فلا ادري ما قصد المصنف، رحمه الله تعالي، من هذه المقولة هنا. فالله اعلم.
قلت: هذا الحديث والذي بعده اوردهما الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، )، تحت عنوان "باب لا تضر الجهالة بالصحابة لانهم عدول" ونسب هذا الحديث وهو قول البراء للامام احمد، وقال. عن رجاله: رجال الصحيح.
وقال فيه: كانت تشغلنا عنه رعية الابل.
قلت: وجاء الحديث عند الامام احمد في المسند (/ ).
حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: ما كل الحديث سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحدثنا اصحابنا عنه كانت تشغلنا عنه رعية الابل".
 (¬) هذا القول لا ادري ما قصد المصنف في جعله هنا في هذا الباب.
قلت: هذا القول والسابق عليه من قول سيدنا البراء رضي الله عنه، وعن جميع الصحابة اجمعين ولا يليق به ان يجعل تحت هذا العنوان.
فهذا الباب اورد فيه المصنف بعض ما نسب الي الضعفاء والكذابين من الدخلاء علي رجال الحديث فهذا القول لا يفيد هنا، والله اعلم.
قلت: وجاء هذا القول منسوبا الي انس بن مالك في مجمع الزواءد للهيثمي (/ ): تحت عنوان "باب لا تضر الجهالة بالصحابة لانهم عدول".
وقال: عن حميد قال: كنا مع انس بن مالك فقال: والله ما كل ما نحدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه منه ولكن لم يكذب بعضنا بعضا.
وقال، اي الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ، ): عبد الرزاق بن همام بن نافع الحافظ الكبير عالم اليمن ابو بكر الحميري. مولاهم الصنعاني الثقة الشيعي.
قلت: اورد هذا القول الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، وقال ابن ابي خيثمة: حدثنا ابن معين قال لي عبد الرزاق. ممكة قبل ان اقدم عليه باليمين .... وقال لي ان هذه الكتب كتبها لي الوراقون سمعناها مع ابي.
قلت: وجاء في هامش السير ان هذا القول من تاريخ ابن معين ().



 (¬) بروع بنت واشق: قال ابن الاثير في اسد الغابة (/ ): بروع بنت واشق الرواسية الكلابية وقيل: الاشجعية. زوج هلال بن مرة.
اخبرنا يحيي بن محمود اذنا باسناده الي ابن ابي عاصم قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، اخبرنا هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، عن المثني، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن بروع بنت واشق: انها نكحت رجلا وفوضت اليه، فتوفي قبل ان يجامعها فقضي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصداق نساءها، وهذه القصة تروي من حديث علقمة، عن معقل بن سنان.
اخرجه ابو نعيم، وابو موسي، وقولهم: "رواسية وكلابية" فرواس اسمه الحارث بن كتاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، واشجع من قيس ايضا وهو اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان.
وجاء بهامش اسد الغابة.
وقد ورد في الاستيعاب ترجمة بروع بنت واشق (/ )، ولعلها مما استدرك علي ابي عمر فالحق بكتابه.
وجاء في الاصابة (/ ): وحديث معقل مخرج في السنن واكثر النساءي من تخريج طرقه وبيان الاختلاف من رواته في قصة عبد الله بن مسعود، وعند احمد من طرق زاءدة عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود الحديث.
قلت: وجاء الحديث عند الامام احمد في مسنده (/ ).
حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا يزيد، انبانا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة. قال: اتي عبد الله في امراة تزوجها رجل فتوفي عنها ولم يفرض لها صداقا ولم يكن دخل بها، قال: فاختلفوا اليه فقال: اري لها مثل صداق نساءها ولها الميراث وعليها العدة، فشهد معقل بن سنان الاشجعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في بروع بنت واشق. ممثل هذا.
وجاء ايضا بطرق غير هذه، انظر المسند (/ ، ).
قلت: اخرج الحديث ايضا ابو داود ()، ()، ().
والنساءي: كتاب الطلاق "باب عدة المتوفي عنها زوجها قبل ان يدخل بها" (/ )، وفي النكاح "باب اباحة التزوج بغير صداق"، والترمذي ()، في الرضاع "باب ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يفرض لها".
وابن ماجه، كتاب النكاح () باب "الرجل يتزوج ولا يفرض لها فيموت علي ذلك".
 (¬) معقل بن سنان، قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وكان يكون بالكوفة: فوفد علي يزيد، فراي منه امورا منكرة فسار الي المدينة وخلع يزيد.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): سكن الكوفة ثم المدينة وكان مع اهل الحرة وقتل يومءذ.
وقال العسكري: اتي الكوفة، وكان موصوفا بالجمال.



 (¬) انظر المواضع السابق ذكرها عن الحديث.
 (¬) انظر المواضع السابقة ايضا.
وصحح الترمذي، وابن حبان ()، و ()، والحاكم (/ )، ووافقه الذهبي.
وفي القاموس: بروع كجرول ولا يكسر وتعقبه الشارع بقوله: وقد جزم اكثر المحدثين بصحة الكسر ورووه هكذا سماعا.
قلت: ولم اقف علي ابي سعيد الراي قاءل هذه المقولة والحديث معروف وموجود في المسند وعند الترمذي، والنساءي، وابن ماجه وغيرهم، فالله المستعان.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، حدثنا حماد، عن ابراهيم بحديث، وكان غير ثقة.
قال ابو احمد الحاكم في الكني: كان الاعمش سيء الراي فيه.
قلت: وحماد هذا هو حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري مولاهم ابو اسماعيل الكوفي الفقيه. روي عن انس، وزيد بن وهب وسعيد بن السيب، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وابي واءل، وابراهيم النخعي، والحسن، وعبد الله، والشعبي، وعبد الرحمن بن سعد مولي ال عمر.
وعنه: ابنه اسماعيل، وعاصم الاحول، وشعبة، والثوري، وحماد بن سلمة، والاعمش وغيرهم.
قال احمد: مقارب ما روي عنه القدماء سفيان، وشعبة.
وقال ايضا: سماع هشام منه صالح، قال: ولكن حماد، يعني ابن سلمة، عنده عنه تخليط كثير.
وقال ايضا: كان يرمي بالارجاء وهو اصح حديثا من ابي معشر، يعني زياد بن كليب.
وقال مغيرة: قلت لابراهيم: ان حمادا قعد يفتي فقال: وما يمنعه ان يفتي وقد سالني وهو وحده عفا لم تسالوني كلكم عن عشره.
وقال ابن شبرمة: ما احدا من علي بعلم من حماد.
وقال ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ )، وحماد كثير الرواية خاصة عن ابراهيم ويقع في حديثه افراد وغراءب وهو متماسك في الحديث لا باس به.
قلت: وابراهيم هذا هو ابراهيم النخعي.
قلت: انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ البخاري (/ ).
 (¬) ابراهيم بن عرعرة لم اقف عليه. =



= ويحيي بن سعيد القطان، قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): يحيي بن سعيد بن فروخ الامام الاكبر، امير المءمنين في الحديث ابو سعيد التميمي، مولاهم، البصري، الاحول، القطان الحافظ.
قلت: انظر ترجمته في: تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، الجرح والتعديل (/ ).
والاعمش: سليمان بن مهران الامام شيخ الاسلام شيخ المقرءين والمحدثين ابو محمد الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي الحافظ. اصله من نواحي الري فقيل: ولد بقرية امه من اعمال طبرستان في سنة احدي وستين وقدموا به الي الكوفة طفلا وقيل حملا.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ : )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، وابراهيم هو النخعي.
 (¬) يزيد بن هارون هو: يزيد بن هارون بن زادي الامام القدوة شيخ الاسلام ابو خالد السلمي مولاهم الواسطي.
انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
وخليفة بن موسي: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): خليفة بن موسي بن راشد العكلي الكوفي. روي عن الشرقي بن قطامي، وغالب بن عبيد الله الجزري، ومحمد بن ثابت.
وعنه: ابن اخيه محمد بن عباد بن موسي، ويزيد بن هارون.
وغياث بن ابراهيم: قال ابن حجر في لسان الميزان (/ ): غياث بن ابراهيم النخعي.
عن الاعمش وغيره.
قال احمد: ترك الناس حديثه.
وروي عن عباس، عن يحيي: ليس بثقة. وقال الجوزجاني: كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث .
وقال البخاري: تركوه، يكني ابا عبد الرحمن يعد في الكوفيين.
قلت، اي ابن حجر: روي عنه: بقية، ومحمد بن حمران، ومحمد بن خالد الحنظلي، وبهلول بن حسان، وعلي بن الجعد، وهو الذي ذكر ابو خيثمة انه حدث الهدي بخبر "لا سبق الا في نصل او حافر"، وزاد فيه: "او جناح فوصله". ولما قام قال: اشهد ان قفاك قفا كذاب.
وقال الاجري: سالت ابا داود؟ فقال: كذاب. وقال مرة: ليس بثقة ولا مامون.
وقال يحيي بن معين مرة: كذاب خبيث.
وقال الساجي: تركوه.
وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث. =



= وروي عن غياث قال: يكون الحديث الحسن عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه، فاتي بالشيخ الي الاعمش فيسمع الحديث، فارويه عن الاعمش واخرج الشيخ، سمعه خليفة بن موسي منه.
وقال ابو احمد الحاكم: متروك الحديث.
وقال النساءي في الجرح والتعديل: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: بين الامر في الضعف واحاديثه كلها شبه الموضوع.
وذكره العقيلي، وابن الجارود، وابن شاهين في الضعفاء.
قلت: انظر ترجمته في: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء لابن علي (/ )، الجرخ والتعديل (/ ).
 (¬) اطراف الحديث عند:
الامام احمد في المسند (/ ، ). البيهقي في السنن الكبري (/ ، ). ابن ابي شيبة في المصنف (/ ). الطبراني في الكبير (/ ). الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ). الطبراني في الصغير (/ ). البخاري في التاريخ (/ ). الخطب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ، / ). الموضوعات لابن الجوزي (/ ) ابو داود (). الترمذي (). النساءي في الصغري (/ ). ابن ماجه (، ). المتقي الهندي في كنز العمال (). ابن عدي في الكامل (/ )، (/ ).
قلت: وغياث هذا هو السابق ذكره، وقد قال الرازي في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن سمعت ابي يقول: قال خالد بن الهياج: سمعت ابي يقول: رايت غياث بن ابراهيم ولو طار علي راسه غراب لجاء فيه بحديث. وقالا انه كان كذابا يضع الحديث من ذات نفسه.
 (¬) ابن ابي خيثمة: هو ابو بكر بن ابي خيثمة صاحب التاريخ. مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عبد الله الزبيري المدني سكن بغداد. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال سلمة بن قاسم، وابو بكر بن مردويه: ثقة. انظر تهذيب التهذيب (/ ). الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان: انظر تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) قال الذهبي في ترجمة ابن سيرين في سير اعلام النبلاء (/ ) الحاكم: حدثني عمر بن جعقر البصري، حدثنا الحسن بن صالح الاهوازي بالبصرة، حدثنا سليمان الشاذكوني، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين: انه كان يحدثه الرجل فلا يقبل عليه، ويقول: ما اتهمك ولا الذي يحدثك ولكن من بينكما اتهمه.
وقال ايضا: عن شعيب بن الحبحاب قلت لابن سيرين: ما تري في السماع من اهل الاهواء؟ . قال: لا نسمع منهم ولا كرامة.
وقال ايضا: قال سليمان: انما يقع الكذب بالذي وضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
وقال قرة بن خالد: سمعت محمدا يقول: ذهب العلم وبقيت منه شذرات في اوعية شتي.
وقال الذهبي ايضا: خالد بن خداش: حدثنا مهدي بن ميمون قال: رايت محمد بن سيرين يحدث باحاديث الناس وينشد الشعر ويضحك حتي يميل فاذا جاء بالحديث من المسند: كلح وتقبض.
 (¬) سويد بن عبد العزيز الدمشقي: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): سويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك ابو محمد السلمي مولاهم الدمشقي الفقيه المقرء تلا علي يحيي الذماري وغيره.
اخذ القراءة عنه: ابو مسهر، والربيع بن ثعلب، وهشام.
انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، تاريخ ابن معين ()، وطبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ). المغيرة: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): مغيرة بن مقسم الامام العلامة الثقة ابو هشام الضبي مولاهم الكوفي الاعمي الفقيه يلحق بصغار التابعين، لكني لم اعلم له شيءا عن احد من الصحابة.



= حدث عن ابي واءل، ومجاهد، وابراهيم النخعي، والشعبي، وعكرمة.
قلت: انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ البخاري الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ، ).
ابراهيم: هو النخعي شيخ الغيرة.
 (¬) سبق هذا الاثر عن البراء بن عازب، رضي الله عنه، وسبق الحديث عنه.
قلت: ذكره الهيثمي في كتاب مجمع الزواءد (/ )، باب "لا تضر الجهالة بالصحابة لانهم عدول" ونسب الحديث للامام احمد وقال عن رجاله: رجال الصحيح.
 (¬) قال الالباني في الضعيفة (): ضعيف، اخرجه الطبراني في الكبير (/ / )، والضياء في المختارة (/ ) من طريق يحيي بن سليم، عن محمد بن مبسلم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا.
قلت، اي الالباني: وهذا اسناد ضعيف يحيي بن سليم، ومحمد بن مسلم ضعفهما احمد وغيره وقد اضطرب احدهما في اسناده فمرة رواه هكذا ومرة قال: "ابراهيم بن ميسرة" بدل "اسماعيل بن امية".
قلت: لم اقف علي هذا الحديث المذكور هنا في مسند الامام احمد.
قلت: ولفظ حديث ابن عباس عند الطبراني "ان للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة والماشي بكل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة".
وكلام الشيخ الالباني مصروف عليه: اخرجه الازرقي في اخبار مكة () وكذا الضياء من طريق الطبراني، وابو نعيم في اخبار اصبهان (/ )، ومرة قال: "اسماعيل بن ابراهيم" رواه البزار كما في الجمع (/ )، ومرة اخري اسقطه فقال: عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن سعيد بن جبير".
ذكره ابن ابي حاتم في علل الحديث (/ )، وقال: قال ابي: محمد بن مسلم، عن سعيد ابن جبير، مرسل، وهذا حديث يروي عن ابن سيش رجل مجهول، وليس هذا بحديث صحيح. ورواه ابن عدي (ق / )، من طريق عبد الله بن محمد القدامي، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابراهيم بن ميسرة، عن سعيد بن جبير به ولفظه: "من حج راكبا كان له بكل خطوة حسنة، ومن حج ماشيا كان له بكل خطوة سبعين حسنة من حسنات الحرم" قال:
قلت: وما حسنات الحرم؟ قال: "الحسنة بماءة الف".
وقال: عبد الله بن محمد القدامي عامة حديثه غير محفوظ وهو ضعيف. =



= قال الالباني: وجمله القول: ان الحديث ضعيف لضعف راويه، واضطرابه في سنده ومتنه، وكيف يكون صحيحا وقد صح انه عليه الصلاة والسلام حج راكبا، فلو كان الحج ماشيا افضل لاختاره الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، وراجع رسالة الالباني "حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  " كما رواها عنه جابر رضي الله عنه (ص ) من الطبعة الاولي والتعليق () من طبعة المكتب الاسلامي.
وفي الحديث عند ابي حاتم، وابي نعيم زيادة في اخره.
 (¬) محمد بن مسلم الطاءفي: قال ابن عدي في الكامل: محمد بن مسلم الطاءفي، وجاء بالهامش: محمد بن مسلم بن سوسن الطاءفي، وقيل: سويس، وقيل: سيس، وقيل: سنين مصغرا، وقيل: سوير الطاءفي يعد في المكيين. ضعفه احمد ووثقه ابو داود، والعجلي.
وقال الساجي: صدوق.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
قال عبد الله بن احمد، عن ابيه ما اضعف حديثه.
وقال عباس الدوري، عن ابن معين: ثقة، لا باس به، وابن عيينة اثبت منه.
وكان اذا حدث من حفظه يخطء، واذا حدث من كتابه فليس به باس، وابن عيينة اوثق منه في عمرو بن دينار، ومحمد بن مسلم احب الي من داود العطار في عمرو.
وقال اسحاق بن منصور، عن ابن معين: ثقة.
وقال حجاج بن الشاعر، عن عبد الرزاق: ما كان اعجب محمد بن مسلم الثوري.
وقال البخاري، عن ابو مهدي: كتبه صحاح.
وقال ابو داود: ليس به باس، وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ )، وقال: له احاديث حسان غراءب، وهو صالح الحديث لا باس به، ولم ار له حديثا منكرا.



 (¬) جاء في تهذيب التهذيب: سلام بن سلم ويقال: ابن سليم، وابن سليمان، والصواب الاول: ابو سليمان، ويقال: ابو ايوب، ويقال: ابو عبد الله هو سلام الطويل المداءني خراساني الاصل. قلت: وما اثبته هو ما جاء بالمخطوط من انه سلام بن مسلم.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): روي عن حميد الطويل، وثور بن زيد الرحبي، وجعفر بن محمد الصادق، وعثمان بن عطاء الخراساني، ومنصور بن زاذان، وزيد العمي، واكثر رواية عنه، وهارون بن كثير احد الضعفاء وغيرهم.
وعنه: عبد الرحمن بن ثابث بن ثوبان، وهو اكبر منه، وعبد الرحمن بن محمد الحاربي، وقبيصة ابن عقبة، وغيرهم.
قال احمد: روي احاديث منكرة.
وقال ابن ابي مريم، عن ابن معين: له احاديث منكرة.
وقال الدوري وغيره، عن ابن معين: ليس بشء.
وقال ابن المديني: ضعيف.
وقال ابن عمار: ليس بحجة.
وقبهال الجوزجاني: ليس بثقة.
وقال البخاري: تركوه، وقال مرة: يتكلمون فيه.
وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث تركوه.
قال ابن عدي في الضعفاء (/ : )، بعد ما ساق له احاديث: ولسلام احاديث صالحة غير ما ذكرته، وعامة ما يرويه عن من يرويه عن الضعفاء والثقات لا يتابعه احد عليه. انظر: تاريخ بغداد (/ )، كما جاء بهامش الضعفاء.
 (¬) انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الله بن عطاء المكي، ويقال: الكوفي، ويقال: الواسطي، ويقال: الدني، ابو عطاء مولي المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، وقيل: مولي بني هاشم، ومنهم من جعلها اثنين، وقيل: ثلاثة.
روي عن الطفيل، وسليمان، وعبد الله بن بريدة، وعقبة بن عامر مرسلا، وعكرمة بن خالد، ونافع مولي ابن عمر، وسعد بن ابراهيم، وعدة.
روي عنه: ابو اسحاق السبيعي، وزهير بن معاوية، والثوري، وابن ابي ليلي، وابو بشر المزلق جفر بن زياد، وعلي بن مسهر، وعبد الملك بن ابي سليمان، وشعبة، وعبد الله بن نمير، ومروان بن معاوية، وابو معاوية الضرير، وغيرهم.
قال الدوري عن ابن معين: هو كوفي كان ينزل. ممكة.
قال الترمذي: ثقة عند اهل الحديث.
قال النساءي: ضعيف، وقال في موضع اخر: ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت، اي ابن حجر: قال الدوري، عن ابن معين: عبد الله بن عطاء صاحب ابن بريدة ثقة، كذا هو في تاريخ الدوري رواية ابن سعيد بن الاعرابي عنه.
قال ابن عدي في الضعفاء (/ ): حدثنا الجنيدي، حدثنا البخاري، حدثني احمد بن سليمان، حدثنا ابو داود، عن شعبة: سالت ابا اسحاق، عن عبد الله بن عطاء الذي روي عن عقبة: كنا نتناوب رعية الابل، قال شيخ من اهل الطاءف: حدثنيه.
قال شعبة: فلقيت عبد الله فقلت: سمعته من عقبة فقال: حدثنيه سعد بن ابراهيم فلقيت سعدا فسالته فقال: حدثني زياد بن مخراق، فلقيت زيادا فقال: حدثني رجل عن شهر بن حوشب. قال ابن عدي: وعبد الله بن عطاء معروف بهذا الحديث في الذي ذكره شعبة عنه عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، وقد ذكرت هذا الحديث في قصة شهر بن حوشب.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو اسحاق، ويقال: ابو ابراهيم امه ام كلثوم بنت سعد، وكان قاضي المدينة، والقاسم بن محمد حي.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): كان من كبار العلماء يذكر مع الزهري، ويحيي ابن سعيد الانصاري.
انظر ترجمته في: التاريخ الكبير (/ )، والصغير (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).



 (¬) قلت: لم اقف في احاديث ابي ريحانة الازدي ولا حتي القرشي علي هذا الحديث.
وابو اسحاق هو: السبيعي: عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد، وقيل: عمرو بن عبد الله بن الهمدان الكوفي الحافظ شيخ الكوفة وعالمها ومحدثها.
قال. الذهبي في سير اعلام النبلاء: لم اظفر له بنسب متصل الي السبيع، وهو من ذرية سبيع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان.
كان رحمه الله من العلماء العاملين ومن جلة التابعين.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): شبابة عن شعبة: ما سمع ابو اسحاق من الحارث الا اربعة احاديث، يعني: ان ابا اسحاق كان يدلس.
قال شعبة، عن ابي اسحاق قال: شهدت عند شريح في وصية فاجاز شهادتي وحدي.
وقيل لشعبة: اسمع ابو اسحاق من مجاهد؟ قال: وما كان يصنع به، هو احسن حديثا من مجاهد ومن الحسن وابن سيرين.
قال علي بن المديني: حفظ العلم علي الامة ستة: فلاهل الكوفة: ابو اسحاق والاعمش، ولاهل البصرة: قتادة ويحيي بن ابي كثير، ولاهل المدينة: الزهري.
وقال جرير عن مغيرة: ما افسد حديث اهل الكوفة غير ابي اسحاق، والاعمش.
شهر بن حوشب: انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، تاريخ البخاري (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): الحسن بن ذكوان ابو سلمة البصري.
روي عن عطاء بن ابي رباح، وعبادة بن نسي، وابي اسحاق السبيعي، وطاووس، والحسن، وابن سيرين، وابي رجاء العطاردي وجاعة.
وعنه ابن المبارك، ويحيي القطان، وصفوان بن عيسي، ومحمد بن راشد، والسكن بن اسماعيل البرجمي وغيرهم.
قال ابن معين وابو حاتم: ضعيف.
وقال عمرو بن علي: كان يحيي يحدث عنه وما رايت عبد الرحمن حدث عنه قط. =



= وقال ابو حاتم النساءي ايضا: ليس بالقوي.
وقال ابو احمد بن عدي: يروي احاديث لا يرويها غيره وارجو انه لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت، اي ابن حجر: قال الساجي: انما ضعف لمذهبه وفي حديثه بعض المناكير.
ذكره يحيي بن معين فقال: صاحب الاوابد منكر الحديث وضعفه، قال: وكان قدريا.
وقال ابن ابي الدنيا: كان يحيي يحدث عنه وليس عندي بالقوي.
وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: احاديثه اباطيل.
وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ما تقول في الحسن بن ذكوان؟ فقال: احاديثه اباطيل، يروي عن حبيب بن ابي ثابت، ولم يسمع من حبيب، انما هذه احاديث عمرو بن خالد الواسطي.
وقال الاجري، عن ابي داود: كان قدريا. قلت: زعم قوم انه كان فاضلا قال: ما بلغني عنه فضل.
قال الاجري، قلت له: سمع من حبيب بن ابي ثابت قال: سمع من عمرو بن خالد عنه. وكذا قال ابن معين: اورد ابن عدي حديثين من طريق الحسن بن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: انما سمعها الحسن من عمرو بن خالد، عن حبيب فاسقط الحسن بن ذكوان عمر بن خالد من الوسط، اوردهما ابن عدي في ترجمة عمرو.
وحكي في احد الحديثين، عن ابن صاعد ان الحسن بن ذكوان فعل ذلك.
وقال العقيلي: روي معمر، عن اشعث الحداني، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل في البول في المستحم، فحدث يحيي القطان، عن الحسن بن ذكوان، عن الحسن بهذا الحديث فقيل للحسن بن ذكوان: سمعته من الحسن؟ قال: لا، قال العقيلي: ولعله سمع الاشعث، يعني فدلسه.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): مغيرة بن مقسم الامام العلامة الثقة ابو هشام الضبي مولاهم الكوفي الاعمي الفقية، يلحق بصغار التابعين لكني، اي الذهبي، لم اعلم شيءا عن احد من الصحابة.
روي عن ابي واءل، ومجاهد، وابراهيم النخعي، والشعبي، وعكرمة، وام موسي سرية علي، رضي الله عنه، وابي رزين الاسدي، وغيرهم.
وروي عنه: سليمان التيمي احد التابعين، وشعبة، وزاءدة، وزهير، وابو عوانة، وغيرهم.
قال الذهبي: روي ححاج بن محمد عن شعبة، قال: كان مغيرة احفظ من الحكم.
وفي رواية: احفظ من حماد.
وقال ابو بكر بن عياش: كان مغيرة من افقههم. ما رايت احدا افقه منه فلزمته.
قال يحيي بن المغيرة: عن جرير بن عبد الحميد، قال: قال مغيرة: ما وقع في مسامعي شء فنسيته.
وقال احمد بن ابي مريم، عن يحيي بن معين: ثقة مامون.
وروي ابو حاتم، عن يحيي قال: كان مغيرة احفظ من حماد بن ابي سليمان.
وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي: مغيرة، عن الشعبي احب اليك ام ابن شبرمة؟ فقال: جميعا ثقتان. =



= وقال العجلي: مغيرة ثقة فقيه الا انه كان يرسل الحديث عن ابراهيم اذا وقف.
وقال النساءي: ثقة.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): قال الاجري: قلت لابي داود: سمع مغيرة من مجاهد؟ قال: نعم، ومن ابي واءل، كان لا يدلس سمع من ابراهيم ماءة وثمانين حديثا.
قلت: انظر ترجمته في: تاريخ البخاري (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات خليفة ().
 (¬) ابن البختري: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابن البختري مسند العراق الثقة المحدث الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي الرزاز.
ولد سنة احدي وخمسين وماءتين، وسمع سعدان بن نصر، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباسا الدوري، ويحيي بن ابي طالب، واحمد بن ابي خيثمة، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وطبقتهم.
حدث عنه: ابن منده، وابن رزقويه، وابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد وخلق كثير.
قال الحاكم: كان ثقة مامونا.
وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا.
قلت، اي الذهبي: وقع لنا جملة صالحة من حديثه، توفي سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة.
قلت: انظر ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ ، )، العبر (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابن ابي خيثمة: حدثنا ابن معين قال لي عبد الرزاق. ممكة قبل ان اقدم عليه اليمن: يا فتي، ما تريد الي هذه الاحاديث، سمعنا وعرضنا، وكل سماع، وقال لي: ان هذه الكتب كتبها لي الوراقون سمعناها مع ابي.
قلت: ولم اقف لعبد الوهاب علي ترجمة وهذا القول لم اقف عليه.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الامام الفقيه الحافظ العلامة. قاضي بغداد، ابو هشام محمد بن يزيد بن عمد بن كثير بن رفاعة العجلي الرفاعي الكوفي المقري. =



= قال احمد العجلي: لا باس به صاحب قران قرا علي سليم وولي قضاء المداءن.
قال البخاري: رايتهم مجمعين علي ضعفه.
وقال النساءي: ضعيف.
قلت: انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ، )، سير اعلام النبلاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ ، )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ ).
سليمان بن حرب، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، سليمان بن حرب بن بجيل الازدي الواشحي ابو ايوب البصري، وواشح من الازد سكن مكة وكان قاضيها.
قال ابو حاتم: امام من الاءمة كان لا يدلس ويتكلم في الرجال وفي الفقه وليس بدون عفان ولعله اكبر منه وقد ظهر في حديثه نحو عشرة الاف حديث وما رايت في يده كتابا قط وهو احب الي من ابي سلمة في حماد بن سلمة وفي كل شء، ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد فحرزوا من حضر مجلسه اربعين الف رجل، فاتينا عفان، فقال: حدثكم ابو ايوب فاذا هو يعظمه.
 (¬) حماد بن زيد. قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابن درهم العلامة، الحافظ الثبت محدث الوقت، ابو اسماعيل الازدي مولي ال جرير بن حازم البصري، الازرق الضرير احد الاعلام اصله من سجستان سبي جده درهم منها.
قلت: انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ، )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة (، )، التاريخ الكبير (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ، ).
ايوب: هو السختياني.
 (¬) قال الرازي في الجرح والتعديل (): عبد العزيز بن ابي عثمان ختن عثمان بن زاءدة، روي عن الثوري، ومحمد بن مسلم الطاءفي، وموسي بن عبيدة، وفضيل بن عياض، وحماد بن دليل قاضي المداءن، روي عنه مءمل بن اسماعيل، وزهير بن عباد الرواسي، وعبد الرحمن =



= ابن الحكم بن بشير، وعلي بن ميسرة، وهارون بن اسحاق.
حدثنا عبد الرحمن، سمعت ابي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت محمد بن يزيد، يعني، الرفاعي يقول: سمعت وكيعا يقول: عبد العزيز بن ابي عثمان اثبت من بقي اليوم في جامع سفيان: اذهبوا فاسمعوا منه.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن ابي عبد الرحمن المقرء، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن الحكم بن بشير، حدثنا عبد العزيز بن ابي عثمان ولم ار مثله، حدثنا عبد الرحمن، قال: سالت ابي عن عبد العزيز بن ابي عثمان فقال: ثقة.
قلت: محمد بن يزيد هو الرفاعي.
وسفيان هذا هو الثوري، انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء برقم () في ج ، تهذيب التهذيب (/ : )، طبقات ابن سعد (/ : )، طبقات خليفة ()، الجرح والتعديل (/ : ، / : )، حلية الاولياء (/ : / )، وفيات الاعيان (/ : )، طبقات المفسرين لابن الجزري (/ )، التاريخ الكبير (/ :
).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، عبيد الله بن موسي بن ابي المختار واسمه باذام العبسي مولاهم الكوفي ابو محمد الحافظ.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال ابو حاتم: ثقة صدوق حسن الحديث، قال ابو نعيم: اتقن منه، وعبيد الله اثبتهم في اسراءيل كان اسراءيل ياتيه، فيقرا عليه القران.
وثقه ابن معين وجماعة، وحديثه في الكتب الستة.
وقال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة، راس في القران، عالم به، ما رايته رافعا راسه وما رءي ضاحكا قط.
وروي ابو عبيد الاجري عن ابي داود قال: كان شيعيا محترفا جاز حديثه.
قال ابن عدي: قال البخاري: عنده جامع سفيان ويستصغر فيه.
قلت: ترجمته في: تذكرة الحفاظ (/ )، دول الاسلام (/ )، طبقات القراء لابن الجزري (/ )، تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء للعقيلي (لوحة )، الجرح والتعديل (/ ).
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد العزيز بن ابان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية الاموي السعيدي ابو خالد الكوفي نزيل بغداد. روي عن السفيانين وشعبة وغيرهم.
روي عنه محمد بن الحسين بن زبالة المخزومي، وهو من اقرانه، وغيرهم.
قال احمد لما حدث بحديث المواقيت تركته ولم اخرج عنه في المسند شيءا قد اخرجت عنه علي غير وجه الحديث.
وقال ابراهيم بن الجنيد عن ابن معين: كذاب خبيث يضع الحديث. =



= وقال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: لم يكن بشء، وضع احاديث علي سفيان.
وقال ابن محرز، عن ابن معين: ليس حديثه بشء كان يكذب، وقال مرة اخري: يحدث باحاديث موضوعة، واتوه بحديث ابي داود الطيالسي، عن الاسود بن شيبان فقراه عليهم، يعني: ولم يكن سمعه.
قال ابن عدي في الضعفاء: وله عن الثوري غير ما ذكرت من البواطيل وعن غيره (/ )، وذكر له احاديث عدة.
قلت: وذكر ابن حجر كلاما كثيرا عن ترجمته فانظرها.
ابراهيم بن هراسة: قال الرازي في الجرح (): ابراهيم بن هراسة الكوفي الشيباني ابو اسحاق الاعور، روي عن الثوري، ومغيرة بن زياد، وجبلة بن سليمان.
روي عنه: علي بن هاشم بن مرزوق، واسحاق بن موسي الانصاري سمعت ابي يقول ذلك، وسمعت ابا زرعة يقول: ابراهيم بن هراسة شيخ كوفي وليس بقوي سمعت ابي يقول: ابراهيم بن هراسة ضعيف متروك الحديث.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): اسماعيل بن ابان الغنوي الخياط ابو اسحاق الكوفي.
روي عن: اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، والثوري، ومسعر، ومحمد بن عجلان وغيرهم. وعنه: ابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن الوليد الفحام، وسليمان الشاذكوني، واحمد بن عبيد بن ناصح، واسحاق بن ابراهيم البغوي، وخشيش بن اصرم.
قال البخاري: متروك تركه احمد والناس.
وقال ابو زرعة وابو حاتم: ترك حديثه.
وقال الجوزجاني: ظهر منه علي الكذب.
قال النساءي: ليس بثقة.
قلت، اي ابن حجر: وقال احمد: كتبنا عنه عن هشام بن عروة، ثم روي احاديث موضوعة عن فطر وغيره فتركناه.
وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.
وقال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: وضع احاديث علي سفيان لم تكن، وقال مسلم، والنساءي، والعقيلي، والدارقطني، والساجي، والبزار: متروك الحديث.
وقال العجلي: ضعيف ادركته ولم اكتب عنه شيءا.
قال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. =



= وقال ابو داود: كان كذابا حكاه ابن عدي.
وقال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها احاديث تبين للناس كذبه فيها فتجنبوا السماع منه واطرحوا الرواية عنه.
قال ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ): ولاسماعيل بن ابان غير ما ذكرت من الروايات عن هشام بن عروة وغيره، وعامتها مما لا يتابع عليه اما اسنادا واما متنا.
قلت: انظر تاريخ بغداد (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
وابن ابي خالد: هو اسماعيل بن ابي خالد، انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة (، )، طبقات خليفة ()، الكامل في التاريخ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تذكرة الحافظ (/ ، )، ثقات ابن حبان (/ ).
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الحافظ، الامام الكبير، ابو عبد الله البجلي، الاحمسي، مولاهم الكوفي، واسم ابيه هرمز، وقيل: سعيد، وقيل: كثير، وله من الاخوة: اشعب، وخالد، وسعيد، كان محدث الكوفة في زمانه مع الاعمش، بل هو اسند من الاعمش.
قال عبد الله بن احمد: قال ابي: اصح الناس حديثا، عن الشعبي بن ابي خالد، ابن ابي خالد يشرب العلم شربا.
 (¬) عبد العزيز بن ابان القرشي: سبقت ترجمته.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): صالح بن حاتم بن وردان البصري ابو محمد، روي عن ابيه، ويزيد بن زريع، وحماد بن زيد، ومعتمر، وعبد الوهاب الثقفي.
وعنه: مسلم، وابراهيم ابو رمثة، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، وابو حاتم، وعبدان الاهوازي، والحسن بن سفيان، وابو يعلي، وابو القاسم البغوي، وغيرهم.
قال ابو حاتم: شيخ ذكره ابن حبان في الثقات.
قال موسي بن هارون: مات سنة ست وثلاثين وماءتين.
قلت، اي ابن حجر: قال ابن قانع: وصالح.
ابو قلابة: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الله بن زيد بن عمرو, يقال: عامر بن نايل بن مالك بن عبيد بن علقمة بن سعد ابو قلابة الجرمي البصري احد الاعلام.
قال الرازي في الجرح والتعديل (/ ): روي عن انس بن مالك، ومالك بن الحويرث، والنعمان بن بشير، وكان واليا علي حمص، وثابت بن الضحاك، وانس بن مالك الكعبي. وروي عن عاءشة، وابن عمر، مرسل.
وادرك عبد الله بن بسر ولم يرو عنه شيءا، ولم يسمع من ابي زيد عمرو بن اخطب بينهم=



= عمرو بن يجدان، وسمع من محمد بن ابي عاءشة بالشام، وسمع من ابي الاشعث الصنعاني، ومن ابي اسماء الرحبي، ومن ابن محيريز، ومن ابي ادريس الخولاني، وهشام بن عامر، وعمرو ابن سلمة.
وعنه: يحيي بن ابي كثير، وايوب، وخالد الحذاء سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو عبد الله الطهراني، حدثنا عبد الرزاق، انبانا اسماعيل بن عبد الله، عن ابن عون قال: قال لي ابن سيرين: قد علمنا ان ابا قلابة ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال: قرء علي ابي رحمه الله ابو قلابة من الفقهاء ذوي الالباب.
حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول: وقلت له: ابو قلابة احب اليك او قتادة، عن معاذة، فقال: جميعا ثقتان، وابو قلابة لا يعرف له تدليس.
قال العجلي: بصري تابعي ثقة.
ذكره ابن القيسراني في ابناء الناس من التابعين فمن بعدهم.
الجمع بين رجال الصحيحين (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ الثقات (ص/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الفقهاء للشيرازي ()، تاريخ ابن عساكر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، تاريخ البخاري (/ )، المعارف ().
ايوب هو: السختياني: انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ ، )، حلية الاولياء (/ : )، تهذيب الكمال ()، تذكرة الحفاظ (/ : )، تهذيب التهذيب (/ ).
عبيد الله بن عمرو: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: عبيد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاسدي مولاهم ابو رهب الجزري الرقي.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الحافظ الكبير ابو وهب كان ثقة حجة صاحب حديث.
قلت: انظر ترجمته في: تاريخ ابن معين ()، طبقات خليفة ()، تهذيب الكمال ().
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، من طريق يزيد، عن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال: قال عبد الله بن عمر. =



= وقال الشيخ شاكر: اسناده صحيح، والحديث من هذا الطريق ذكره الحافظ في الفتح (/ )، ونسبه لابن ابي شيبة، وهذا انكار من عاءشة متكلف، فما اراد ابن عمر ان الشهر داءما تسعة وعشرون ولا يفهم هذا من كلامه. انما يريد ما قالت هي وروت: ان الشهر يكون تسعة وعشرين.
قلت: رحم الله الشيخ شاكر فام المءمنين غير متكلفة في ذلك، وانما كان هءلاء، رضي الله عنهم اجمعين، لا يتركون لفظه لم يقلها النبي  صلي الله عليه وسلم  الا قالوها عندما يذكرون كلامه عليه الصلاة والسلام.
وابن عمر عندما ترك لفظة "يكون" التي تجعل الشهر تسعة وعشرين وغير هذا العدد، انما جعل العدد تسعا وعشرين فقط لاغير. وهذا ظاهر كلامه والله اعلم.
قلت: ذكره الامام احمد (/ )، من طريق اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر وقال: اسناده صحيح.
وذكره ايضا (/ )، من طريق يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، وقال الشيخ شاكر: اسناده صحيح.
وذكره في (/ ) من طريق: روح عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار سمع عبد الله ابن عمر يقول.
وقال الشيخ شاكر: اسناده صحيح.
وقد روي البخاري (/ ، )، ومسلم (/ ، )، من طريق سعيد بن عمرو، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا، يعني: مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين"، واللفظ للبخاري، انظر: هامش الشيخ شاكر برقم ().
وذكره الامام احمد في المسند (/ )، من طريق ابن عباس، باسناد صحيح. وذكره (/ )، من طريق ابن مسعود باسناد صحيح. وذكره من طريق عاءشة (/ ).
قلت: اطراف الحديث عند:
البيهقي في السنن الكبري (/ ). الحافظ في الفتح (/ ، / ، / ). ابن ابي شيبة في المصنف (/ ). الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ ).
قلت: ولا ادري ما الغرابة التي دعت المصنف الي ذكر كثير من مواد هذا الباب تحت هذا العنوان، فلا ادري هل يعد انكار ام المءمنين علي ابن عمر ان هذا منقصة من حقه، ام انه ينكر علي ابن ابي مليكة انه لا يكذب الرجل من بني تميم، ام ماذا يريد، والله اعلم بمراده.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عياض بن عمرو الاشعري مختلف في صحبته. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابي موسي، وعن امراة ابي موسي، روي عنه الشعبي، وسماك بن حرب، وحصين بن عبد الرحمن. =



= قال ابن ابي حاتم، عن ابيه: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وروي عن ابي عبيدة، يعني ابن الجراح.
قلت، اي ابن حجر: جاء عنه حديث يقتضي التصريح بصحبته، ذكره البغوي في معجمه، وفي اسناده لين، واختلف علي شريك في اسمه، ثم قال البغوي: يشك في صحبته، وقال ابن حبان: له صحبة.
قال الرازي في الجرح والتعديل (/ ): عياض الاشعري روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا انه: قرا {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} وهو تابعي، وروي عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي بعضهم، عن شعبة، عن سماك، عن عياض، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من يروي عن شعبة، عن سماك، عن عياض، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وراي ابا عبيدة وسمع منه سماك بن حرب، سمعت ابي يقول ذلك.
قلت: لم اقف علي عياض بن ابي موسي، وعياض الاشعري لم اقف علي قول يحيي عنه بل لم اجد غير ما ذكرت، والله اعلم.
قال ابن عبد البر في الاستيعاب (/ )، عياض بن عمرو الاشعري كوفي. روي عنه الشعبي، وسماك بن حرب.
وذكر اسماعيل بن اسحاق، عن علي بن المديني قال: عياض الاشعري هو عياض بن عمرو. قلت: ذكره ابن الاثير في اسد الغابة برقم ().
قلت: ذكر الامام احمد (/ ) حديث استنجاد الجند بعمر بن الخطاب في اليرموك: عياض الاشعري، وقال الشيخ شاكر: انه عياض بن عمرو مختلف في صحبته والراجح انه تابعي.
 (¬) قال ابن الاثير في اسد الغابة (/ ): فضالة الليثي: اختلف في اسم ابيه، فقيل: فضالة بن عبد الله، وقيل: فضالة بن وهب بن بحرة بحيرة بن مالك بن مالك بن عامر من بني ليث بن بكر بن عبد مناة الليثي، وقيل: فضالة بن عمير بن الملوح الليثي.
وقال ابو نعيم: فضالة الليثي: يعرف بالزهراني ابو عبد الله، غير منسوب، روي عنه ابنه عبد الله.
وقال، اي ابن الاثير: انبانا يحيي بن ابي الرجاء اجازة باسناده الي ابي بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، حدثنا ابي، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه، قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان فيما علمني: "حافظ علي الصلوات الخمس فقلت: يا رسول الله ان هذه الساعات لي فيها اشغال، فمرني بامر جامع اذا فعلته اجزا عني، فقال: حافظ علي العصرين، فقلت: وما العصران؟ قال: صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها".
قلت: وذكر الحديث الامام احمد في المسند (/ ).
من حديث: سريج بن النعمان، ثنا هشيم، قال: اخبرنا داود بن ابي هند، قال: حدثني ابو حرب بن ابي الاسود، عن فضالة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت وعلمني حتي علمني الصلوات الخمس لمواقيتهن قال: فقلت له: ان هذه الساعات اشغل فيها فمرني بجوامع فقال لي: "ان شغلت فلا تشغل عن العصرين"، قلت: وما العصران؟ قال: "صلاة الغداة وصلاة العصر".



 (¬) قلت: ولا ادري لم قال المصنف قوله هذا، فالحديث في المسند رجاله ثقات، ولا يفهم منه الا ان الصحابي قصد انه لا يستطع ان يءدي الصلاة لميقاتها لشغله، ولا يفهم منه انه يتركها بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل انه يشغل عنها بعض الوقت وسوف يءديها ومع ذلك قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شغلت فلا تشغل عن العصرين"، وهذا امر بان لا يشغل عن اداء هذه الصلوات في وقتها اي في جماعة مع المسلمين.
فلا ادري ما الذي فهمه المصنف! ، وهل يعقل ان النبي يرخص لبعض الناس ان يتركوا بعض الصلوات.
وهذا ورب البرية لامر شنيع اتي به المصنف، وسبق انه اتي باشياء شنيعة في هذا الباب لم يوفق فيها، ولعل من عدم توفيق المصنف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر فضالة رضي الله عنه ان لا يشغل عن صلاة الغداة وايضا صلاة العصر، وهاتان الصلاتان تكونان في اوقات الشغل، ومع ذلك امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بان لا يتركها ولا يشغل عنها. والله المستعان.
 (¬) قال الالباني في الصحيحة (): رواه ابو داود () صحيحه، والطحاوي في المشكل (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ، / )، والبيهقي والحافظ ابن حجر في الاحاديث العاليات رقم ()، عن عبد الله بن فضالة الليثي، عن ابيه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان فيما علمني ان قال لي: "حافظ علي الصلوات الخمس"، فقلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال، فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني، قال: فذكره.
وقال الحافظ: هذا حديث صحيح وفي المتن اشكال لانه يوهم جواز الاقتصار علي العصرين، ويكمن ان يحمل علي الجماعة فكانه رخص له في ترك حضور بعض الصلوات في الجماعة، لا علي تركها اصلا.
قلت: والترخيص انما كان من اجل شغل له كما هو في الحديث نفسه, والله اعلم.
قلت: ذكر الحديث الحاكم في المستدرك (/ )، من حديث فضالة وقال: وابو حرب بن ابي الاسود الديلي تابعي كبير عنده من اكابر الصحابة لا يقصر سماعه عن فضالة بن عبيد =



= الليثي فان هشيم بن بشر حافظ معروف بالحفظ، وخالد بن عبد الله الواسطي صاحب كتاب، وهذا في الجملة كما خرج مسلم في كتاب الايمان حديث شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب وبعده عن محمد بن عثمان، عن ابيه.
قلت: وذكره في (/ ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ : ): حجاج بن محمد الامام الحجة الحافظ ابو محمد المصيصي الاعور، مولي سليمان بن مجالد ترمذي الاصل، سكن بغداد ثم تحول الي المصيصة، ورابط بها، ورحل الناس اليه.
سمع من: ابن جريج فاكثر واتقن، ومن يونس بن ابي اسحاق، وحريز بن عثمان، وعمر بن ذر، وشعبة، وحمزه الزيات وطبقتهم.
حدث عنه: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واسحاق، وابو خيثمة، وابو عبيدة بن ابي السفر وغيرهم.
ذكره احمد فقال: ما كان اضبطه، واصح حديثه، واشد تعاهده للحروف، ورفع امره جدا.
وقال: كان صاحب عربية، وكان لا يقول: حدثنا ابن جريج وانما قرا هو علي ابن جريج وسمع منه كتاب التفسير املاء.
قال ابو داود السجستاني: رحل احمد، وابن معين الي حجاج الاعور، قال: وبلغني ان يحيي كتب عنه نحوا من خمسين الف حديث.
وقال يحيي بن معين: كان اثبت اصحاب ابن جريج.
قلت: انظر: ترجمته في: تاريخ ابن معين ()، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
ابو المهلب، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ابو المهلب الجرمي البصري عم ابي قلابة: اسمه عمرو بن معاوية، وقيل: عبد الرحمن بن معاوية، وقيل: عبد الرحمن بن عمرو، وقيل: معاوية، وقيل: النضر.
روي عن عمر، وعثمان، وابي بن كعب، وابي مسعود الانصاري، وتميم الداري، وابي موسي الاشعري، وعمران بن حصين، وسمرة بن جندب.
وعنه: ابن اخيه ابو قلابة الجرمي، ومحمد بن سيرين وسعيد الجريري، وعوف الاعرابي.
قلت، اي ابن حجر: وقال العجلي: بصري تابعي ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل البصرة: كان ثقة قليل الحديث.
وذكر ابن عبد البر الخلاف في اسمه ثم قال: معاوية بن عمر اصح.
وقال ابن حبان في صحيحه: اسمه عمرو بن معاوية بن زيد. =



= قال الرازي في الجرح والتعديل (/ ): عمرو بن معاوية الجرمي ابو المهلب، ويقال: النضر ابن عمرو وهو عم ابي قلابة، روي عن عمران بن حصين، روي عنه: ابو قلابة، سمعت ابي يقول ذلك.
قلت: قول الامام احمد: انه لم يسمع من ابي يوافق عدم ذكر الرازي في الجرح والتعديل لسماعه من ابي.
وابن حجر في تهذيب التهذيب ذكر له سماع من ابي، فالله اعلم.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): هشام بن عمار بن نصير، بنون مصغرا السلمي الدمشقي الخطيب صدوق، مقري، كبر فصار يتلقن، فحديثه القديم اصح من كبار العاشرة، وقد سمع من معروف الخياط، لكن معروف ليس بثقة. مات سنة خمس واربعين علي الصحيح، وله اثنتان وتسعون سنة.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، معرفة القراء الكبار (/ ، )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ ()، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ ، ).
قلت: جاء بالمخطوط، عبيد الله بن يزيد، ولم اقف علي عبيد الله بن يزيد، وجاء في اللالء المصنوعة "كتاب المبتدا".
عبد الله بن يزيد، ولم اعرفه ايضا، فالله اعلم.
وشعيب بن ابي حمزة: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الامام الثقة المتقن الحافظ ابو بشر الاموي، مولاهم الحمصي الكاتب واسم ابيه دينار.
سمع الزهري فاكثر، ونافعا، وعكرمة بن خالد، ومحمد بن النكدر، وزيد بن اسلم، وابا الزناد، وابا طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الوهاب بن يخت، وعدة.
وعنه: ابنه بشر، وبقية، والوليد بن مسلم، ومحمد بن حمير، وابو حيوة شريح بن يزيد، وابو اليمان، وعلي بن عياش، واخرون.
عبد الاعلي بن ابي عمرة: قلت: هكذا في المخطوط، ونسبه في المجمع للطبراني، وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط والكبير، وقال: لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد، وفيه عبد الاعلي بن ابي عمرة ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): في حديث نحوه رواه الطبراني، وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف.
قلت: وجاء في كتاب اللالء المصنوعة للسيوطي (/ ): عبد الاعلي بن حكيم، عن =



= معاذ، وقال: عبد الاعلي مجهول بالنقل.
وقال السيوطي في هذا السند الموجود هنا : عبد الله بن ابي عمرة، ونسب السند الي الطبراني.
عبادة بن نسي: ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، وقال: قال ابن سعد: تابعي في اهل الشام، كان ثقة. قال احمد، وابن معين، والعجلي، والنساءي: ثقة. قال احمد في رواية: ليس به باس. وقال البخاري: عبادة بن نسي الكندي سيدهم.
وقال ابو داود: سالت ابن معين عنه فقال: لا يسال عنه من النسك.
قال ابو حاتم، وابن خراش: لا باس به.
وقال مغيرة بن زياد: قال مسلمة بن عبد الملك: ان في كندة لثلاثة نفر ان الله لينزل بهم الغيث وينصر بهم علي الاعداء، عبادة بن نسي، ورجاء بن حيوة، وعدي بن عدي.
قلت: الحديث مذكور في اللالء المصنوعة (/ ).
وقال السيوطي: قال الطبراني: حدثنا العقيلي، حدثنا حجاج بن عمران، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا هشام بن يوسف، حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن عمرو بن ابي عمرو، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عبد العلي بن حكيم، عن معاذ بن جبل، فذكر نحوه.
وقال: اورده في ترجمة عبد الاعلي، وقال: هذا الحديث غير محفوظ، وعبد الاعلي مجهول بالنقل، وابو بكر بن ابي سبرة متروك، وسليمان الشاذكوني متروك.
قلت، اي السيوطي: قال في الميزان: هذا اسناد مظلم، ومتن الحديث ليس بصحيح. ا. ه.
وقال: وقد اخرجه ابو الشيخ في العظمة من هذا الطريق، وقد وجدت له طريق اخر، وذكر ما جاء بالمخطوط غير انه قال: عبد الله بن يزيد وليس عبيد، وعبد الله بن ابي عمرة وليس عبد الاعلي بن ابي عمرة.
قلت: وذكر الحديث بن عدي في الضعفاء في ترجمة الفضل بن المختار، وقال: ان المختار لا يتابع اما اسنادا واما متنا.
وقال السيوطي: منكر الحديث.
قلت: وذكر الحديث الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال في احدهم: عبد الاعلي بن ابي عمرة: لا اعرفه.
وقال في الاخر: الفضل بن المختار ضعيف.
 (¬) بقية بن الوليد، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ابن صاءد بن كعب بن جرير الكلاعي الميتمي ابو يحمد الحمصي.
قال ابن عدي في الضعفاء (/ ).
حدثني عبد المءمن بن احمد بن حوثرة، حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: سالت ابا مسهر، =



= عن حديث لبقية؟ فقال: احذر احاديث بقية وكن منها علي تقية فانها غير نقية.
يحيي بن سعيد: اظنه العطار الانصاري ابا زكرياء الشامي الحمصي يقال: الدمشقي.
قال محمد بن عون: سمعت يحيي بن معين يضعفه، وذكر انه خرج كتبه وانه روي احاديث منكرة.
وقال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس بشء.
وقال الجوزجاني والعقيلي: منكر الحديث.
وقال ابن ابي عاصم: حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا يحيي بن سعيد العطار: ثقة، فذكره.
وقال الاجري عن ابي داود: جاءز الحديث.
وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن عدي: له مصنف في حفظ اللسان، وفيه احاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف.
قلت، اي ابن حجر: وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به، وقال الساجي: عنده مناكير.
وقال مسلمة بن قاسم: ضعيف.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
عبيد الله بن عاءشة: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: هو عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي ابو عبد الرحمن البصري، المعروف بالعيشي، والعاءشي، وبابن عاءشة؛ لانه من ولد عاءشة بنت طلحة.
قلت: والحديث ورب البرية مظلم المتن والسند والله يعلم انه لموضوع مفتري علي سيد الخلق عليه الصلاة والسلام.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي ابو عمرو، ويقال: ابو سعيد الرقي مولي بني الوحيد.
قال ابو حاتم: يتكلمون فيه، كان شيخا اعمي بالرقة يحدث الناس من حفظه باحاديث منكرة لا يصيبونه في كتاب ادركته، ولم اسمع منه، ورايت من اصحابنا من اهل العلم من قد كتب عامة كتبه لا يرضاه وليس عنده بذاك.
قال العقيلي، عن احمد بن علي بن الابار: سالت علي بن ميمون الرقي عنه، فقال: كان عندنا انسان يقال له: ابو مطر، فمات، فجاءني ابنه بكتب ابيه ابيعها له، فقال لي عمرو بن عثمان الكلابي: جءني بشء منها، فجءته، فكان يحدث منها، فلما مات عمرو بن عثمان ردوها علي فرددتها علي اهلها.
وقال النساءي والازدي: متروك الحديث.
وقال ابن عدي: له احاديث صالحة عن زهير وغيره، وقد روي عنه ناس من الثقات، وهو ممن يكتب حديثه، وذكره ابن حبان في الثقات.
عبد القدوس بن الحجاج: وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابو المغيرة الامام المحدث الصادق مسند حمص، ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي. =



= قال العجلي: ثقة. قال ابو حاتم: صدوق. قال النساءي: ليس به باس. ام عبد الله بنت خالد بن معدان: هي عبدة بنت خالد بن معدان. ابنها: لم اعرفه. قلت: والحديث كسابقه، والله اعلم. هي من الاحاديث الموضوعة، وهذه الموضوعات الجلية العيب والظاهرة العور هي من دساءس اعداء الدين قاتلهم الله والثابت لدي المسلمين ان العرش تحمله ملاءكة كرام، فكيف بهم يجعلون هءلاء الكرام هوام وحيات وغير هذه الاشياء، فالله نسال البراءة من هذه الافتراءات.
 (¬) قال الرازي في الجرح والتعديل (/ : )، عثمان بن مقسم البري ابو سلمة، كندي، روي عن نافع، وسعيد المقبري، وقتادة، سمعت ابي يقول ذلك.
قال ابو محمد: روي عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، روي عنه علي بن الجعد، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي، يعني ابن المديني، قال: سمعت يحيي ابن سعيد القطان يقول: حدثني سعيد بن عبيد، عن الاغضف، وهو عمرو بن الوليد، قال: كنت جالسا مع سفيان، فقلت: حدثني البري، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله في المسح علي الخفين، قال: كذب.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يعني القطان، قال: سمعت البري يحدث عن نافع قال: سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف، قال يحيي فحدثني ابن جريج، قال: قلت لنافع: سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف؟ قال: لا.
حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا صالح بن احمد، قال : حدثنا علي، قال: سمعت سلم بن قتيبة قال قلت لشعبة: ان البري يحدثنا عن ابي اسحاق انه سمع ابا عبيدة يحدث انه سمع ابن مسعود يقول، فقال: اوه! كان ابو عبيدة ابن سبع سنين، وجعل يضرب جبهته.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو الحسين الرهاوي فيما كتب الي قال: سمعت منصور بن موسي يحيي بن ادم يقول لابن المبارك: ايهما احب اليك نصر بن طريق او عثمان البري قال: لا ذا ولا ذا.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: قال نعيم بن حماد: سمعت ابن مهدي يقول: عثمان البري ثقة، ثقة. فجادلته فيه فابي، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، قال: قال ابن مهدي: عثمان البري احب الي من العمري الصغير.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، انبانا محمد بن المنهال الضرير انه سمع يزيد بن زريع وسءل عن البري فقال: لا شء.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا عمر بن علي قال: سمعت معاذ بن معاذ وذكر عثمان البري فقال: لم يكن فيه خير.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا عمر بن علي قال: سمعت ابا داود، يعني الطيالسي يقول: في صدري عشرة الاف حديث، يعني عن عثمان البري، ما حدثت منها بشء.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: عثمان البري حديثه منكر، وكان رايه راي سوء. =



= حدثنا عبد الرحمن قال: قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال: عثمان البري ليس بشء.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم قال: قال عمرو بن علي: عثمان البري صدوق، ولكن اكثر الغلط والوهم، وكان صاحب بدعة.
حدثنا عبد الرحمن، سالت ابي عن عثمان البري فقال: متروك الحديث، حدثنا عبد الرحمن، سمعت ابا زرعة وذكر عءمان البري فاومي الي لسانه وقبض عليه.
فقلت: يقول ابي كذاب، قال: هو مثل ابي جزء.
قال ابن عدي في الكامل (/ ) بعد ما ذكر له احاديث: ولعثمان البري غير حديث كثير عن من يروي عنه، وله اصناف، وعامة حديثه مما لا يتابع عليه اسنادا او متنا، وهو ممن يغلط الكثير ونسبه قوم الي الصدق، وضعفوه للغلط الكءير الذي كان يغلط، الا انه في الجملة ضعيف ومع ضعفه يكتب حديثه.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): تركه ابن المبارك والقطان، وكان قليل الحديث يزن ببدعة.
وقال ابن معين: ليس بشء.
وقال النساءي: متروك.
قال مءمل بن اسماعيل: سمعت عثمان البري يقرل: كذب ابو هريرة.
وقال عفان: سمعت عثمان البري ينكر الميزان، وقال محمد بن كثير: سمعته يقول: ليس بميزان انما هو العدل.
وقال عفان: كان قدريا ويغلط، وفي كتابه الصواب فلا يرجع اليه، وكان يروي عشرين حديثا، وحدثني ثقة: انه ساله (تبت) في ام الكتاب، فقال: لم تكن انما في الكتاب ت، ب، ت.
قال الذهبي: روي له الترمذي حديثا من طريق زيد بن الحباب، عن ابي سلمة الكندي، عن فرقد السبخي فهو البري.
قلت انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة () وفيه عثمان بن مقسم المري، التاريخ الكبير (/ ، )، الجرح والتعديل، الكامل لابن عدي، سير اعلام النبلاء, ميزان الاعتدال (/ )، كتاب المجروحين (/ )، الضعفاء للبخاري (, ).



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب العدوي العمري المدني ابو عثمان احد الفقهاء السبعة.
قال ابن معين: لم يسمع من ابن عمر، وقال: ثقة حافظ متفق عليه.
قال عبد الله بن احمد، عن ابن معين: عبيد الله بن عمر من الثقات.
قال النساءي: ثقة ثبت.
قال ابو حاتم وابو زرعة: ثقة.
وقال ابن منجويه: كان من سادات اهل المدينة واشراف قريش فضلا وعلما وعبادة وشرفا وحفظا واتقانا.
يحيي بن سعيد: هو الانصاري، وهذا اكبر منه وروي عنه، قاله ابن حجر ايضا.
ينسب الي الحبر: الحبر هو: ابن عباس رضي الله عنه، وعن ابيه، هو حبر الامة، وينسب اليه: اي يفتري عليه ويلصق اليه كذبا وزورا. والله المستعان.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الخريبي عبد الله بن داود بن عامر بن ربيع الامام الحافظ القدوة ابو عبد الرحمن الهمداني، ثم الشعبي الكوفي، ثم البصري، المشهور بالخريبي؛ لنزوله محلة الخريبة بالبصرة. قال ابن سعد: كان ثقة عابدا ناسكا. وروي معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين: ثقة مامون صدوق.
وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيي: فعبد الله بن داود؟ قال: ثقة مامون: قلت: فابو عاصم؟
قال: ثقة. قال ابو زرعة، والنساءي: ثقة.
قال ابو حاتم: كان يميل الي الراي وكان صدوقا.
قال الدارقطني: ثقة زاهد.
قلت: وكلام الشيخ رحمه الله ليس معناه اتهام جميع اهل الحديث بالكذب، ان كان هذا قوله، ولم اقف عليه، بل يريد الذين يكذبون علي اهل الحديث والعلماء، وهذا امر في كل عصر وحين.
وجاء عند الذهبي اقوالا عن الشيخ تفيد انه كان حريصا في البعد عن التحدث والورع فيه.
قال زيد بن اخزم: سمعت عبد الله بن داود يقول: من امكن الناس من كل ما يروون، اضروا بدينه ودنياه.
وقال زيد بن اخزم: سمعت الخريبي يقول: نول الرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث، وقال: ليس الدين بالكلام وانما الدين بالاثار.
وقال في الحديث: من اراد به دنيا فدنيا، ومن اراد به اخرة فاخرة.
وقال ابو نصر بن ماكولا: كان الخريبي عسرا في الرواية.
قال الذهبي: لقيه البخاري ولم يسمع منه.
واحتاج اليه في الصحيح فروي عن مسدد عنه، وعن الفلاس عنه، وعن نصر بن علي =



= عنه، وترك التحديث تدينا اذ راي طلبهم له بنية مدخولة.
قلت: وتعقيب المصنف بقوله: يعني اصحاب الحديث، هذا كلام فيه تجاوز كبير علي اهل الحديث اولا، ثم علي نية القاءل ثانيا، اذ لم يصرح الشيخ بان هذا الكلام مصروف علي جميع اهل الحديث. ولم يصرح بقصده اياهم بالكذب.
قلت: والاخنس هذا لم اقف عليه.
 (¬) عبد العزيز بن ابان، سبقت ترجمته.
 (¬) قلت: ابو جعفر المداءني الهاشمي: سبق الكلام عليه، وهو وضاع كذاب.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): محمد بن سليم الكوفي البغدادي كذبه يحيي بن معين وهو متاخر عن الراسبي وكذا.
قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (): محمد بن سليم ابو عبد الله البغدادي كوفي الاصل، قاضي بغداد، روي عن: ابراهيم بن سعد، وجعفر بن سليمان، واسماعيل بن زكريا، وشريك، وهشيم، والدراوردي.
سمع منه ابي ببغداد، سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن سليم ليس بثقة، يكذب في الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابي عن محمد بن سليم البغدادي؟ فقال: اثني عليه الاعين وافادني عنه وكتبت عنه علي ضعف فيه.
 (¬) قلت: حتي الحديث فيه تقديم وتاخير: فقول ابن عباس هنا انما في الكتب كمسند الامام احمد، والسنن للترمذي، وغيرهم، منسوب لمعاوية، ولعل هذا خلط من المصنف، والحديث عند =



= احمد (/ )، حدثنا حسن بن موسي، قال: حدثنا ابو خيثمة (/ ) قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر والثوري (/ ) قال: حدثنا روح، قال: حدثنا الثوري والترمذي ()، قال: حدثنا محمد بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا سفيان، ومعمر، جميعهم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الطفيل: ولفظه: قال: كنت مع معاوية، وابن عباس وهما يطوفان حول البيت، فكان ابن عباس يستلم الركنين، وكان معاوية يستلم الاركان كلها، فقال ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يستلم الا هذين الركنين اليماني والاسود.
فقال معاوية: ليس منها شء مهجور. واخرجه الامام احمد (/ )، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد (ح) وعبد الوهاب، عن سعيد والامام مسلم (/ ) قال: حدثنا ابو الطاهر قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرنا عمرو بن الحارث كلاهما.
سعيد وعمرو بن الحارث، عن قتادة بن دعامة كلاهما. عبد الله بن عثمان بن خثيم، وقتادة عن ابي الطفيل، فذكره.
رواية عمر بن الحارث، عن قتادة مختصرة علي: لم ار سول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم غير الركنين اليمانيين وليس فيها ذكر معاوية.
قلت: ولست اعلم ما قصد المصنف من ادراج هذا الحديث تحت هذا الباب وليس فيه ما يوافق قصده من الباب.
 (¬) قلت: سبق الكلام علي هذا الحديث في الحديث السابق.
والحديث موجود عند الامام احمد، والترمذي، ومسلم.
قلت: ولا اجد للمصنف عذرا في ذكره هذا الحديث هنا، وهل في كلام كل من الصحابيين رضي الله عنهم اجمعين ما يدعو الي ذكره هذا الحديث في هذا الباب، فالله اسال ان يغفر للمسلمين وان يهلك المارقين عن دين الاسلام.
 (¬) الاصبهاني الكفاني: لم اقف عليه.
البرذعي: الامام الحافظ ابو عثمان سعيد بن عمرو بن عمار الازدي البرذعي، رحال، جوال، مصنف.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ , )، تذكرة الحفاظ (/ ، )، الوافي بالوفيات (/ )، تهذيب ابن عساكر (/ ).
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): سمع ابا كريب، وعبدة الصفار، وعمرو بن=



= علي الفلاس، ومحمد بن المثني، وبندار، وابا سعيد الاشج، ومحمد بن يحيي الذهلي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وابا اسحاق الجوزجاني، واحمد بن الفرات، وابا زرعة ولازمه وفقه به، ومسلم بن الحجاج، وابن وارة.
حدث عنه: حفص بن عمر الاردبيلي، واحمد بن طاهر الميانجي واخرون.
وابن اخت عراك: لم اعرفه ولم اقف عليه.
 (¬) نسطايا: احد الذين يقومون بالتوليد. انظر لسان العرب، . مادة (نسط).
 (¬) عبد الوهاب بن زكريا ابو سعيد الاصبهاني: لم اقف عليه.
ابو سفيان صالح بن مهران: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): صالح بن مهران الشيباني مولاهم ابو سفيان الاصبهاني الزاهد كان يقال له الحكيم.
روي عن النعمان بن عبد السلام، وشيبان بن زكريا المعالج، ومحمد بن يوسف الزاهد، وعامر ابن ناجية وزرارة ابي يحيي الاصبهانيين.
وعنه: عمرو بن الفلاس، وابو صالح عقيل بن يحيي الطهراني، واسيد بن عاصم، ومحمد بن عامر بن ابراهيم الاصبهانيون، وغيرهم.
قال عمرو بن علي: كان ثقة.
وقال اسيد بن عاصم: كان يفتي وكان افقه من الحسين بن حفص.
وقال النساءي: ثقة.
وقال ابو نعيم: كان من الورع بمحل.
جبر: لعله جبر بن مخمر الرعيني، روي عن راشد مولي جبر عن تبيع عن كعب، روي عنه الوليد بن مسلم، انظر: الجرح والتعديل (/ ).
شيبان : هو شيبان بن زكريا المعالج.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عثمان بن عمير البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي، ويقال: ابن قيس، ويقال: ابن حميد.
قال عبد الله بن احمد بن حنبل قال ابي: عثمان بن عمير ابو اليقظان، ويقال: عثمان بن قيس ضعيف الحديث، كان ابن مهدي ترك حديثه، وقال ابي: خرج في الفتنة مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن.
وقال عمرو بن علي: لم يرض يحيي ولا عبد الرحمن ابا اليقظان.
وقال الدوري، عن ابن معين: ليس حديثه بشء.
وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي سالت محمد بن عبد الله بن نمير، عن عثمان بن عمير، فضعفه.
قال: وسالت ابي فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث كان شعبة لا يرضاه وذكر انه =



= حضره، فروي عن شيخ فقال له شعبة: كم سنك؟ فقال: كذا، فاذا قد مات الشيخ وهو ابن سنتين، وقال ابراهيم بن عرعرة، عن ابي احمد الزبيري: كان الحارث بن حصين، وابو اليقظان يءمنان بالرجعة، ويقال: كان يغلو في التشيع.
قلت، اي ابن حجر: نسبه احمد بن حنبل فقال: هو عثمان بن عمير بن قيس البجلي وقد ينسب الي جد ابيه.
ذكره البخاري في الاوسط في فصل من مات ما بين العشرين وماءة الي الثلاثين. وقال: منكر الحديث ولم يسمع من انس.
وقال في الكبير: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وهو ابن قيس البجلي وهو عثمان بن ابي حميد الكوفي.
وقال الجوزجاني، عن احمد: منكر الحديث وفيه ذلك الداء قال: وهو علي المذهب منكر الحديث.
وقال البرقاني، عن الدارقطني: متروك.
وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن حبان: اختلط حتي كان لا يدري ما يقول، لا يجوز الاحتجاج به.
وقال ابن عدي: ردء المذهب غال في التشيع يءمن بالرجعة، ويكتب حديثه مع ضعفه.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): يحيي بن العلاء البجلي ابو سلمة ويقال: ابو عمرو الرازي.
قال احمد بن حنبل: كذاب يضع الحديث.
قال الدوري، عن ابن معين: ليس بثقة .
قال ابو حاتم، عن ابن معين: ليس بشء.
وقال عمر بن علي، والنساءي، والدارقطني: متروك الحديث.
قال الجوزجاني: غير مقنع، وقال في موضع اخر: شيخ واه.
وقال ابو حاتم: سمعت ابا سلمة ضعف يحيي بن العلاء وكان قد سمع منه.
وقال في موضع اخر: ليس بالقوي تكلم فيه وكيع.
وقال ابو زرعة: في حديثه ضعف.
وقال الاجري، عن ابي داود: ضعفوه. وقال في موضع اخر: ضعيف.
وقال اسحاق بن منصور، عن عبد الرحمن: سمعت وكيعا وذكر يحيي بن العلاء فقال: كان يكذب حدث في خلع النعلين، اي عند الطعام، نحو عشرين حديثا.
وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمقلوب لا يجوز الاحتجاج به. =



= وقال ابن عدي: له غير ما ذكرت، والذي ذكرت مع ما لم اذكره كله لا يتابع عليه وكلها غير محفوظة، والضعف علي رواياته وحديثه بين، واحاديثه موضوعات.
قلت، اي ابن حجر: وقال يعقوب بن سفيان: يعرف وينكر.
وقال الساجي: منكر الحديث فيه ضعف.
وقال الدولابي: متروك في الحديث.
وقال الحربي: غيره اوثق منه.
وذكره البخاري في الاوسط في فصل من مات بين الخمسين الي الستين.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، الكشف الحثيث ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): عمران بن عيينة ابو الحسن اخو سفيان بن عيينة، سمع من عطاء بن الساءب، والحسن بن عبيد الله، واسماعيل بن ابي خالد.
روي عنه: محمد بن سلام، وعمرو بن علي الباهلي، وابراهيم بن يوسف الحضرمي، وابو سعيد الاشج، سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عنه؟ فقال: لا يحتج بحديثه فانه ياتي بالمناكير.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): احمد بن مصعب المروزي: ابو عبد الرحمن الهجيمي، روي عن الفضل بن موسي الشيباني، وعبد الرحمن بن مهدي، وغندر، وحفص بن غياث كتب عنه ابي بالري، جاء الي محمد بن حميد وسالته عنه؟ فقال: صدوق من اجلة اهل مرو.
الشيباني: لم اقف عليه.
وفوله هذا اظنه والله اعلم انه جلس امام احد الكذابين والا لما قال: اتيت انا وصاحبي رجلا، بالتجهيل هكذا، وخوفه من ان ينزل عليهم صاعقة، هذا يدل علي خوفه من الكذب في الحديث وشدة ورعه، والله اعلم.
 (¬) قلت: وهذا الكلام لا يقوله رجل عدل يعرف الحديث، فكيف يكون الحديث الجيد عند اكذب الناس. والكذب يخرج الرجل عن داءرة الحديث الضعيف لا الجيد، فالله نسال العافية والسلامة.



 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): سهيل بن ذكوان المكي ابو السندي، روي عن عاءشة، وابن الزبير.
روي عنه: هشيم، ومروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: سمعت ابراهيم بن عبد الله الهروي يقول: سمعت عباد بن العوام يرمي سهيل بن ذكوان ابو السندي ببلاء.
وقال: سمعت ابراهيم الهروي يقول: كان بواسط، واصله اظنه مكي وكان كذابا.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): خالد بن القاسم ابو الهيثم المداءني، روي عن الليث بن سعد، روي عنه: احمد بن منصور المروزي المعروف بزاج، سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن سلمة النيسابوري، حدثنا احمد بن منصور الروزي قال: قال احمذ بن حنبل: خالد بن القاسم يزيد في الاسناد.
قال اسحاق بن راهويه كما قال: كان كذابا، حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سءل يحيي بن معين، عن خالد المداءني فقال: كان يزيد في الاحاديث الرجال يوصلها لتصير مسندة.
حدثنا عبد الرحمن، قال: سالت ابي عن خالد بن القاسم المداءني فقال: متروك الحديث، صحب الليث من العراق الي مكة والي مصر، فلما انصرف كان يحدث عن الليث بالكثير، فخرج رجل من اهل العراق يقال له: احمد بن حماد الكذواني بتلك الكتب الي مصر فعارض بكتب الليث فاذا قد زاد فيه الكثير وغيره فترك حديثه.
حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن خالد بن الفاسم المداءني فقال: هو كذاب، كان يحدث الكتب عن الليث، عن الزهري، فكل ما كان الزهري، عن ابي هريرة جعله عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وكل ما كان عن الزهري، عن عاءشة جعله عن عروة، عن عاءشة متصلا.
قال ابن عدي في الكامل (/ ): قال: ورايت في التاريخ الكبير للبخاري، وذكر خالدا هذا فقال: سمع الليث بن سعد تركه علي والناس.
وقال: وخالد هذا ذكروه له عن الليث بن سعد غير حديث منكر، والليث برء من رواية خالد عن تلك الاحاديث. وله عن الليث مناكير ايضا.
 (¬) ميمون بن ابي شبيب: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): ميمون بن ابي شبيب الربعي ابو نصر الكوفي، ويقال: الرقي.
روي عن معاذ بن جبل، وعمر، وعلي، وابي ذر، والمقداد، وابن مسعود، وقيس بن سعد، =



= والمغيرة بن شعبة، وعاءشة، وسمرة بن جندب، وابي عمرو الصيني.
وعنه: ابراهيم النخعي، وحبيب بن ابي ثابت الحكم بن عتيبة، ومنصور بن زاذان، والحسن بن الحر، واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء.
قال علي بن المديني: خفي علينا امره. وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال عمرو بن علي: كان رجلا تاجرا كان من اهل الخير، وليس يقول في شء من حديثه سمعت، ولم اخبر ان احدا يزعم انه سمع من الصحابة.
وقال ابو داود: ولم يدرك عاءشة.
وقال الحسن بن الحر، عن ميمون بن ابي شبيب: اردت الجمعة في زمن الحجاج فذكر خبرا. وقال ابن معين: ضعيف.
وقال ابن خراش: لم يسمع من علي، وصحح له الترمذي روايته عن ابي ذر، لكن في بعض النسخ وفي اكثرها قال: حسن فقط. الحسين بن علي الجعفي: وهو ثقة.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، لسان الميزان (/ )، وطبقات الحفاظ ()، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ).
الحسن بن الحر بن الحكم النخعي ويقال: الجعفي ابو الحكم الكوفي نزيل دمشق.
قاله ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وهو ثقة.
 (¬) قلت: اشار الي هذا الخبر ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة ميمون ابن ابي شبيب، ولست ادري ما الدافع لذكرها هنا تحت هذا الباب، ولقد اخطا المصنف في ذلك .



 (¬) قلت: لم اقف علي عاصم بن ابي عاصم هذا، وهذا الخبر والله اعلم غير مقبول، اذ كيف يعقل ان كوكبا عندما يموت احد الناس يكتب عليه هكذا، وان كان الرجل وهو الحسن فهو ضعيف، فكيف بمن هو خير منه، لم نقرا ذلك في صحيح السنة، والله المستعان.
 (¬) غالب بن عبيد الله الجزري: قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): غالب بن عبيد الله الجزري العقيلي، روي عن عطاء.
روي عنه: عبيد الله بن عمرو، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: لم يرو عنه يحيي بن سعيد القطان ولا عبد الرحمن بن مهدي.
حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي قال: سالت علي بن المديني عن غالب الجزري؟ فقال: ما كتبت منذ صغري الي الان من حديثه شيءا.
حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن غالب الجزري، قال: متروك الحديث منكر الحديث.
قال ابن عدي في الكامل (/ ): حدثنا احمد بن علي بن بحر، حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي قال: قال يحيي بن معين: وغالب بن عبيد الله ليس بثقة.
حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية، عن يحيي قال: غالب بن عبيد الله ضعيف.
قلت: وذكر احاديثا وعلق عليها بضعفها وقال: ولغالب غير ما ذكرت وله احاديث منكرة المتن مما لم اذكره.
وجاء بالهامش: غالب بن عبيد الله العقيلي، عن عطاء، ومكحول، ومجاهد، ضعفه ابن المديني، وابن سعد، والعقيلي، والساجي، والنساءي، وغيرهم، قال: متروك وليس بشء. لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
وابان بن ابي عياش: قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): ابان بن ابي عياش وهو ابن فيروز ابو اسماعيل، روي عن انس بن مالك، روي عنه: الثوري، وحماد بن سلمة، يعد في البصريين سمعت ابي يقول ذلك.
قال ابن عدي في الكامل (/ ): واسم ابي عياش: فيروز، وقيل: دينار، وابان يكني ابا اسماعيل، بصري.
حدثنا خالد بن النضر، حدثنا عمرو بن علي قال: ابان بن ابي عياش هو ابان بن فيروز مولي لانس مولي لعبد القيس.
وفي رواية غير خالد: متروك الحديث، وهو رجل صالح يكني ابا اسماعيل.
حدثنا احمد بن محمد بن شبيب، حدثنا احمد بن اسد ابو جعفر، حدثنا شعيب بن حرب قال: سمعت شعبة يقول: لان اشرب بول حمار حتي اروي احب الي من حديث ابان بن ابي عياش. كتب الي محمد بن ايوب. اخبرني الحسين بن شعيب، سمعت يزيد بن هارون يقول: قال =



= شعبة: لان ازني سبعين مرة احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش.
حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني عبد العزيز بن سلام، حدثنا رافع، اخبرنا عبد الله بن ادريس، سمعت شعبة يقول: ولان يفعل الرجل بالزنا خير له من ان يروي عن ابان.
وقال: وابان بن ابي عياش له روايات غير ما ذكرت، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه، وهو بين الامر في الضعف وقد حدث عنه كما ذكرته: الثوري، ومعمر، وابن جريج، واسراءيل، وحماد ابن سلمة، وغيرهم ممن لم يذكرهم، وارجو انه ممن لا يتعمد الكذب الا ان يشبه عليه ويغلط، وعامة ما اتاني ابان من جهة الرواة لا من جهته؛ لان ابان رووا عنه قوم مجهولون لما انه فيه ضعف، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق كما قال شعبة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): قال: حدثنا عبد الرحمن قال: قرء علي العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال لي ابو جعفر السويدي: جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث كتبوها ليس هي من حديثه فقالوا له: اقراها علينا قال: لا اعرفها فقالوا: اقراها علينا ولا تقل فيه حدثنا فقراها عليهم.
وذكر هذا القول له الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) عبيد الله بن عمر: قال ابن حجر في التقريب (/ ): عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ابو سعيد البصري نزيل بغداد، ثقة ثبت.
حماد بن زيد: ثقة ثبت فقيه.
ايوب السختياني: ثقة ثبت حجة.
عبد الله بن ابي مليكة: ثقة فقيه.
فالاثر رجاله ثقات.
 (¬) جاء الحديث عبد الامام احمد في المسند (/ )، من حديث عاءشة من طريق بمعناه اسحاق قال: حدثني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة انها اخبرته انها سمعت عاءشه وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي، فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي=



= يهودية يبكي عليها، فقال: "انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها".
وذكره مالك في الموطا صفحة ()، والحميدي ()، قال: حدثنا سفيان وفي (/ )، قال: حدثنا اسحاق قال: حدثني مالك، وفي (/ )، قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا مالك، والبخاري (/ )، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، ومسلم (/ )، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس فيما قرء عليه. والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، عن مالك (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك. والنساءي (/ ) قال: اخبرنا قتيبة، عن مالك بن انس.
كلاهما (مالك، وسفيان بن عيينة) عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن فذكرته.
قلت: ولم اقف عليه من طريق هشام بن عروة، عن ابيه في الكتب الستة ومسند احمد.
قلت: وذكره البيهقي في السنن الكبري (/ )، وقال: رواه مسلم في الصحيح، عن ابي الربيع، عن حماد زاد فيه ابو اسامة، عن هشام فقال: انه ليعذب بخطيءته او بذنبه وان اهله ليبكون عليه الان.
قلت: ولست ادري ما الذي جعل المصنف يضع هذا الحديث هنا في هذا الباب غير انه يضع العنوان ولا يوفق في جمع المواد التي تخدم هذا العنوان او شء اخر لا اعلمه.
 (¬) قال ابن عدي في الضعفاء (/ ): يكني ابا عبد الله صاحب مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مولي قيس بن مخرمة. وقال: حدثنا ابن حماد، حدثني ابو عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد، حدثنا عفان، عن وهيب قال: سمعت مالك بن انس يقول: هو كذاب.
وقال الشيخ: وحضرت مجلس الفريابي وقد وسءل عن حديث لمحمد بن اسحاق وكان يابي عليهم، فلما كرروا عليه قال: محمد بن اسحاق، فذكر كلمة شنيعة قال: زنديق.
حدثنا محمد بن موسي الحلواني، حدثنا ابو حاتم السجستاني، حدثنا الاصمعي، عن معتمر قال لي ابي: لا ترو عن ابن اسحاق فانه كذاب.
حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد، ومحمد بن احمد بن حماد قالا: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، حدثني سليمان بن داود، قال: قال لي يحيي بن سعيد القطان: اشهد ان محمد بن اسحاق كذاب، قال: قلت: وما يدريك؟ قال: قال لي وهيب بن خالد: انه كذاب، قال: قلت لوهيب: ما يدريك؟ قال: قال لي مالك بن انس: اشهد انه كذاب. قلت لمالك: ما يدريك؟ قال قال لي هشام بن عروة: اشهد انه كذاب، قلت لهشام: ما يدريك؟ قال: حدث عن امراتي فاطمة بنت المنذر، وادخلت علي وهي بنت تسع سنين، وما راها رجل حتي لقيت الله.



 (¬) قلت: كان ابو هريرة من احفظ الصحابة، رضوان الله عليهم، لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وابو هريرة اليه المنتهي في حفظ ما سمعه من الرسول عليه الصلاة والسلام، واداءه بحروفه، وقد ادي حديث المصراة بالفاظه فوجب علينا العمل به وهو براسه اصل.
وقال في (/ ): وقد كان ابو هريرة وثيق الحفظ ما علمنا انه اخطا في حديث.
قلت: والله اعلم هذا افتراء علي ابي هريرة، وكذب وبهتان علي عروة، ولم اقف علي هذا القول عن عروة، وما هذا الا من صنيع اهل الضلال عليهم من الله ما يستحقون في سب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والطعن فيهم رضوان الله عليهم، عدول، والكلام بين الضلال فعروة بن الزبير تابعي ثقة مشهور ولا يمكن ان يكون التابعي مدركا مهما بلغ من قدره لمراد الاحاديث كالصحابي.
كما انه لا يمكن لتابعي كعروة ان يقول هذا الكلام علي صحابي عظيم القدر كابي هريرة رضي الله عنه.
ثم ان الامر مرفوض عقلا، فعروة ولد سنة  ونصف من الهجرة، ومات سنة  ه، عن عمر  سنة.
وابو هريرة مات سنة  او  او  هجرية وهذا يعني ان عمر عروة كان  ونصف او  ونصف او علي الاكثر  ونصف عام، يعني في غاية الشباب والرجولة التي لا تستدعي ان يجعل ابنه يقربه من ابي هريرة وهو يحدث، ولم تكن حادثة ساقه قد حدثت بعد.
هذا والله اعلم فان هذا الكلام لعله من ضلالات الكذابين واهل الاهواء والبدع عليهم من الله اللعنات.
 (¬) قلت: لم ادرك ما يريده المصنف.



 (¬) قلت: هذا الكلام ان ثبت صحة نسبته الي ابن عباس فكلامه عن القران كلام حسن واما اخلاق الناس فهذا في زمان صلاح الفطر الانسانية وليس في هذه الايام التي يري الناس فيها ان الاسلام مخالف لاخلاقهم الحضارية وما هذا الا انتكاس في فطرة الناس وذلك ببعدهم عن الدين وسعيهم وراء الملذات والمهلكات، والعياذ بالله.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي مولي عبد الوهاب بن الساءب المخزومي، روي عن ابيه، وعطاء، وعنه: اسماعيل بن عياش، وبكار بن محمد السيربني، وبكر بن الشرود الصنعاني، وسلم بن مسلم المكي، وعبد الرزاق، ولم يسمه عبد الوهاب الثقفي، وعبد الوهاب الخفاف، والمعلي بن هلال، وعثمان بن الهيثم. كذبه سفيان الثوري.
وقال وكيع: كانوا يقولون انه لم يسمع من ابيه.
وقال احمد: ليس بشء ضعيف الحديث.
وقال الجوزجاني: غير مقنع.
وقال ابن معين، وابو حاتم: ضعيف.
وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وقال المزي: لم اقف علي رواية ابن ماجه له.
قلت، اي ابن حجر: هي موجودة في بعض النسخ في كتاب السنة.
وقال علي بن المديني، ويحيي بن معين: لا يكتب حديثه وليس بشء.
وذكره يعقوب بن سفيان في باب عن يرغب من الرواية عنهم.
وقال الدارقطني: ليس بشء ضعيف.
وقال الازدي: لا تحل الرواية عنه.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث.
وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة.
وقال ابن الجوزي: اجمعوا علي ترك حديثه.
قال ابن عدي في الكامل (/ ): ولعبد الوهاب احاديث وليست بالكثيرة، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): سعد بن عبد الحميد بن جعفر، وهو ابن جعفر ابن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان ابو معاذ الانصاري، سكن بغداد ربض الانصار، روي عن ابن ابي الزناد، وعلي بن ثابت، ادركه ابي ولم يكتب عنه، سمعت ابي يقول ذلك. =



= قال ابو محمد: روي عنه الحسن بن الصباح البزار، وعمر بن شبة النميري، ومحمد بن مسلم، واسماعيل بن عبد الله سمويه الاصبهاني.
قلت: اظنه هو، وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، والله اعلم.
 (¬) قلت: القصة هذه موجودة في كتاب حياة الحيوان للدميري، رحمه الله، ونسب هذه القصة الي البخاري عن عمرو بن ميمون، انه قال: راينا في الجاهلية قردة قد زنت فرجموها ورجمتها معهم، وقال: ثبت في بعض نسخ البخاري وسقط من بعضها. والجواب عن ذلك ان الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال: حكي ابو مسعود الدمشقي ان لعمرو بن ميمون الازدي في الصحيحين حكاية من رواية حصين عنه قال: رايت في الجاهلية قردة قد زنت، اجتمع عليها القردة فرجموها ورجمتها معهم، كذا حكاه ابو مسعود، ولم يذكر في اي موضع اخرجه البخاري.
وقال الدميري: فبحثنا عن ذلك فوجدناه في بعض النسخ لا في كلها، مذكور في كتاب "ايام الجاهلية"، وليس في رواية الفربري اصلا شء من هذا الخبر في القردة، ولعلها من المقحمات في كتاب البخاري. والذي قاله البخاري في التاريخ الكبير قال: قال لي نعيم بن حماد: اخبرنا هشيم، عن ابي المليح، وحصين، عن عمرو بن ميمون الازدي قال: رايت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة فرجموها ورجمتها معهم.
وليس فيه قد زنت، فلءن صحت هذه الرواية فانما اخرجها البخاري دليلا علي ان عمرو بن ميمون قد ادرك الجاهلية ولم يبال بظنه. وذكر ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب عن عمرو ابن ميمون، وقال: انه معدود من التابعين من الكوفيين قال: وهو الذي راي الرجم في الجاهلية بين القردة ان صح ذلك؛ لان رواته مجهولون.
وذكر البخاري، عن نعيم، عن هشيم، عن حصين، عن عمرو بن ميمون الازدي مختصرا. قال: رايت في الجاهلية قردة زنت فرجموها ثم قال: والقصة بطولها تدور علي عبد الملك بن مسلم، عن عيسي بن حطان، وليسا ممن يحتج بهما، وهذا عند جماعة من اهل العلم منكر اضافة الزنا الي غير مكلف واقامة الحدود علي البهاءم، ولو صح لكانوا من الجن؛ لان العبادات والتكليفات في الجن والانس دون غيرهما.
قلت: رواه البخاري في مناقب الانصار ().
قلت: ولم يذكر في القصة موضع الرجم انه باليمن كما ذكره المصنف.
 (¬) قال ابن عدي في الضعفاء (/ ): مالك ينكره، يقول: لم يكن.
وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ، ): قال ابو احمد بن عدي في "الكامل": اويس ثقة صدوق، ومالك ينكر اويسا ثم قال: لا يجوز ان يشك منه. =



= قال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): اما اويس فغير واحد، منهم اويس بن عمرو القرني. قلت: جاء ذكره في غير موضع من كتب التراجم: تهذيب التهذيب (/ ، )، وقال: اويس بن عامر القرني المرادي سيد التابعين، ذكره الصريفيني ان مسلما اخرج حديثه، والذي في مسلم ذكره وحكاية كلامه لا روايته، نعم هو علي شرط المزي فقد اخرج تراجم جماعة ليس لهم في الصحيحين سوي مجرد الذكر وحكاية كلامهم، وترجمته مبسوطة في الميزان وفي لسان الميزان وفي كتابي في الصحابة.
وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) وقال: اويس القرني هو القدوة الزاهد سيد التابعين في زمانه ابو عمرو اويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني المرادي اليماني. وقرن: بطن من مراد، وفد علي عمر، وروي قليلا عن علي.
روي عنه: يسير بن عمرو، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو عبد رب الدمشقي، وغيرهم حكايات يسيرة، ما روي شيءا مسندا ولا تهيا ان يحكم عليه بلين، وقد كان من اولياء الله المتقين، وعباده المخلصين.
وساق الذهبي له الذكر في احاديث، منها حديث عمر بن الخطاب، وهو عند الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة برقم ()، مع خلاف في اللفظ والسياق مع ما في السير.
وفي تاريخ الاسلام (/ ، ، / )، بروايات مختلفة ولفظ مخالف واقرب الروايات للنص عند الامام احمد في المسند (/ )، انظر هامش سير اعلام النبلاء.
قلت: وحديث الامام احمد قال فيه الشيخ شاكر ونصه: فقال عمر: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان خير التابعين رجل يقال له: اويس وله والدة وكان فيه بياض فدعا الله عز وجل فاذهبه عنه الا موضع الدرهم في سرته، فاستغفر له ثم دخل في غمار الناس ..... فذكره.
وفيه: قصة عمر مع رفاق وسءاله عن اويس، والحديث صحيح الاسناد كما قال الشيخ شاكر ()، قال: والحديث عند مسلم (/ ، ).
قلت: واسناد الامام احمد قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة.
ومسلم (/ ، )، قال: حدثني زهير بن حرب قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدتنا سليمان بن المغيرة قال: حدثني سعيد الجريري، عن ابي نضرة.
وحدثنا زهير بن حرب، ومحمد بن المثني قالا: حدثنا عفان، عن مسلم قال: حدثنا حماد، وهو ابن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة.
(ح): وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار، قال اسحاق: اخبرنا وقال الاخرون: حدثنا معاذ بن هشام قال: وحدثني ابي عن قتادة، عن زرارة بن اوفي كلاهما (ابو نضرة، وزرارة) عن اسير بن جابر فذكره.
وذكره ابن سعد في طبقاته (/ )، وخليفة في طبقاته (ت )، والبخاري في التاريخ (/ )، والجرح والتعديل القسم الاول من المجلد الاول ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، واسد الغابة (/ )، تاريخ ابن عساكر (/ )، اخباره مستوعبه في الاصابة (ت )، تاج العروس مادة اوس، مسالك الابصار (/ )، لسان الميزان (/ ). قلت: وقد فصل القول في ترجمته الامام الذهبي في سير اعلام النبلاء. =



= وقال ابن عدي في الكامل (/ ، ): اويس القرني وهو اويس بن عامر، ويقال: ابن عمرو، واصله من اليمن، يعد في الكوفيين.
حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر، حدثنا عباس سمعت يحيي بن معين يقول: اويس القرني اويس ابن عمرو.
سمعت حماد يقول: قال البخاري: اويس القرني اصله من اليمن مرادي، في اسناده نظر فيما يرويه.
حدثنا ابو العلاء الكوفي، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الحميد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، قال: قلت لعمرو بن مرة: اخبرني عن اويس هل تعرفونه فيكم؟ قال: لا.
كتب الي محمد بن الحسن البري، حدثنا عمرو بن علي، سمعت يحيي يقول: سمعت شعبة يقول: سالت عمرو بن مرة، عن اويس القرني فلم يعرفه.
حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا زحمويه، حدثنا سنان بن هارون، عن حمزة الزيات، حدثني بشر، سمعت زيد بن علي يقول: قتل اويس القرني يوم صفين.
وقال ابن عدي: وانما له حكايات ونتف واخبار في زهده، وقد شك قوم فيه، الا انه من شهرته في نفسه وشهرة اخباره لا يجوز ان يشك فيه، وليس له من الاحاديث الا القليل فلا يتهيا ان يحكم عليه بالضعف، بل هو صدوق ثقة مقدار ما يروي عنه.
 (¬) قلت: حماد الذي هو شيخ سليمان بن حرب وتلميذ ايوب السختياني هو ابن زيد وليس يزيد ولعل هذا تصحيف من الناسخ، وهذا الامر كثير في هذا المخطوط.
اما صالح المري المقصود فذكره كثير من العلماء، قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): صالح المري الزاهد الخاشع، واعظ اهل البصرة، ابو بشر بن بشير القاص: حدث عن الحسن، ومحمد بن بكر بن عبد الله، وثابت، وقتادة، وابي عمران الجوني، وعدة.
وعنه: عفان، ومسلم بن ابراهيم، وعبيد الله العيشي، وخالد بن خداش، وطالوت بن عباد، واخرون. روي عباس الدوري، عن يحيي: ليس به باس.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابو داود: لا يكتب حديثه.
وروي محمد بن ابي شيبة، عن ابن معين: ضعيف.
وقال عفان: كان شديد الخوف من الله كانه ثكلي اذا قص.
وقال ابن عدي: قاص حسن الصوت، عامة احاديثه منكرة اتي من قلة معرفته بالاسانيد، وعندي انه لا يتعمد الكذب.
وقيل: لما سمعه سفيان الثوري قال: ما هذا قاص، هذا نذير.
قال ابن الاعرابي: كان الغالب علي صالح كثرة الذكر، والقراءة بالتحزين، ويقال: هو اول من قرا بالبصرة بالتحزين، ويقال: مات جماعة سمعوا قراءته. =



= قال الاصمعي: شهدت صالحا المري عزي رجلا فقال: لءن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك فهي هينة في جنب مصيبتك بنفسك فاياها فابك.
قلت: وهذا كما قال ابن عدي: لا يتعمد الكذب، بل يغلط غلطا بينا وذلك لقلة معرفته بالاسانيد، ولم اذكر منكرات ينكرها الاءمة عليه، وليس هو بصاحب حديث.
هذا الامر يجعل صالح المري لا يصلح بان يدرجه المصنف هنا في هذا الباب والذي جعل له عنوان "تعمد جماعة منهم الكذب" وهذا يعد من عدم توفيق المصنف.
قلت: وترجمة صالح في: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر للذهبي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) الحجاج بن ارطاة، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): حجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحيل النخعي ابو ارطاة الكوفي القاضي.
قال الثوري: عليكم به فانه ما بقي احد اعرف بما يخرج من راسه منه.
قال العجلي: كان فقيها وكان مفتي الكوفة، وكان فيه تيه، وكان يقول: اهلكني حب الشرف وولي قضاء البصرة، وكان جاءز الحديث الا انه صاحب ارسال، وكان يرسل عن يحيي بن ابي كثير ومكحول، ولم يسمع، وانما يعيب الناس منه التدليس.
قال: وكان الحجاج راويا عن عطاء، سمع منه، وقال ابو عطاء عن احمد: كان من الحفاظ قيل: فلم ليس هو عند الناس بذاك؟ قال: لان في حديثه زيادة علي حديث الناس، ليس يكاد له حديث الا منه زيادة.
وقال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: صدوق، ليس بالقوي، يدلس عن عمرو بن شعيب. وقال ابو زرعة: صدوق يدلس.
وقال ابو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء يكتب حديثه، واما اذا قال حدثنا فهو صالح لا يرتاب في صدقه وحفظه اذا بين السماع، لا يحتج بحديثه، لم يسمع من الزهري ولا من هشام ابن عروة ولا من عكرمة.
وقال هشيم: قال لي الحجاج بن ارطاة: صف لي الزهري فاني لم اره.
وقال ابن المبارك: كان الححاج يدلسن، فكان يحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه العرزمي متروك.
قال ابن عدي: انما عاب الناس عليه تدليسه عن الزهري وغيره، ربما اخطا في بعض الروايات فاما ان يتعمد الكذب فلا، وهو ممن يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا ابو طالب احمد بن حميد: سالت احمد بن حنبل، عن حجاج بن ارطاة فقال: كان يدلس، كان اذا قيل له: من حدثك من اخبرك؟ قال: لا تقولوا من اخبرك وقولوا من ذكره.
وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال احمد بن حنبل: كان حجاج يدلس، فاذا قيل له: من حدثك؟ يقول: لا تقولوا هذا، قولوا من ذكرت.
قلت: والرجل ليس بكذاب ولا متروك فلم ادرجه المصنف هنا في هذا الباب؟ . =



= قلت: انظر ترجمته في: الكامل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة (، ، ).
 (¬) قلت: وهل كان شيوخ قتادة الا ثقات عدول والا لما قال: والله انا كنا لنجلهم ان نسالهم ممن سمعت هذا وهل سمع شيوخه الا ممن هم اكثر توثيقا وعدلا منهم، رحم الله الجميع.
وهذا ايضا من الاشياء التي لم يوفق المصنف في وضعها الموضع الصواب.
 (¬) اخرجه الحميدي ()، قال: حدثنا سفيان "واحمد" (/ )، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، والثوري وفي (/ )، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، وفي (/ )، قال: حدثنا محمد بن عبيد (ح)، وحدثناه اسود قال: حدثنا شريك (ح)، وحدثناه معاوية، عن ابن فضيل، وزاءدة وفي (/ )، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، وفي (/ )، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، وابو داود ()، قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابن نمير، والترمذي ()، قال: حدثنا هناد قال: حدثنا ابو الاحوص، وابو معاوية، وابن خزيمة ()، قال: اخبرنا احمد بن عبدة قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي، عن سهل (ح)، وحدثنا عبد الله بن سعيد الاشج قال: حدثنا ابو خالد (ح) وحدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا عيسي (ح) وحدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير (ح) وحدثنا سلم ابن جنادة قال: حدثنا وكيع، عن سفيان (ح)، وحدثنا محمد بن رافع قال عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، والثوري (ح) وحدثنا ابو موسي، عن مءمل قال: حدثنا سفيان وفي () قال: حدثنا الاشج، قال: حدثنا ابن نمير جميعهم. سفيان (ابن عيينة، وسفيان الثوري، ومعمر، وابن نمير، ومحمد بن عبيد، وشريك، وابن فضيل، وزاءدة، ومعاوية، وابو الاحوص، وابو معاوية، وسهيل، وابو خالد، وعيسي، وجرير، عن الاعمش).
واخرجه الامام احمد (/ ، )، وابن خزيمة ()، قال: حدثنا موسي بن سهل الرملي كلاهما: (احمد بن حنبل، وموسي بن سهل) قالا: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق كلاهما (الاعمش، وابو اسحاق) عن ابي صالح، فذكره.
وفي رواية ابن نمير قال الاعمش: حدثت عن ابي صالح ولا اراني الا قد سمعته.
اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد =



= ابن فضيل قال: حدثنا الاعمش عن رجل عن ابي صالح، عن ابي هريرة، فذكره.
واخرجه احمد (/ ) قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، وابن خزيمة () قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: اخبرنا يزيد بن زريع قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق (ح) وحدثنا علي بن حجر قال: حدثنا محمد بن عمار ثلاثتهم (عبد العزيز، وعبد الرحمن، ومحمد بن عمار) عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه فذكره، ليس فيه الاعمش.
قال الالباني في مشكاة المصابيح (/ ): رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وهو حديث صحيح كما بينته في صحيح ابي داود رقم ().
وقال: وفي اخري له بلفظ المصابيح، قال الالباني وهو: الاءمة ضمناء والمءذنون امناء فارشدهم اللهم وليس عند الشافعي الا هذا اللفظ بخلاف ما يوهمه كلام المصنف، وسنده ضعيف جدا فيه ابراهيم بن محمد هو الاسلمي متروك. وقد تابعه الدراوردي ولكن باللفظ الاول، اي لفظ المشكاة.
اخرجه احمد (/ )، وسنده صحيح علي شرط مسلم.
قلت: فسماع الاعمش من ابي صالح لا شك فيه كما سبق ان بينا، وان كان سمعه من رجل عن ابي صالح فقد سمعه دون واسطة عن ابي صالح.
واما سماع هشيم من الاعمش فصحيح ايضا كما بين ذلك الشيخ الالباني في الارواء (/ )، قال: قال اليعمري: والكل صحيح والحديث متصل.
وقال الالباني حفظه الله في الارواء (/ ، ): الامام ضامن والمءذن مءتمن اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين.
وقد ورد الحديث من حديث ابي هريرة، وعاءشة، وابي امامة، وواءلة، وابي محذورة وابن عمر. اما حديث ابي هريرة فيرويه عنه ابو صالح، واسمه ذكوان السمان الزيات، وله عنه طرق.
 (¬) قلت: وان كان في هذا عجب فما الداعي اليه، الا يمكن ان تكون فعلت الاثنين فقالت: اهللت بحج فسمعها القاسم.
او تكون فعلت العمرة فسمعها عروة تقول: اهللت بعمرة، والله اعلم.
وعروة والقاسم فوق ذلك بكثير وقد يكون سوء فهم من المصنف. والله الموفق.
 (¬) قلت: لم اقف عليه.



 (¬) قلت: لعلها هي التي ذكرها ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ) قال: ام سعد بنت سعد ابن الربيع بن عمرو بن ابي زهير، ويقال ام سعد بنت الربيع الانصارية، عن ابي بكر الصديق في مناقب سعد بن الربيع، فان صح ان الذي قبلها، وهي ام سعد بنت زيد بن ثابت، وقيل: امراة، وقيل: انها من المهاجرات، امراة زيد بن ثابت، فيحتمل ان تكون هي هذه بعينها، قلت، اي ابن حجر: سياتي في ترجمة ام الربيع ما يخالف هذا.
قلت: قال ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ): ام سعد بنت سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابن الخزرج، واسم ام سعد: جميلة، وامها: خلادة بنت انس بن سنان بن وهب بن لوزان بن عبد ود الساعدي، قتل سعد بن الربيع باحد وام سعد حمل فولدتها امها بعد قتل سعد باشهر، وتزوج ام سعد بنت سعد زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوزان بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، فولدت له سعدا، وخارجة، وسليمان، ويحيي، واسماعيل، وعثمان، وام زيد.
اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي، حدثنا محمد بن صالح التمار قال: حدثا حميد بن نافع، عن ام سعد بنت سعد بن الربيع قالت: كنت اغتسل انا وزيد بن ثابت من اناء واحد، وكانت امراته.
اخبرنا معن بن عيسي قال: حدثنا مالك، عن زيد بن الساءب قال: رايت ام سعد امراة زيد بن ثابت ام خارجة بن زيد في يدها مسكتا عاج وعليها خاتم من عاج. قلت: ولعلها غيرها، والله اعلم.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): عاصم بن سليمان الكوزي ابو شعيب التميمي، روي عن ابي عروبة، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن حسان، راه عمرو بن علي.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم انه حدثه عمرو بن علي: ان عاصما الكوزي كان كذابا يحدث باحاديث ليس لها اصول كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول: ابو شعيب التميمي اسمه: عاصم بن سليمان الكوزي، ضعيف الحديث متروك الحديث.
قال ابن عدي في الكامل (/ ): عاصم بن سليمان العبدي بصري يعرف بالكوزي قبيلة بالبصرة، يعد فيمن يضع الحديث ويكني ابا عمر من بني كوز.
قال عمرو بن علي: وعاصم بن سليمان الكوزي كان يضع الحديث، وما رايت مثله قط يحدث باحاديث ليس لها اصول، سمعته يحدث عن هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . الحديث.
قال النساءي: عاصم بن سليمان الكوزي: متروك الحديث.
قلت: وساق ابن عدي له احاديث موضوعة، ثم قال: ولعاصم غير ما ذكرت من الحديث وعامة احاديثه وما يروي مناكير اما متنا او اسنادا، والضعف بين علي اخباره. =



= والحديث موضوع، وقد ذكر في اماكن عديدة منها: كتاب الزبيدي: اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال الزبيدي: وفيه عاصم بن سليمان العبدي وكان يضع الحديث.
ذكره ابن الجوزي في الموضوعات (/ ): وقال: ما اخوفني ان يكون هذا الوضع قصد شين الشريعة، والا فاي شء في الماء حتي يعقد الشحم.
وذكره ايضا كل من: الشوكاني في الفواءد المجموعة (). السيوطي في اللالء المصنوعة (/ ). الفتن في تذكرة الموضوعات (). ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ). ابن القيسراني في تذكرة الموضوعات ().
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): سهل بن ابي الصلت العيشي البصري السراج، روي عن: الحسن، وايوب، ابن سيرين، وحميد بن هلال.
وعنه: ابو قتيبة سلم بن قتيبة، وابو عامر العقدي، وابن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابو داود الطالسي، وابو عاصم، ومسلم بن ابراهيم، وابو سلمة موسي بن اسماعيل، وغيرهم.
قال عمرو بن علي، عن يحيي بن سعيد: روي شيءا منكرا انه راي الحسن يصلي بين سطور القبور.
قال عمرو بن علي: وقد روي انكر من هذا عن الحسن "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجز طلاق المريض"، وقال احمد: قال يزيد بن هارون: كان سهل بن ابي الصلت معتزليا وكنت اصلي معه في المسجد ولا اسمع منه، قال احمد: ولم يكن به باس.
وقال عبد الله بن احمد، عن ابن معين: ليس به باس.
قال البخاري، ومسلم: كان ثقة، وكذا قال الاجري، عن ابي داود.
وقال ابو حاتم: صالح الحديث لا باس به.
وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت، اي ابن حجر: وعلق البخاري علي اثاره عن الحسن: وجدتها موصولة من طريق سهل هذا عنه، منها في سورة الرحمن: {فباي الاء}، ومنها في سورة المزمل: {منفطر به} كذلك، واكثر ما ياتي في الروايات سهل السراج.
وقال عباس الدوري، عن ابن معين: ثقة.
وقال ابن عدي في الكامل (/ ): هو في عداد من يجمع حديثه من شيوخ اهل البصرة، وهو غريب الحديث، واحاديثه المسندة لا باس بها.
وقال الساجي: صدوق كان يحيي بن سعيد لا يضاه.
قلت: اظنه قال: لا يرضاه. ولعل حرف الراء سقط من الطبع. والله اعلم.
قال ابن عدي في الكامل: وسمعت عبد الصمد بن عبد الوارث يقول: حدثنا سهل بن السراج عن الحسن: الحديث، وقد روي عن الحسن اشياء في التفسير حسان.
وقال: ولعل جميع ما اسنده سهل اذا استقصي عشرون حديثا او ثلاثون.
قلت: ترجم له الذهبي في المغني في الضعفاء (/ )، وقال: صدوق من السابعة.



 (¬) قال ابن حجر في لسان الميزان (/ ): ايوب بن خوط ابو امية البصري، يقال له: الحبطي.
قال البخاري: تركه ابن المبارك وغيره. وروي عن عباس، عن يحيي: لا يكتب حديثه.
وقال النساءي، والدارقطني، وجماعة: متروك. وقال الازدي: كذاب.
وقال عمرو بن علي: كان اميا لا يكتب. وهو متروك الحديث، ولم يكن من اهل الكذب، وكان كثير الغلط والوهم.
وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث واه متروك، تركه ابن المبارك قال: راوا لحوقا في كناية.
وقال الساجي: اجمع اهل العلم علي ترك حديثه، كان يحدث باحاديث بواطيل، وكان يرمي بالقدر، وليس بحجة لا في الاحكام ولا في غيرها؛ لاتفاق اهل النقل علي تركه.
وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم.
وقال النساءي في التمييز: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه، وقال: ليس بشء.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. تركه ابن المبارك، كان يروي المناكير عن المشاهير كانها مما عملت يداه.
قال العقيلي: بصري، روي عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: "عطس رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فشمته" ... الحديث.
وهذا غير محفوظ عن قتادة، وانما هو حديث سليمان التيمي.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: شمت العاطس ثلاثا.
قال ابن عدي في الكامل (/ ): ولايوب بن خوط غير ما امليت من الحديث، وروي عنه اسد بن موسي، عن قتادة، عن انس احاديث مناكير ايضا، وهو عندي كما ذكره عمرو بن علي: انه كثير الغلط والوهم وليس من اهل الكذب.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): منذر بن زياد البصري، روي عن الوليد بن سريع، روي عنه: عمرو بن علي.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت المنذر بن زياد وكان كذابا.
وقال ابن عدي في الكامل (/ ): منذر بن زياد ابو يحيي الطاءي بصري، حدثنا عبد الله ابن ابي سفيان، حدثنا عبد الله بن محمد العبادي الهاشمي، حدثنا المنذر بن زياد ابو يحيي الطاءي.
وقال ابن حجر في لسان الميزان (/ ): منذر بن زياد الطاءي: عن محمد المنكدر قال الدارقطني: متروك، ووهم فيه من قبله فقال: زياد بن منذر. وساق له العقيلي من=



= حديث حجاج بن نصير قال: حدثنا المنذر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه، وساق حديث: "كما لا ينفع مع الشرك شء كذا لا يضر مع الايمان شء". وكنية المنذر ابن زياد: ابو يحيي، بصري، لحقه عمرو بن علي الفلاس، وسمع منه، وساق له ابن عدي مناكير، وعند محمد بن صدران عنه ماءة حديث.
وقال الفلاس: كان كذابا.
ونقل ابن عدي في الكامل: انه كان ينزل في بني مجاشع.
وقال ابن قتيبة: اهل الحديث مقرون بان حديث عمرو بن حارث: "كان يسار يوم العيدين بين يدي النبي بالحراب" وضعه المنذر بن زياد.
قال: وحديث ابن ابي زيد: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس لحيته في الصلاة"، وضعه المنذر بن زياد.
وقال الساجي: يحدث باحاديث بواطيل، وحسبه ممن كان يضع الحديث.
وقال الحاكم ابو احمد: لا يتابع في روايته.
واعل عبد الحق الحديث المتقدم، ذكر في الاحكام لحجاج بن نصير، فعاب عليه ابن القطان ذلك فاصاب، فان علته من منذر هذا، وحجاج لا يحتمل مثل هذا الموضوع المكشوف والله اعلم، وروينا في "المحدث الفاصل": فهو من بني ابي شعبة، قال لابي عوانة: كتابك جيد، وحفظك ردء او بالعكس، فمع من كنت تطلب الحديث؟ قال: مع منذر الصيرفي، قال: هذا صنيع منذر بك.
قلت، اي ابن حجر: فاظنه منذرا هذا؟ .
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): نوح بن ابي مريم، واسمه ماقية وقيل: يزيد ابن جعونة المروزي، ابو عصمة القرشي، مولاهم قاضي مرو، ويعرف بنوح الجامع.
قال العباس بن مصعب: كان ابوه مجوسيا وانما سمي الجامع؛ لانه اخذ الفقه عن ابي حنيفة، وابن ابي ليلي والحديث عن حجاج بن ارطاة وطبقته، والمغازي عن ابن اسحاق، والتفسير عن الكلبي ومقاتل، وكان مع ذلك عالما بامور الدنيا فسمي بالجامع، وادرك الزهري، وابن المنكدر، وكان يدلس عنهما، واستقضي علي مرو، وابو حنيفة حي.
قال العباس بن مصعب: وروي عنه شعبة، وابن المبارك.
وقال سفيان بن عبد الملك: سمعت ابن المبارك يقول: اكره حديث ابي عصمة وضعفه وانكر كثيرا منه، فقيل له: انه يروي عن الزهري فقال: لو ان الزهري في بيت رجل لصاح في المثل فكيف ياتي علي رجل حي والرجل في بيته ولا يخرجه.
وروي العباس بن مصعب باسناد له فيه مجهول: ان ابن عيينة قال: رايت ابا عصمة في مجلس الزهري. =



= وقال نعيم بن حماد: قال لي ابن المبارك: كيف حدثكم ابو عصمة عن يونس، عن الحسن مرفوعا في النهي عن عشر كني فاقول: حدثنا فيخرج يده فيعد بها ويقول: لو كان من هذه العشر واحد كان كثيرا.
وقال احمد بن محمد بن شبرمة: بلغني عن ابن المبارك انه قال في الحديث الذي يرويه ابو عصمة عن مقاتل بن حيان في الشمس والقمر: ليس له اصل.
وقال نعيم بن حماد: سءل ابن المبارك عنه؟ فقال: هو يقول: لا اله الا الله، وقيل لوكيع: ابو عصمة؟ فقال: ما يصنع به لم يرو عنه ابن المبارك.
وقال البخاري، قال ابن المبارك لوكيع: عندنا شيخ يقال له: ابو عصمة كان يضع كما يضع المعلي بن هلال.
وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: كان ابو عصمة يروي احاديث مناكير ولم يكن في الحديث بذاك وكان شديدا علي الجهمية والرد عليهم.
وقال ابن ابي مريم، عن ابن معين: ليس بشء ولا يكتب حديثه.
وقال الجوزجاني: سقط حديثه.
وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم، ومسلم والدولابي والدارقطني: متروك الحديث.
وقال البخاري: نوح بن ابي مريم ذاهب الحديث، وقال في موضع اخر: نوح بن يزيد بن جعونة، عن مقاتل بن حبان يقال: انه نوح بن ابي مريم.
وقال النساءي: ابو عصمة نوح بن جعونة، وقيل: ابن يزيد بن جعونة، وهو نوح بن ابي مريم قاضي مرو، ليس بثقة ولا مامون ، وقال في موضع اخر: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال مرة: سقط حديثه.
وذكره الحاكم ابو عبد الله انه وضع حديث فضاءل القران.
وقال ابن عدي: وعامة حديثه لا يتابع عليه وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
قال الساجي: متروك الحديث عنده احاديث بواطيل.
وقال الخليلي: اجمعوا علي ضعفه، وكذبه ابن عيينة.
وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من احاديث الاثبات: لا يجوز الاحتجاج به بحال، وقال ايضا: نوح الجامع جمع كل شء الا الصدق.
وقال الحاكم: ابو عصمة مقدم في علومه الا انه ذاهب الحديث بمرة، وقد افحش اءمة الحديث القول فيه ببراهين ظاهرة، وقال ايضا: لقد كان جامعا رزق كل شء الا الصدق، نعوذ بالله من الخذلان.
 (¬) قلت: لم اقف علي هذا الحديث، والله اعلم، والعارض: هو صفحة الخد، وان كان هذا ففيه حذف، فالاصل: خفيف شعر العارض، ومنها قول الناس: خفيف العارض، وليس للانسان الا عارضين. انظر المصباح المنير (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء () بلفظ: "خير تجارتكم البز وخير صناءعكم الخز". وقال: قال العراقي لم اقف له علي اسناد وذكره صاحب الفردوس من حديث علي رضي الله تعالي عنه.
قلت والحديث عند: الشوكاني في الفواءد المجموعة (). تذكرة الموضوعات للفتني (). علي القاري في الاسرار المرفوعة ().
قلت: والبز بالفتح نوع من الثياب وقيل الثياب الخاصة من امتعة البيت، وقيل: امتعة التاجر من الثياب ورجل بزاز والحرفة البزازة بالكسر والبزة بالكسر مع الهاء الهءية هو حسن البزة ويقال في السلاح بزة بالكسر مع الهاء وبز بالفتح مع حذفها.
والخز: اسم دابة ثم اطلق علي الثوب المتخذ من وبرها والجمع خزوز مثل فلس وفلوس والخزز الذكر من الارانب والجمع خزان مثل صرد وصردان.
قلت: انظر المصباح المنير (، ).
 (¬) ذكره الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ ) وقال: قال العراقي رواه العقيلي في الضعفاء وابن عبد البر في التمهيد من حديث عاءشة قال العقيلي: لا يصح في هذا الباب شء وللطبراني نحوه من حديث ابي امامة بسند ضعيف .
قلت: اي الزبيدي، ورواه العقيلي ايضا من حديث ابن عمرو في الاستذكار لابن عبد البر، روي من جهة جعفر بن محمد عن ابيه عن جده به مرفوعا ومن جهة يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة مرفوعا ايضا بلفظ: "لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم" وحديث عاءشة عند القضاعي بلفظ: "ما قدس" بدل "ما افلح". قال ابن عبد البر واسانيدها ليست بالقوية.
قال الحافظ السخاوي وسبقه ابن المديني فادرجه في خمسة احاديث قال انه لا اصل لها ثم نقل عن العقيلي ما تقدم انه لا يصح في هذا الباب شء قلت هكذا ذكره الذهبي في الميزان عنه. واما قوله وللطبراني نحوه الخ فلفظه: "لولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم" وفيه جعفر ابن الزبير وهو ضعيف قاله الهيثمي واورده ابن الجوزي في الموضوعات ونازعه الحافظ السيوطي في اللالء المصنوعة والمعني لو صدق الساءل في صدق ضرورته وحاجته لما حصل الفلاح والتقديس لراده، وفي الرواية الثانيه تخفيف امر الرد وعدم الجزم بوقوع التهديد لاحتمال امرهم كذبا وصدقا وذلك ان بعضهم جعل المسالة حرفة سمعت عاءشة رضي الله عنها ساءلا يقول من يعشني اطعمه الله من ثمار الجنة فعشته فخرج فاذا هو ينادي من يعشني فقالت: هذا تاجر مسكين.
قلت: وذكر الحديث السيوطي في اللالء المصنوعة (/ ). والعجلوني في كشف الخفاء (/ ، ). الفتني في تذكرة الموضوعات (). السيوطي في الدرر المنتثرة في الاحاديث: (). علي القارء في الاسرار المرفوعة (). وذكره الزبيدي في الاتحاف ايضا: (/ ).



 (¬) وذكره ابن الجوزي في العلل التناهية بلفظ: "العرب بعضهم لبعض اكفاء رجل برجل وحي بحي وقبيلة بقبيلة والموالي مثل ذلك الا حاءك او حجام".
وجاء بالهامش: اخرجه ابن حبان في المجروحين (ص  ج ) وابو يعلي في تخريج الزيعلي (/ ). وابن ابي حاتم في العلل (/ )، والبيهقي (/ ) وابن عبد البر والدارقطني في العلل كما في التلخيص (ص ).
وهذا من حديث ابن عمر وذكره ايضا من حديث ابن عمر بلفظ: "العرب بعضها لبعض اكفاء الموالي بعضها لبعض اكفاء الا حاءك او حجام".
وقال في الهامش: اخرجه ابن عدي في تخريج الزيعلي (/ ).
وذكره ايضا من حديث ابن عمر: "الناس اكفاء قبيلة بقبيلة وعربي بعربي ومولي لمولي الا حاءك او حجام).
وجاء بالهامش: قال الحافظ في التلخيص ().
ذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريقين الي ابن عمر الخ. قلت وفي نسختنا هذه هي من ثلاثة طرق.
وقال المءلف: اي ابن الجوزي: تفرد به محمد بن زكريا عن سويد وهذا الحديث لا يصح.
اما الطريق الاول ففيه عمران قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل كتب حديثه الا علي التعحب. وقال يحيي: ليس بشء.
قلت: وفيه الزبيدي: متروك كما في اللسان (/ ).
وفي الطريق الثاني عثمان بن عبد الرحمن وهو مجروح وفيه علي بن عروة قال يحيي: ليس بشء. وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث وقال ابن حبان: يضع الحديث.
واما الطريق الثالث: فبقية مغموز بالتدليس ومحمد بن الفضل مطعون فيه.
 (¬) قلت: لم اقف عليه والله اعلم.
 (¬) قلت: سبق هذا القول وقد علقت عليه في مكانه ولم اقف علي الشيباني هذا وهذا الكلام قادح وغير حق لان الكذب العارض يجعل الرجل مقدوح في عدالته وليس اكذب الناس الذي هو والله اعلم صار الكذب صفته والكذب يهدي الي الفجور والفجور لا يهدي الا الي النار والعياذ بالله فكيف بهذا الرجل الذي هو خارج داءرة العدالة ومغمور في الكذب ان يقبل منه الحديث وان كان اقل درجات الحديث حسنا.
وهذا الكلام يدل علي نفسية الرجل القاءل من ميل للكذابين وحب الجلوس اليهم والسماع منهم ولعل الرواية عنهم ايضا.



 (¬) سبق هذا القول ايضا في هذا الباب وهذا ان دل لا يدل الا علي خوف الشيباني من كذب المحدث وبيان كذبه والخوف من مشاركته في كذبه. والله اعلم.
 (¬) قلت ومغيرة هذا هو مغيرة بن مقسم الضبي مولاهم ابو هشام الكوفي الفقيه. قاله ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ):
قال جرير عن مغيرة: اني لاحتسب اليوم في منعي الحديث كما يحتسبون في بذله.
وروي جرير عنه قال: اذا تكلم اللسان بما لا يعنيه، قال القفا واحرباه.
قلت وترجمته في: تاريخ البخاري الكبير (/ )، والصغير (/ )، والجرح والتعديل (/ ، )، تهذيب الكمال ()، تذكرة الحفاظ (/ ).
قال احمد بن حنبل في مقدمة فتح الباري () ضعف روايته عن ابراهيم النخعي خاصة. قال: كان يدلسها، وانما سمعها من حماد، قال الحافظ: قلت: ما اخرج له البخاري عن ابراهيم الا ما توبع عليه واحتج به الاءمة.
قلت: قوله هذا لم اقف عليه في ترجمته في السير للذهبي ولا في تهذيب التهذيب ولا في التاريخ الكبير.
وان كان هذا قوله؛ فانما يعني خوفه ممن يكذب عليه وهذا حقا اشد ضررا عليه من الفساق اذ لا يجر الفساق عليه ذنبا كهذا، والله اعلم.
 (¬) محمد ين كثير الصنعاني: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي مولاهم ابو ايوب الصنعاني نزيل المصيصة يقال هو من صنعاء دمشق.
قال البخاري: ضعفه احمد وقال: بعث الي اليمن فاتي بكتاب فرواه.
وقال عبد الله بن احمد: ذكر ابي محمد بن كثير فضعفه جدا وضعف حديثه عن معمر جدا وقال هو منكر الحديث وقال يروي اشياء منكرة.
وقال صالح بن احمد عن ابيه لم يكن عندي ثقة، بلغني انه قيل له: كيف سمعت من معمر؟
قال: سمعت منه باليمن بعث بها الي انسان من اليمن.
وقال حاتم بن الليث عن احمد ليس بشء يحدث باحاديث مناكير ليس لها اصل.
وقال يونس بن حبيب: قلت لابن المديني: ان محمد بن كثير حدث عن الاوزاعي، عن=



= قتادة، عن انس قال: نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر وعمر فقال: "هذان سيدا كهول اهل الجنة" ... الحديث. فقال علي: كنت اشتهي ان اري هذا الشيخ فالان لا احب ان اراه.
قال الساجي: صدوق كثير الغلط. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. وقال ابن عدي: له احاديث لا يتابعه عليها احد.
قلت: ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، التاريخ الكبير (/ )، والصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، والمغني في الضعفاء (/ ، ).
ابو اسحاق الفزاري: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابو اسحاق الفزاري الامام الكبير الحافظ المجاهد ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوبة بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الفزاري الشامي ولجدهم خارجة صحبة، وهو اخو عيينة بن حصن.
قال الذهبي: كان من اءمة الحديث. وقال النساءي: ثقة، مامون، احد الاءمة قال سفيان بن عيينة: كان اماما. قال ابو داود الطالسي: توفي ابو اسحاق الفزاري وليس علي وجه الارض احد افضل منه.
قال عبد الرحمن بن مهدي: اذا رايت شاميا يحب الاوزاعي وابا اسحاق فاطمءن اليه. قال الذهبي ويروي ان هارون الرشيد اخذ زنديقا ليقتله، فقال الرجل: اين انت من الف حديث وضعتها؟ قال: فاين انت يا عدو الله من ابي اسحاق الفزاري وابن المبارك يتخللانها، فيخرجانها حرفا حرفا.
وقال ابو اسامة: سمعت الفضيل بن عياض يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم والي جنبه فرجة فذهبت لاجلس، فقال: هذا مجلس ابي اسحاق الفزاري.
قلت ترجمته في: تاريخ ابن معين ()، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، والصغير (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ابو قطن: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب الزبيدي القطعي ابو قطن البصري.
قال الربيع بن سليمان عن الشافعي: ثقة. قال ابو داود: ثقه. عن احمد ما كان به باس. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه قال: قال ابو قطن وكان ثبتا ما اعرت احدا كتابي قط. وقال ابراهيم الحربي: حدثنا عنه احمد يوما فقال له رجل: ان هذا تكلم بعدكم في القدر فقال احمد: ان ثلث اهل البصرة قدرية.
وقال عبد الله بن احمد قلت لابي: ايما احب اليك ابو قطن او عبد الوهاب الخفاف في سعيد ابن ابي عروبة، فقال: الخفاف اقدم سماعا. وقال ابن المديني : ثقة من الطبقة الرابعة من اصحاب شعبة.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ). شعبة بن الحجاح بن الورد الامام الحافظ امير =



= المءمنين في الحديث ابو بسطام الازدي العتكي مولاهم الواسطي، عالم البصرة وشيخها سكن البصرة من الصغر وراي الحسن واخذ عنه مساءل.
وقال في (/ ): قال ابو قطن: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: ما شء اخوف عندي من ان يدخلني النار من الحديث.
وعنه قال: وددت اني وقاد حمام واني لم اعرف الحديث. قلت، اي الذهبي: كل من حاقق نفسه في صحة نيته في طلب العلم يخاف من مثل هذا ويود ان ينجو كفافا. قال سعد بن شعبة: اوصي ابي اذا مات ان اغسل كتبه فغسلتها. قلت، اي الذهبي: وهذا قد فعله غير واحد بالغسل وبالحرق وبالدفن، خوفا من ان تقع في يد انسان واه يزيد فيها او يغيرها.
قلت: وهذا قول شعبة رحمه الله الذي قال عنه الذهبي في سير اعلام النبلاء. قال ابو زيد الهروي عن شعبة: لان اقع من السماء الي الارض احب الي من ان ادلس. وقال عنه ايضا: وروي هشيم، عن شعبة قال: خذوا عن اهل الشرف فانهم لا يكذبون.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الله بن عون بن ارطبان المزني مولاهم ابو عون الخزاز البصري راي انس بن مالك وروي عن ثمامة بن عبد الله بن انس وغيرهم.
قال قرة: كنا نتعجب من ورع ابن سيرين فانساناه ابن عون ومناقبه كثيرة جدا.
وقال ابن سعد: كان ثقة وكان عثمانيا وكان كثير الحديث ورعا، وقال الانصاري: كان ابن عون لا يسلم علي القدرية، وكان يصوم يوما ويفطر يوما الي ان مات. وقال محمد بن فضاء: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم فقال: "زوروا ابن عون فان الله يحبه". وقال البغوي: حدثنا عبد الله ابن عون وكان من خيار عباد الله.
والكلام فيه غير محصور فرحمة الله عليه. قلت: ولم اقف علي قوله هذا.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء: (/ ) وقال شعبة وابن عيينة وابو عاصم، ويحيي بن معين وغيرهم: سفيان الثوري امير المءمنين في الحديث.
قال ابن مهدي: ما رات عيناي افضل من اربعة، او مثل اربعة، ما رايت احفظ للحديث من الثوري ولا اشد تقشفا من شعبة ولا اعقل من مالك، ولا انصح للامة من ابن المبارك.
وروي وكيع عن شعبة قال: سفيان احفظ مني وقال عبد العزيز بن ابي رزمة قال رجل لشعبة: خالفك سفيان فقال: دمغتني. وذكر هذا القول له في سير اعلام النبلاء (/ ) عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين سمعت ابن عيينة عن سفيان الثوري قال: ما تريد الي شء اذا بلغت منه الغاية، تمنيت ان تنفلت منه كفافا.
وهذا يدل علي غاية الزهد والخشية لديه رحمه الله تعالي.
 (¬) ابو اسحاق الشيباني: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): سليمان بن ابي سليمان فيروز، ويقال: خاقان وقيل: عمرو، الامام الحافظ الحجة ابو اسحاق مولي بني شيبان بن ثعلبة الكوفي ولد في ايام الصحابة كابن عمر وجابر ولحق عبد الله بن ابي اوفي وسمع منه. وحدث عن كبار التابعين.
قلت: ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ، )، طبقات خليفة ()، التاريخ الصغير (/ )، والجرح والتعديل (/ )، ثقات ابن حبان (/ ).



 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) قال: قال سفيان بن عيينة: سمعت مسعرا يقول: من ابغضني جعله الله محدثا. وقال مسعر من صبر علي الخل والبقل لم يستعبد.
وقال مرة لرجل راي عليه ثيابا جيدة ليس هذا من الة طلب الحديث وكان طالب حديث وقال: قال ابو اسامة: سمعت مسعرا يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون؟ .
وعلق الذهبي علي هذا القول بكلام نفيس فانظر اليه في سير اعلام النبلاء (/ ). وقال في (/ ): وقال ابن عيينة: سمعت مسعرا يقول: وددت ان الحديث كان قوارير علي راسي فسقطت، فتكسرت.
 (¬) الاعمش: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): سليمان بن مهران الامام شيخ الاسلام شيخ المقرءين والمحدثين ابو محمد الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي الحافظ: اصله من نواحي الري فقيل ولد بقرية امه من اعمال طبرستان في سنة احدي وستين وقدموا به الي الكوفة طفلا وقيل: حملا.
وقال في (/ ): حدثنا ابو سعيد اخبرنا ابو خالد كنا عند الاعمش فسالوه عن حديث فقال لابن المختار: تري احدا من اصحاب الحديث؟ فغمض عينيه وقال ما اري احدا يا ابا محمد فحدث به.
حدثني ابو سعيد الاشج، حدثني محمد بن يحيي الجعفي عن حفص بن غياث قال: قيل للاعمش ايام زيد: لو خرجت؟ قال: ويلكم! والله ما اعرف احدا اجعل عرضي دونه فكيف اجعل ديني دونه؟ !
وقلت: ولم اقف علي هذا القول في ترجمته في سير اعلام النبلاء.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): شعبة بن الحجاج بن الورد الامام الحافظ امير المءمنين في الحديت ابو بسطام الازدي العتكي، مولاهم الواسطي عالم اهل البصرة وشيخها سكن البصرة من الصغر وراي الحسن واخذ عنه مساءل.
وقال في (/ ): حدثنا علي بن سهل حدثنا عفان سمعت شعبة يقول: لولا حواءج لنا اليكم ما جلست اليكم. قال عفان كان حواءجه: يسال لجيرانه الفقراء. وقال: قال حمزة بن زياد الطوسي سمعت شعبة وكان الثغ، قد يبس جلده من العبادة يقول: لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم عن ثلاثة.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) نصر بن حاجب الخراساني والد يحيي بن نصر بن حاجب، اصله من نيسابور نزل المداءن ومات بها، روي عن ابي نهيك والعلاء بن =



= عبد الرحمن وجرير بن زيد. روي عنه عنبسة بن سعيد قاضي الري وعبد العزيز بن مسلم سمعت ابي يقول ذلك قرا علي العباس بن محمد الدوري.
عن يحيي بن معين انه قال: نصر بن حاجب قرشي خراساني وكان شاميا ليس بشء. حدثنا عبد الرحمن قال سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سءل ابو زرعة عن نصر بن حاجب فقال: صدوق لا باس به. علي بن بذيمة: قال في الجرح والتعديل (/ , ): علي بن بذيمة الجزري مولي جابر بن سمرة، روي عن سعيد بن جبير، وعكرمة وابي عبيدة بن عبد الله. روي عنه الثوري واسراءيل والسعودي سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انبانا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل فيما كتب الي قال سالت ابي عن علي بن بذيمة؟ فقال: صالح الحديث وكان راسا في التشيع. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: علي بن بذيمة ثقة.
حدتنا عبد الرحمن قال سمعت ابي يقول علي بن بذيمة احب الي من خصيف وهو صالح الحديث حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن علي بن بذيمة فقال: جزري ثقة. قلت: ولم اقف علي ابراهيم بن ابي صالح.
 (¬) قلت لم اقف علي مخلد بن مالك الا في الجرح والتعديل واسمه مخلد بن مالك بن جابر الحراني السلمسيني قرية بحران سكسكي روي عن عطاف بن خالد وحفص بن ميسرة ومحمد بن سلمة وعثمان بن عبد الرحمن الطراءفي وابي خالد الاحمر.
روي عنه ابو زرعة وابراهيم بن يوسف. حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا باس به خرجت الي قريته علي فرسخين من حران فكتبت عنه، حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابي عنه؟ فقال: شيخ.
قلت: ارجو الله ان يكون هو، والله اعلم، ولم اقف علي قول الاعمش هذا في ترجمته ولا في ترجمة الاعمش. حمد بن نصر بن احمد ابو العلاء العمداني.
 (¬) مخلد بن مالك: سبق الكلام عليه. وقول المغيرة لم اقف عليه والله اعلم.
 (¬) الفضل بن موسي: قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): الفضل بن موسي السيناني ابو عبد الله المروزي مولي بني قطعية.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ، ، ): هو الامام الحافظ، الثبت ابو عبد الله، الفضل بن موسي المروزي، وسينان قرية من اعمال مرو. وقال: قال وكيع ثقة صاحب سنة معروف. قال ابو نعيم الملاءي: هو اثبت من عبد الله بن المبارك. وقال الحسين بن حريث: سمعت السيناني يقول طلب الحديث حرفة المفاليس، ما رايت اذل من اصحاب الحديث.
وقال اسحاق بن راهويه: كتبت العلم فلم اكتب عن احد اوثق في نفسي من هذين الرجلين الفضل بن موسي ويحيي بن يحيي التميمي. =



= الفضل بن عباس لم اقف عليه ولعله هو الذي ترجمه ابن حجر في التهذيب: () وقال في التقريب: (/ ) ثقة من الحادية عشرة اخرج له النساءي. وقال: الفضل بن العباس ابن ابراهيم ويقال: ابن مهدي ويقال: ابن مهران ويقال: ابن احمد ابو العباس الحلبي البغدادي الاصل. روي عن عفان وسعيد بن سليمان الواسطي وحجاج بن منهال، واحمد بن يونس ومعاوية بن عمرو وعلي بن بحر، ومحمد بن حاتم الجرحراءي، ومحمد بن مقاتل المروزي، والهيثم بن خارجة، ويحيي الحماني وجماعة. قال النساءي: ثقة. وقال في موضع اخر: ليس به باس.
قلت اي ابن حجر: وقال مسلمة: ثقة. قلت: وقول مغيرة سبق مثله كثير.
ومحمد بن نميلة وقفت عليه بتهذيب التهذيب: (/ ): قال ابن حجر: محمد بن مسكين بن نميلة ابو الحسن اليماني نزيل بغداد.
قال الحاكم قرات بخط ابي عمرو المستملي سمعت البخاري يقول: حدثنا محمد بن مسكين اليماني: ثقة مامون. وقال الاجري عن ابي داود: كان ثقة رحمه الله تعالي. قال النساءي: كتبنا عنه بالبصرة، وذكره ابن حبان في الثقات. وذكر ابن منده انه مات ببغداد. قال الخطيب: كان ثقة.
وقد ذكره الدارقطني وابو اسحاق الحبال في افراد البخاري وذكره النساءي في مشيخته وقال: لا باس به.
 (¬) محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة واسمه غزوان اليشكري مولاهم ابو عمرو المروزي.
روي عن ابيه وابي معاوية وابن ادريس وابن عيينة وحفص بن غياث وغيرهم. روي عنه الاربعة والبخاري وغيرهم. قال ابو حاتم: صدوق. قال النساءي والدارقطني: ثقة. وقال ابو علي محمد بن علي بن حمزة المروزي سمع من ابن المبارك ثلاثة احاديث. قال مسلم ثقة. وقال ابو عمرو المستملي: جميع ما كتبناه عنه ناسخات مسلم.
قلت: وقول ابن عيينة لم اقف عليه. وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وحكي حرملة بن يحيي ان ابن عيينة قال له واراه خبز شعير: هذا طعامي منذ ستين سنة وقال الحميدي: سمع سفيان يقول: لا تدخل هذه المحابر بيت رجل الا اشقي اهله وولده.
وقال سفيان مرة لرجل: ما حرفتك؟ قال: طلب الحديث، قال: بشر اهلك بالافلاس. وروي علي بن الجعد عن ابن عيينة قال: من زيد في عقله نقص من رزقه. وقال في (/ ): قال محمد بن يوسف الفريابي: كنت امشي مع ابن عيينة فقال لي: يا محمد ما يزهدني فيك الا طلب الحديث.
قلت: فانت يا ابا محمد اي شء كنت تعمل الا طلب الحديث؟ فقال: كنت اذ ذاك صبيا لا اعقل. قلت، اي الذهبي: اذا كان مثل هذا الامام يقول هذه المقالة في زمن التابعين او بعدهم بيسير، وطلب الحديث مضبوط بالاتفاق، والاخذ عن الاثبات الاءمة فكيف لو راي سفيان رحمه الله طلبة الحديث في وقتنا وما هم عليه من الهنات والتخبيط والاخذ عن جهلة بني ادم وتسميع ابن شهر.
قلت: ان كان ذاك في زمانه هو فما الحال اليوم واهل الدين اصبحوا تجارا بدينهم والعياذ بالله.



 (¬) مسدد قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري الاسدي ابو الحسن الحافظ.
قال ابو زرعة: قال لي احمد بن حنبل مسدد صدوق فيما كتبت عنه فلا تعده. وقال الميموني: سالت ابا عبد الله الكتاب الي مسدد فكتب لي اليه وقال: نعم الشيخ عافاه الله تعالي.
وقال جعفر بن ابي عثمان قلت لابن معين عن من اكتب بالبصرة فقال: اكتب عن مسدد فانه ثقة ثقة. وقال محمد بن هارون الفلاس عن ابن معين صدوق. وقال النساءي: ثقة. وقال العجلي: مسدد بن مسرهد بن مسريل بن مستور الاسدي البصري ثقة كان يملي علي حتي اضجر قال: يا ابا الحسن اكتب فيملي علي بعد ضجري خمسين حديثا.
فاتيت في الرحلة الثانية فاصبت عليه زحاما فقلت قد اخذت بحظي منك، وقال وكان ابو نعيم يسالني من نسبه فاخبره فيقول يا احمد هذه رقية عقرب. وقوله هذا لم اقف عليه.
 (¬) سليمان بن نوح العبدي: لم اقف عليه. وهشيم قال الذهبي في سير اعلام النبلاء هو هشيم بن بشير بن ابي خازم واسم خازم قاسم بن دينار الامام شيخ الاسلام محدث بغداد وحافظها ابو معاوية السلمي مولاهم الواسطي.
قلت: وترجمته في: التاريخ الكبير: (/ )، والصغير: (/ : )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ : )، طبقات المفسرين (/ : )، ميزان الاعتدال (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ، ). واما قول سليمان هذا وما بلغه فلم اقف عليه.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): داود الطاءي الامام الفقيه القدوة الزاهد ابو سليمان داود بن نصير الطاءي الكوفي احد الاولياء ولد بعد المءة بسنوات.
قال وكان من كبار اءمة الفقه والراي برع في العلم بابي حنيفة ثم اقبل علي شانه ولزم الصمت واثر الخمول وفر بدينه. ساله رجل عن حديث؟ فقال: دعني ابادر خروج نفسي. وكان الثوري يعظمه ويقول: ابصر داود امره قال ابن المبارك: هل الامر الا ما كان عليه داود. وقيل انه غرق كتبه. وساله زاءدة عن تفسير اية فقال: يا فلان! انقطع الجواب.
قال ابو اسامة: جءت انا وابن عيينة اليه فقال: قد جءتماني مرة فلا تعودا. قال له رجل: اوصني قال: اتق الله وبر والديك ويحك! صم الدنيا واجعل فطرك الموت واجتنب الناس غير تارك لجماعتهم. قال ابو داود الحفري: قال لي داود الطاءي: كنت تاتينا اذ كنا ثم ما احب ان تاتيني.
قلت: وترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ ، )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، وفيات الاعيان (/ ، ). قلت: ولم اقف علي قوله هذا.



 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): يحيي بن سعيد بن فروخ الامام الكبير امير المءمنين في الحديث ابو سعيد التميمي مولاهم البصري الاحول القطان الحافظ.
قال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: اختلفت الي يحيي بن سعيد اكثر من عشرين سنة ما اظنه عصي الله قط لم يكن في الدنيا في شء. قال عباس الدوري: سمعت يحيي يقول: قال لي يحيي القطان لو لم ارو الا عمن ارضي لم ارو الا عن خمسة.
 (¬) لعل ثوبان هذا من ذكره ابن حجر في تعجيل النفعة () ثوبان بن شهر الاشعري عن كريب ابن ابرهة وعنه عبد الرحمن بن حوشب قال ابن حبان في الثقات يروي المراسيل. عداده في اهل الشام روي عنه اهلها.
قال العجلي: شامي ثقة. ولم اقف علي قوله هذا ان كان هو ذلك والله اعلم. قال ابن ابي حاتم (/ ) في الجرح والتعديل: ثوبان بن شهر روي عن كريب بن ابرهة وعبد الملك ابن مروان روي عنه عبد الرحمن بن حوشب سمعت ابي يقول ذلك.
قلت: وان غالب ظني انه ثوبان بن سعيد روي عن ابيه روي عنه عبد الصمد بن محمد العباداني والحسن بن بشر البجلي قال ابن ابي حاتم في الموضع السابق: كتب عنه ابي بعبادان سنة خمس واربعين وماءتين: حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابا زرعة عن ثوبان بن سعيد فقال: لا باس به. قلت: والله اعلم من هو فلم استطع الوقوف عليه بالقطع والتاكيد.
 (¬) هارون بن معروف، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): هارون بن معروف المروزي ابو علي الخزاز الضرير نزيل بغداد. قال ابن معين والعجلي وابو زرعة وابو حاتم وصالح بن محمد: ثقة.
وقال ابن ابي حاتم: سمع منه ابي من حفظه ببغداد سنة خمس عشرة وماءتين بعدما عمي. وقال ابو داود: سمعت الثقة يقول: قال هارون بن معروف رايت في المنام قيل لي من اثر الحديث علي القران عذب قال: فظننت ان ذهاب بصري من ذلك.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ / ): ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ التيمي مولاهم ابو عثمان المدني المعروف بربيعة الراي قال ابو زرعة الدمشقي: عن احمد: ثقة وابو الزناد اعلم منه. وقال العجلي وابو حاتم والنساءي: ثقة، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت احد مفتي المدينة.
وقال مصعب الزبيري: ادرك بعض الصحابة والاكابر من التابعين وكان صاحب الفتوي في المدينة وكان يجلس اليه وجوه الناس بالمدينة وكان يحصي في مجلسه اربعون معتما. وقال =



= عبد العزيز بن ابي سلمة: قلت لربيعة في مرضه الذي مات فيه: انا قد تعلمنا منك، وربما جاءنا من يستفتينا في الشء لم نسمع فيه شيءا، فنري ان راينا خير له من رايه لنفسه.
قال فقال: اقعدوني ثم قال: ويحك يا عبد العزيز لان تموت جاهلا خير من ان تقول في شء بغير علم لا لا لا ثلاث مرات. قلت: وتروي كتب السيرة ان والد ربيعة هذا خرج للجهاد فغاب ثلاثين عاما. ورجع فوجد ابنه عالما جليلا يجلس الناس امامه ولم يعرفه.
 (¬) يعقوب الانطاكي: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ). يعقوب بن كعب بن حامد الحافظ ابو يوسف الانطاكي اصله من حلب. وثقه ابو حاتم، وقال العجلي: ثقة رجل صالح صاحب سنة. وكلام عبيد الله هذا في زمانه، فلعمرك ان كان هذا رايه في طلبة العلم في زمانه فما الراي يا تري في حالنا اليوم. نسال الله السلامة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبعي مولاهم ابو عبد الله الفريابي نزيل قيسارية من ساحل الشام. قال العجلي: الفريابي ثقة وهو ويحيي بن ادم والزبيري وقبيصة ومعاوية من تقات، ووكيع وابو نعيم والاشجعي والقطان وابن مهدي اثبت في حديث سفيان منهم.
محمد بن سيرين: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): حماد بن سلمة، عن ثابت قال لي محمد: يا ابا محمد لم يكن يمنعني من مجالستكم الا مخافة الشهرة فلم يزل بي البلاء حتي قمت علي المصطبه فقيل هذا ابن سيرين اكل اموال الناس وكان عليه دين كثير.
وقال في (/ ): وقال مرة بن خالد: سمعت محمدا يقول: ذهب العلم وبقيت منه شذرات في اوعية شتي. قلت: ولم يذكر اوعية سوء.
 (¬) قلت: سبق ان ذكر هذا القول للثوري وذكرت مكانه في كتب التراجم والفريابي هذا سبق ان تحدثت عنه وهو محمد بن يوسف بن واقد.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): محمد بن همام الحلبي ابو بكر الخفاف: روي عن عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون وابي سعد عمر بن حفص بن ثابت ومبشر بن اسماعيل الحلبي.
روي عنه النساءي في مسند مالك واحمد بن محمد بن بكر القصير. قلت، اي ابن حجر: =



= قال النساءي في مشيخته ومسلمة بن قاسم: صالح. وقال في التقريب (/ ): صدوق. قلت: ولم اعرف يوسف بن اسباط هذا ولعله: يوسف بن اسباط بن واصل الشيباني الكوفي. ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط واظنه يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن امية ابو ايوب الكوفي الحافظ نزل بغداد لقبه جمل. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
واظنه عن القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو محمد المدني: ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روي عن جده عبد الله روي عنه الزهري روي له مسلم في مقدمة كتابه قوله مخاطبا ليحيي بن سعيد لما قال: انه ليقبح علي مثلك وانت ابن امامي هدي ابي بكر وعمر ان تسال عن شء من هذا الدين فلا يوجد عندك منه علم فقال: اقبح من ذلك ان اتكلم بغير علم او اخذ عن غير ثقة.
وروي له النساءي حديثا اخر في الزجر عن الاكل والشرب بالشمال. قلت، اي ابن حجر: وقال ابن سعد: امه ام عبد الله بن عمر بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر توفي في خلافة مروان بن محمد وكان قليل الحديث وقال ابن حزم: متفق علي سقوطه.
 (¬) قلت: عبد الرزاق: هو عبد الرزاق بن همام الحافظ الكبير عالم اليمن ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني الثقة ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ). وقوله هذا لم اقف عليه.
 (¬) منصور هذا هو صاحب ابراهيم النخعي وهو منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة =



 وقيل: المعتمر بن عتاب بن فرقد السلمي ابو عتاب المكي النخعي انظر: ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، قال العجلي: كوفي ثقة ثبت في الحديث.
وابراهيم هو النخعي ومع هذا قال مغيرة هذا القول وهم ثقتان اهل دين وتقوي ويقصد بالفتور ان عمله بالحديث قلل من عبادة وكونه من اعبد الناس. وهو الذي كان يقيم الليل وصام ستون سنة. وذكر هذا القول الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وقال ابو بكر بن عياش: عن مغيرة قال: اختلف منصور الي ابراهيم وهو من اعبد الناس فلما اخذ في الاثار فتر.
حدثنا احمد بن عمران الاخنس: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: رحم الله منصورا كان صوما قواما.
وقال البغوي: حدثنا الاخنسي سمعت ابا بكر يقول: لو رايت منصور بن المعتمر وربيع بن ابي راشد وعاصم بن ابي النجود في الصلاة قد وضعوا لحاهم علي صدورهم عرفت انهم من ابرز الصلاة.
قال العلاء بن سالم: كان منصور يصلي في سطحه فلما مات قال غلام لامه: يا امه الجذع الذي في سطح ال فلان ليس اراه، قالت: يابني ليس ذاك يحذع ذاك منصور وقد مات رحمه الله. وذكر سفيان بن عيينة منصورا، فقال: قد كان عمش من البكاء وعن مفضل قال: حبس ابن هبيرة منصورا شهرا علي القضاء يريده عليه فابي وقيل انه احضر قيدا ليقيده به ثم خلاه.
ومع هذا كله يقول مغيرة انه فتر وما كان حاله قبل التحديث رحم الله الجميع فقد كانوا اهل ورع وتقوي.
 (¬) قال ابن حجر في تقريب التهذيب (/ ): ابراهيم بن بشار الرمادي ابو اسحاق البصري حافظ له اوهام من العاشرة. قلت: لم اقف علي قوله هذا اي قول الاعمش.
 (¬) قلت ان كان هذا في زمن الاعمش وبقايا التابعين احياء فما بالنا في هذه الايام وقد عظم البلاء وندر الخير واهله.
 (¬) قلت: سبق ان تكلمت علي عبيد الله بن عمر ويحيي بن سعيد وقول شعبة هذا سبق ان تحدثنا عنه وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء في ترجمة شعبة.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الخريبي عبد الله بن داود بن عامر بن ربيع الامام الحافظ القدوة ابو عبد الرحمن الهمداني ثم الشعبي الكوفي ثم البصري المشهور بالخريبي لنزوله محلة الخريبة بالبصرة. =



= ترجمته في: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال لوحة ()، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): محمد بن سلام الجمحي العلامة الاخباري ابو عبد الله الجمحي وولاءهم لقدامة بن مظعون كان عالما اخباريا اديبا بارعا. قال صالح جزرة: صدوق.
قلت ترجمته في: الجرح والتعديل (/ )، مراتب النحويين ()، طبقات النحويين للزبيدي ()، الفهرست ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، نزهة الالباب ()، معجم الادباء (/ ، )، الكامل لابن الاثير (/ ).
وعمرو بن الحارث: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): عمرو بن الحارث بن يعقوب ابن عبد الله العلامة الحافظ الثيت ابو امية الانصاري السعدي مولاهم المدني الاصل المصري عالم الديار المصرية ومفتيها مولي قيس بن سعد بن عبادة.
قلت: ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ : )، تاريخ البخاري (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ ). قلت: ولم اقف علي قوله هذا.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): سيار ابو الحكم العنزي الواسطي ويقال: البصري، وهو سيار ابن ابي سيار واسمه: وردان، وقيل: ورد وقيل: دينار.
قال احمد: صدوق ثقة ثبت في كل المشايخ وقال النساءي وابن معين: ثقة. وقال ابو داود: عقبه هو سيار ابو حمزة، ولكن بشير كان يقول: سيار ابو الحكم وهو خطا. قال احمد: هو سيار ابو حمزة وليس قولهم: سيار ابو الحكم بشء، قال الدارقطني قول البخاري: سيار ابو الحكم سمع طارق بن شهاب وهم منه وممن تابعه والذي يروي عن طارق هو سيار ابو حمزة قال ذلك احمد ويحيي وغيرهما.
وروي البخاري في الادب بهذا الاسناد قلت: اسناد حديث من اصابته فاقة ... الحديث في التهذيب ايضا حديث بين يدي الساعة تسليم الخاصة. وروي له ابن ماجه حديث بين يدي الساعة مسخ وقذف. قلت: اي ابن حجر وقد تبع ابن حبان البخاري فقال في الثقات: سيار ابن ابي سيار ابو الحكم الواسطي الغنزي اخو مساور الوراق لامه واسم ابي سيار وردان.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ، )، تاريخ الاسلام (/ ). قلت: ولم اقف علي قوله هذا.



 (¬) قلت: لم اقف علي ابي هدبة هذا، والله اعلم. فلعل لفظ ابي زيادة او لعله خطا من الناس او سهو فظن انه ابي هدبة بدلا من الي هدبة فهذا وارد وان كان الامر كذلك فهو: هدبة بضم اوله وسكون الدال. بعدها موحدة ابن خالد بن الاسود القيسي ابو خالد البصري ويقال له هداب بالتثقيل وفتح اوله ثقة عابد تفرد النساءي بتليينه، من صغار التاسعه مات سنة بضع وثلاثين ذكره ابن حجر في التقريب (/ ).
قلت: ترجمته في: طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ ، )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ (). قلت: ولم اقف علي هذا القول.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): حبيب بن الشهيد الامام الحجة ابو محمد، ويقال: ابو شهيد البصري مولي قريبه ارسل عن الزبير بن العوام، وانس بن مالك، وروي عن الحسن البصري، وميمون بن مهران وعمرو بن شعيب وابن ابي مليكة وجماعة. حدث عنه ابنه ابراهيم واسماعيل نجن علية ويحيي القطان وابو اسامة وروح بن عبادة ومحمد بن عبد الله الانصاري وعدد كثير. وكان من كبار العلماء له نحو من مءة حديث ذكره احمد بن حنبل فقال: ثقة مامون.
قلت: ترجمته في: طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، ). وقال احمد في التهذيب: فهو اثبت من حميد الطويل وقال ايضا: كان ثبتا ثقة وهو عندي يقوم مقام يونس وابن عون وكان قليل الحديث. قلت: ولم اقف علي قوله.
 (¬) عبد الرحمن بن مهدي امام معروف وهو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم ابو سعيد البصري. ثقة ثبت، حافظ عارف بالرجال والحديث قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه. من التاسعه مات سنة ثمان وتسعين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة قاله ابن حجر في تقريب التقريب (/ ). قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ):
وقال عبيد الله بن سعيد: سمعت ابن مهدي يقول: لا يجوز ان يكون الرجل اماما حتي يعلم ما يصح مما لا يصح. وقال رسته: سمعت عبد الرحمن يقول: كان يقال اذا لقي الرجل =



= الرجل فوقه في العلم فهو يوم غنيمته، واذا لقي من هو مثله دارسه وتعلم منه واذا لقي من هو دونه، تواضع له وعلمه ولا يكون اماما في العلم من حدث بكل ما سمع ولا يكون اماما من حدث عن كل احد ولا من يحدث بالشاذ والحفظ للاتقان. وقال ابن نمير: قال عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث الهام.
وقال في (/ ): وقال عبد الرحمن بن محمد بن سلم سمعت عبد الرحمن بن عمر سمعت ابن مهدي يقول: فتنة الحديث اشد من فتنة المال والولد. وقال ابو قدامة: سمعت ابن مهدي يقول لان اعرف علة حديث احب الي من ان استفيد عشرة احاديث، وقال عبد الله اخو رسته: سمعت ابن مهدي يقول: محرم علي الرجل ان يفتي الا في شء سمعه من ثقة.
وقال في (/ ). وقال رسته: قام ابن مهدي من مجلس، وتبعه الناس فقال: يا قوم لا تطءن عقبي ولا تمشن خلفي حدثنا ابو الاشهب عن الحسن قال عمران خفق النعال خلف الاحمق قل ما يبقي من دينه. وقال: وبلغنا عن ابن مهدي قال ما هو يعني الغرام بطلب الحديث الا مثل لعب الحمام ونطاح الكباش، قال الذهبي قلت: صدق والله الا لمن اراد به الله وقليل ما هم.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): حماد بن زيد عن ايوب قال محمد: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم. وعن شعيب بن الحبحاب: قلت لابن سيرين: ما تري في السماع من اهل الاهواء قال: لا نسمع منهم ولا كرامة.
الحاكم: حدثني عمر بن جعفر البصري حدثنا الحسن بن صالح الاهوازي بالبصرة: حدثنا سليمان الشاذكوني حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين انه كان يحدثه الرجل فلا يقبل عليه ويقول: ما اتهمك ولا الذي يحدثك ولكن من، بينكما اتهمه.
قال سليمان: انما يقع الكذب بالذي وضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت وقد سبق الكلام علي ابن سيرين.
 (¬) الحسن بن ايوب لم اقف عليه والله اعلم ولعله الحسن بن ابي ايوب كما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): الحسن بن ابي ايوب الكوفي ضعفه يحيي بن معين والله اعلم.
معاذ بن معاذ: معاذ بن نصر بن حسان بن الحارث بن مالك بن الحسحاس العنبري ابو المثني التميمي الحافظ البصري قاضيها. ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): وقال: قال المروزي عن احمد: معاذ بن معاذ قرة عين في الحديث، وقال في موضع اخر: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. =



= وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ما رايت افضل من حسين الجعفي وسعيد بن عامر: وما رايت احدا اعقل مق معاذ بن معاذ. مسلم البطيني قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): مسلم البطيني، وهو مسلم بن ابي عمران، ويقال: ابن العبيدين وابي صالح. روي عنه سلمه بن كهيل، ومنصور، وعمار الدهني، والاعمش، وابن عون. ولم يدركه شعبة، سمعت ابي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال: ذكره عبد الله بن بشر الطالقاني البكري قال: سمعت عبد الملك الميموني قال: قلت لاحمد بن حنبل مسلم البطيني، قال ابن عون: يروي عنه وهو ثقة حدثنا عبد الرحمن قال ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: مسلم البطيني ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سءل ابي عن مسلم البطيني فقال: ثقة.
 (¬) جرير بن ليث: لم اقف عليه والصواب والله اعلم انه جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم. جرير بن عبد الحميد: ثقة. ليث: صدوق اختلط اخيرا. محمد بن طارق المكي ثقة عابد. قلت: ولم اقف علي الحديث من طريق ابن عمر وان ذكره الامام احمد من طريق عبد الله بن عمرو في المسند (/ ). وذكره ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) برقم () من طريق غندر عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: مثل المءمن واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ، ) من طريقين عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن ابي سبرة بن سلمة الهذلي عن عبد الله بن عمرو. قال اي الحاكم: هذا حديث صحيح اتفق الشيخان علي الاحتجاج بكل رواته غير ابي سبرة الهذلي وهو تابعي كبير مبين ذكره في المسانيد والتواريخ ووافقه الذهبي.
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه احمد في حديث طويل تقدم ورجاله رجال الصحيح غير ابي سبرة، وقد وثقه ابن حبان.
وذكره ابن حبان في موارد الظمان برقم ()، من حديث ابي رزين. وقال الشيخ الالباني: اسناده ضعيف مءمل بن اسماعيل سيء الحفظ، وباقي رجاله ثقات. ووكيع بن عدس ترجمه البخاري في التاريخ (/ )، ولم يورد فيه جرحا ولا تعديلا وتبعه علي ذلك ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ، )، وقد روي اكثر من اثنين ووثقه ابن حبان. وقال الذهبي في كاشفه: "وثق". وابو رزين هو لقيط بن صبرة العقيلي. والحديث في صحيح ابن حبان ()، واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) من طريق عبيد الله بن سعيد، قال: حدثني حرمي بن عمارة.
واخرجه الشهاب في المسند (/ ، )، برقم (، )، والطبراني في الكبير (/ )، برقم ()، من طريقين عن حجاج بن نصير.
واخرجه النساءي في التفسير، وذكره المزي في تحفة الاشراف (/ ) برقم ()، والطبراني (/ ) برقم () من طريق محمد بن ابي عدي، جميعهم حدثنا شعبة بهذا الاسناد، اي اسناد الموارد، وهو اسناد جيد.
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، باب فيمن اكل طيبا حلالا. وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه حجاج بن نصير، وقد وثق علي ضعفه، وبقية رجاله ثقات. قلت: انظر هامش موارد الظمان حديث رقم ()، تحقيق الشيخ الالباني، فقد استفدت منه كثيرا.



 (¬) قتيبة بن سعيد: هو قتيبة بن سعيد بن جميل بفتح الجيم، ابن طريف الثقفي ابو رجاء البغلاني بفتح الموحدة وسكون العجمة يقال اسمه: يحيي وقيل: علي، ثقة ثبت من العاشرة. قال ابن حجر في تقريب التقريب (/ ): عبد الله بن محمد بن ابي الاسود البصري ابو بكر وقد ينسب الي جده ثقة حافظ، سماعه من ابي عوانة وهو صغير من العاشرة التقريب (/ ). حاتم بن اسماعيل المدني ابو اسماعيل الحارثي مولاهم اصله من الكوفة صحيح الكتاب صدوق يهم من الثامنة. التقريب: (/ )، محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي ثقة ثبت المدني الاعرج التقريب (/ ). الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود الكندي ويقال: الاسدي او الليثي او الهذلي، وقال الزهري هو من الازد عداده في كنانة وهو ابن اخت النمر. لايعرفون الا بذلك، له ولابيه صحبة.
قال محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد حج ابي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن سبع سنين  ولم اقف علي قوله هذا وان كان هذا يدل علي التزهيد في التحديث.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): زيد بن ارقم بن قيس الانصاري الخزرجي صحابي مشهور اول مشاهده الخندق وانزل الله تصديقه في سورة المنافقين. مات سنة ست او ثمان وستين اخرج له الجماعة.
ومع هذا يقول هذا القول فرحم الله الصحابة والسلف اجمعين امين.
 (¬) انس بن مالك صاحبي جليل يقول هذا القول ورب البرية ما هذا الا شدة ورع في التحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا انس بن مالك والكل يعرف قدره فما بالنا اليوم نفتري علي النبي ما لم يقل بل واصبح هذا امر لا خوف منه ولا خشية بل ولعلك لا نستطع ان تقول لبعض الدعاة ان بالحديث ضعف فهو لا يدرك ذلك والعياذ بالله ونساله السلامة لديننا فضلا ان تقول له: ان الحديث موضوع.



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): موسي بن اسماعيل المنقري مولاهم ابو سلمة التبوذكي البصري. وقال في التقريب (/ ): مشهور بكنيته وباسمه ثقة ثبت من صغار التاسعة ولا التفات الي قول ابن خراش تكلم الناس فيه.
وابو هلال: هو محمد بن سليم ابو هلال الراسبي. بمهملة ثم موحدة البصري قيل كان مكفوفا وهو صدوق فيه لين من السادسة. قاله ابن حجر في التقريب (/ ). حميد بن هلال العدوي: ابو نصر البصري ثقة عالم، توقف فيه ابن سيرين لدخوله عمل السلطان. التقريب (/ ).
قلت: جاء بالمخطوط: حدثنا ابو هلل عن حميد بن هلل عن عمار بن حصين وهذا تحريف والصواب ما اثبت.
 (¬) مسلم بن ابراهيم: ثقة. ابو الغصن بن ثابت: هو ما ذكره ابن عدي في الكامل (/ ) وقال: دجين بن ثابت ابو الغصن اليربوعي البصري وقال: حدثنا محمد بن احمد الوحواحي حدثنا الحسن بن ابي يحيي الاصم حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابو الغصن الدجين ابن ثابت اعرابي من بني يربوع.
وجاء بالهامش: دجين اليربوعي: لم يوثقه احمد انظر لسان الميزان (/ )، وميزان الاعتدال (/ ). وذكر هذا الحديث قال: انبانا الفضل بن الحباب حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الدجين بن ثابت ابو الغصن اليربوعي عن اسلم مولي عمر بن الخطاب قال: قلنا لعمر بن الخطاب مالك لا تحدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اني اخشي ان ازيد او انقص، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
وقال: قال النساءي: فيما اخبرني محمد بن العباس عنه قال: دجين ابو الغصن بصري ليس بثقة. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ، ): دجين بن ثابت ابو الغصن روي عن اسلم مولي عمر روي عنه مسلم بن ابراهيم وبشر بن محمد السكري وابو عمر الحواضي سمعت ابي يقول ذلك. وساق كلاما كثيرا علي ضعفه.
وقال: حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي وابا زرعة يقولان: دجين ابو الغصن ضعيف الحديث وهو في الضعف مثل يحيي بن عبيد الله. قال ابو محمد قلت لابي دجين ضعيف؟ قال: كما يكون. قلت: وليس في السند هنا دجين واظنه سقط من الناسخ، والله اعلم.
اسلم مولي عمر: ثقة مخضرم. والحديث اطرافه عند: البخاري في الصحيح (/ ، / ، / ، / )، ومسلم في المقدمة (، )، وابن ماجه في سننه (، ، ، ، )، وابو داود في العلم ()، والترمذي في الفتن () والعلم (، )، والتفسير ()، والمناقب ()، واحمد في المسند (/ ، )، والدارمي (/ ، )، والبيهقي =



= في السنن الكبري (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ، ، / ، ).
وابن حبان في الموارد (، ). قلت: والحديث مذكور في اكثر من ماءة موضع من كتب الحديث ما ذكرت منها وما لم اذكره كثير جدا والله اعلم.
 (¬) عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي ابو عثمان الصفار البصري ثقة ثبت. قال الديني: كان اذا شك في حرف من الحديث تركه وربما وهم. وقال ابن معين : انكرناه في صغر سنه تسع عشرة. ومات بعدها بيسير من كبار العاشرة.
 (¬) حماد بن سلمة: قال ابن حجر في التقريب (/ ): ثقة عابد اثبت الناس في ثابت.
 (¬) كذا بالمخطوط وبالمسند ابو احمد بن معبد بن ابي قتادة. وفي نسخة ابو محمد بن سعيد بن ابي قتادة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): ابو محمد بن معبد بن ابي قتادة.
روي عن معبد بن كعب بن مالك واختلف في ذلك عن حماد بن سلمة فروي عفان عن حماد ابن سلمة عن ابي محمد بن معبد بن ابي قتادة عن محمد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة. وروي ابو سلمة عن حماد عن ابي محمد بن معبد بن ابي قتادة عن معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة.
حدثنا عبد الرحمن قال: وسمعت ابي يقول: الصحيح عن معبد بن كعب بن مالك. وروي عنه حماد بن سلمة سمعت ابي يقول ذلك.
 (¬) اخرج الحديث الامام احمد في المسند (/ ، ، / ، ). وفي (/ )، (/ ، ، )، واخرجه ابن حبان في موارد الظمان (/ )، اخرجه الطبراني في الكبير (/ ، / )، والمتقي الهندي في كنز العمال (، ، ، )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن حجر في المطالب العالية ()، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، ، ، / ، / ).
 (¬) قلت: لم اقف علي سليمان بن ابي شيخ وحجاج معروف الحال. وسبق الكلام عليه. ولم اقف علي قوله هذا والله اعلم وابو سفيان الحميري: هو سعيد بن يحيي الواسطي احد الثقات وثقه ابو داود وغيره.
قلت وترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ، / ).



 (¬) قلت: سبق هذا القول، وسبق ان ذكرت ان الذهبي ذكر هذا القول عن سفيان، وذكر فيه ما قاله في هذا المعني، والله اعلم.
 (¬) سبق ايضا هذا القول عن الثوري، ونقلت كلام الذهبي فيه من سير اعلام النبلاء في ترجمة سفيان الثوري والله اعلم. وان دل هذا القول لا يدل الا علي ورع سفيان عليه وعلي جميع سلفنا الرحمة.
 (¬) سبق هذا القول ايضا. قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي: قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي الكوفي، ابو سفيان، روي عن الثوري، وابيه وراي محمد بن سوقة، سمعت ابي يقول ذلك، وسمع منه ابي وروي عنه. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عنه فقال: كتبنا عنه ما بلغنا الا خير.
قلت، اي ابن ابي حاتم، له: ان البخاري ادخله في كتاب الضعفاء؟ قال: ذلك مما تفرد به، قلت: ما حاله؟ قال: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابا زرعة عن قطبة بن العلاء فقال: يحدث عن سفيان باحاديث منكرة.
حدثنا عبد الرحمن قال: قلت لابي زرعة ويحيي بن اليمان: ايهما احب اليك في الثوري؟ قال: يحيي اكثر حديثا ومن كان اكثر حديثا منهما فهو اكثر خطا.
 (¬) كذا بالمخطوط: واخو مزاحم اسمه عثمان كما جاء في تهذيب التهذيب (/ )، واظنه تحريف من الناسخ. ومزاحم بن زفر: قال ابن حجر في الموضع السابق: مزاحم بن زفر التيمي ابو خزيمة الكوفي من تيم الرباب، قيل: اسم جده مزاحم، وقيل: علاج بن مالك بن الحارث ابن عامر بن جابر.
وقال: روي عن فطر بن خليفة، وجرير بن حازم، وايوب بن خوط، والثوري، وشعبة، والعلاء ابن زيد. وعنه اخوه عثمان بن زفر، وابو مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وابو الربيع الزهراني وغيرهم، وكان ثبتا شريفا، ذكره ابن حبان في الثقات.
 (¬) عثمان بن زفر، قال ابن حجر في التقريب (/ ): عثمان بن زفر بن مزاحم التيمي ابو زفر، او ابو عمر الكوفي، صدوق، من كبار العاشرة، مات سنة ثمان عشرة، اخرج له الترمذي والنساءي.
 (¬) شريح العابد: قال ابن حجر في (/ ): صدوق من الثالثة، ابو اسامة: لم اعرفه والله اعلم.



 (¬) قال ابن حجر في تقريب التهذيب (/ ): ابو بكر بن ابي النضر: ابو بكر بن النضر بن ابي النضر البغدادي، وقد ينسب لجده، اسمه وكنيته واحد، وقيل: اسمه محمد، وقيل: احمد، وابو النضر هو هاشم بن القاسم، مشهور، وابو بكر ثقة من الحادية عشرة، مات سنة خمس واربعين. اخرج له مسلم وابو داود والترمذي والنساءي.
وابو اسامة هذا لم اعرفه وهو يروي عن الثوري. وقول الثوري هذا قول صحيح وهذا في زمانه فما بالنا اليوم. نسال الله السلامة.
 (¬) قلت: القول رجاله ثقات، وصاحبه هو ثابت بن اسلم البناني، والقول لم اقف عليه في ترجمة ثابت.
 (¬) سبق ان نقلت هذا القول او معناه من سير اعلام النبلاء في ترجمة ابن سيرين، وذكرت ما يفيد هذا المعني، والله اعلم.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وقال ابو اسامة: قال الاعمش: ما اطفتم باحد الا حملتموه علي الكذب. وقال: قال ابن ادريس: سءل الاعمش عن حديث فامتنع فلم يزالوا به حتي استخرجوه منه، فلما حدث به ضرب مثلا، فقال: جاء قفاف بدراهم الي صيرفي يريه اياها فلما ذهب يزنها وجدها تنقص سبعين فقال:
عحبت عجيبة من ذءب سوء ... اصاب فريسة من ليث غاب
فقف بكفه سبعين منه ... تنقاها من السود الصلاب
فانه اخدع فقد يخدع ويءخذ ... عتيق الطير من جو السحاب
وقال الذهبي: وساق كلاما وبه الي البغوي، حدثني ابو سعيد، حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، سمعت الاعمش يقول: انظروا: لا تنثروا هذا الدنانير علي الكناس.



 (¬) الربيع بن خيثم: قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): الربيع بن خيثم بن عاءد الامام القدوة ابو يزيد الثوري الكوفي، احد الاعلام، ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وارسل عنه.
روي عن ابن مسعود، وابي ايوب الانصاري، وكان يعد من عقلاء الرجال. روي عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: كان الربيع بن خيثم اذا دخل علي ابن مسعود لم يكن له اذن لاحد حتي يفرغ كل واحد من صاحبه، فقال له ابن مسعود: يا ابا يزيد: لو راك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحبك وما رايتك الا ذكرت المخبتين وساق سند هذه المنقبة.
وعن ابنة الربيع قالت: كنت اقول يا ابتاه الا تنام! فيقول: كيف ينام من يخاف البيات. وساق كلاما فيه دليلا علي زهده وورعه وتقواه رحمة الله عليه.
 (¬) سبق ان ذكر كلام الثوري في ترجمة له من السير للذهبي، وذكر فيها كلاما في نفس المعني.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وبلغنا عن الشعبي انه قال: ياليتني انفلت من عملي كفافا لا علي ولا لي. الهيثم بن عدي، حدثنا مجالد، عن الشعبي قال: ذكره الصالحون الاولون الاكثار من الحديث، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما حدثت الا بما اجمع عليه اهل الحديث.
وقال في (/ ): اخبرنا عمر بن محمد الفارسي وجماعة قالوا: انبانا ابن الليثي، انبانا ابو الوقت انبانا الداودي، انبانا ابن حموية، انبانا عيسي بن عمرو، حدثنا ابو محمد الدارمي، انبانا محمد بن يوسف، حدثنا مالك وهو ابن مغول قال: قال الشعبي: ما حدثوك هءلاء عن النبي فخذه وما قالوه برايهم فالقه في الحش.
 (¬) سبق ان ذكرت قوله هذا في هذا الباب، ونقلت من الذهبي في سير اعلام النبلاء كلامه في هذا المعني.



 (¬) وقول شعبة هذا سبق ان تحدث عنه، وهو في سير اعلام النبلاء (/ ) بلفظ: قال ابو قطن: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: ما شء اخوف عندي من ان يدخلني النار من الحديث. وعنه قال: وددت اني وقاد حمام واني لم اعرف الحديث.
وذكره ابو نعيم من طريق: حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عروبة، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو قطن قال: سمعت شعبة يقول: ما شء اخوف عندي من ان يدخلني النار من الحديث.
 (¬) هو ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 (¬) قلت ذكر الذهبي هذا القول ونسبه الي سفيان وليس لابي سنان في سير اعلام النبلاء (/ ): قال ابراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت ابن عيينة يقول: من ابو سنان، يعني سعيد بن سنان، لو كان لي عليه سلطان لحبسته وادبته؟ ! .
وثقه ابو حاتم، وقال ابو داود: ثقة من رفعاء الناس. وقال ابن حبان. كان عابدا فاضلا. وقال احمد بن حنبل: صالح لم يكن يقيم الحديث. وقال ابو احمد الحاكم: لا يتابع علي كثير من حديثه. وقال ابن سعد: كوفي، سكن الري، وكان سيء الخلق، وكان يحج كل سنة. وقال الخطيب وغيره: سكن قزوين ايضا.
 (¬) في زمان ابن مسعود كان اهل الحديث هم اقرانه رضي الله عنهم، وكان سلفنا الصالح ايام ابن عيينة اما انهم في ايامه شجنة عينيه فماهم اليوم؟ ! .
 (¬) ذكر ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ). قال: حدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا عبد الرحمن ابن الحسن، حدثنا احمد بن سنان قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كنا عند سفيان وهو يحدثنا ثم وثب فقال: ان النهار يعمل عمله.
وقال: حدثنا احمد بن جعفر، حدثنا احمد بن علي بن علي الابار، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اسامة قال: قال سفيان (ح) وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق. السراج، حدثنا ابن شكيب، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا العلاء بن خالد قال: قال سفيان الثوري: هذا الحديث ليس من عدة الموت.
وقال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الضرير المقري، حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي، حدثنا ابو بكر بن ابي النضر قال سمعت ابا اسامة يقول: سمعت سفيان =



= الثوري يقول: ليس طلب الحديث من عدة الموت لكنه علة يتشاغل به الرجل.
وقال: حدثنا محمد بن علي، حدثنا سلامة بن محمود العسقلاني، حدثنا محمد بن حفص، حدثنا يحيي بن سلام قال: قال لنا سفيان: لولا ان للشيطان فيه نصيبا ما اردتم عليه، يعني العلم. وقال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا احمد بن زيد الخزاز قال: سمعت زيد بن الورقاء يقول: كان سفيان الثوري يقول لاصحاب الحديث: تقدموا يا معشر الضعفاء.
وقال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق قال: سمعت احمد بن سعيد الدارمي يقول: سمعت ابا عاصم النبيل يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: ما خفت علي ايوب شء سوي الحديث. وقال ابو عاصم: ما خفت علي سفيان شء سوي الحديث. وقال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن مسعود، وفي لفظ حدثنا محمد ابن رافع حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت سفيان الثوري يقول : ما نعد اليوم طلب العلم فضلا، لان الاشياء تنقص وهو يزيد، ولو وددت اني انحو من علمي كفافا لا لي ولا علي.
وقال: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا يحيي بن يمان قال: سمعت سفيان الثوري يقول: الحديث اكثر فتنة من الذهب والفضة، وليس يدرك، وفتنة الحديث اشد من فتنة الذهب والفضة.
 (¬) اطراف الحديث عندة: احمد في المسند (/ )، الحاكم في المستدرك (/ )، الطحاوي في مشكل الاثار (/ )، المتقي الهندي في كنز العمال (، )، علي القاري في الاسرار المرفوعة ()، السيوطي في جمع الجوامع ()، الموضوعات لابن الجوزي (/ )، الالباني في الصحيحة ().



 (¬) سبق ان ذكرت هذا القول في هذا الباب في اقوال الشعبي.
 (¬) سبق ان ذكرت هذا الكلام واشرت انني نقلت هذا القول من سير اعلام النبلاء من ترجمة عبد الرزاق اليمني.
 (¬) قال ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ): سمعت العباس بن محمد بن العباس يقول: قال احمد بن صالح: عيسي الحناط من اهل المدينة. حدثنا ابن حماد قال: حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي قال: سمعت يحيي وذكر له عيسي الحناط، عن الشعبي، عن ثلاثة عشر رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : "هو احق بها ما لم تغسل" قال يحيي: والله وحلف: ما يسرني اني حدثت بهذا الحديث، واني تصدقت بمالي كله والحديث. ضعيف، فعيسي الحناط هو: عيسي بن ابي عيسي الحناط ابو موسي، ويقال: ابو محمد المدني، مولي قريش، اصله كوفي، وهو الحناط والخياط قال عمرو بن علي، وابو داود، والنساءي، والدارقطني: متروك الحديث.
وقال ابو حاتم: ليس بالقوي مات سنة () انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والكامل في الضعفاء لابن عدي (/ ).



 (¬) قلت: والله اعلم حجة العقل الذي يعلم الشرع، وليس عقول البشر الذين يتبعون اهواءهم، بل والحجة التي لها سند شرعي، وليس من افتعال البشر، فليس كل ما يعقله العقل صواب، وليس كل ما يري العقل بطلانه باطل، فقد يقصر العقل، وهذا امر طبيعي، فالبشر هم اهل نسيان وغفلة والا لما تجاوز الله عنهم، ولا يقدم العقل علي النقل فيما ندين به لله تعالي، وان قدم العقل اخرون فالله نساله السلامة.
 (¬) سبق الحديث في الباب السابق كثيرا وذكر مواضعه.
 (¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "باب معرفة معني الحديث بلغة قريش". من حديث علي وقال: الحديث علي ما تعرفون، وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه روح بن صلاح، وثقه ابن حبان والحاكم وضعفه ابن عدي وبقية رجاله ثقات. ذكره المتقي الهندي في الكنز برقم (). ونسبه للطبراني ايضا.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سبق ان نقلت كلاما من سير اعلام النبلاء من ترجمة الربيع بن خثيم (/ ).
 (¬) قلت: لم اقف علي احمد بن ابراهيم ولا علي ابي محمد اسود. ولم اقف علي قول ايوب السختياني في ترجمته والله اعلم.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): عارم، محمد بن الفضل، الحافظ الثبت، الامام ابو النعمان السدوسي البصري، ولد سنة نيف واربعين وماءة. وسمع حماد بن سلمة، وجرير بن حازم، وعبد الواحد بن زياد وخلقا.
وعنه البخاري، واحمد بن حنبل وغيرهم. قال البخاري: تغير في اخر عمره، وسءل ابو حاتم عن عارم؟ فقال: ثقة، وقال ابن وارة: حدثنا عارم الصدوق المامون، هذا مات سنة اربع وعشرين في صفر.
 (¬) هو حماد بن زيد، وسبق ان اشرت الي ذلك.
 (¬) سبق هذا القول وسوف ياتي في هذا الباب ايضا.
 (¬) عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ابو سعيد البصري، نزيل بغداد، ثقة ثبت، من العاشرة. اخرج له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، قاله ابن حجر في التقريب (/ ).
 (¬) ابو عوانة: ثقة.
 (¬) عبد الملك بن عمير: ثقة فقيه تغير حفظه.



 (¬) هذه الصفات هي خير صفات يوصف بها اهل الحديث الثقات.
 (¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) وقال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا مسعر، حدثنا عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي قال: اذا حدثتم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا فظنوا به الذي هو اهدي والذي ابقي والذي هو اهيا.



 (¬) مسلم بن خالد الزنجي: قال ابن حجر في تقريب التهذيب (/ ): مسلم بن خالد المخزومي مولاهم المكي، المعروف بالزنجي فقيه صدوق، كثير الاوهام، من الثامنة. اخرج له ابو داود، وابن ماجه.
 (¬) زيد بن اسلم العدوي: مولي عمر ابو عبد الله، او ابو اسامة المدني: ثقة عالم، وكان يرسل، من الثالثة، مات سنة ست وثلاثين، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) عبد الرحمن البيلماني: مولي عمر، مدني، نزل حران، ضعيف من الثالثة. التقريب (/ ).
 (¬) قال البيهقي في السنن الكبري (/ ): اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد الفقيه.
(ح) وانبا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن عيسي الحيري قالا: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، حدثنا زيد بن اسلم قال: رايت شيخا بالاسكندرية يقال له: سرق فقال: اسم سمانيه الحديث. وقال: وبمعناه رواه عبد الرحمن، وعبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيهما اتم. ورواه مسلم بن خالد الزنجي .... الحديث، وقال: قال الامام احمد: ورواه شيخنا في المستدرك (/ ). فيما نقرا عليه عن ابي بكر بن عتاب العبدي، عن ابي قلابة، عن عبد الصمد، عن عبد الرحمن، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن البيلماني، قال: رايت شيخنا في الاسكندرية. فذكره اتم من حديث ابن بشار، ومدار حديث سرق علي هءلاء، وكلهم =



= ليسوا باقوياء عن عبد الرحمن بن عبد الله وابنا زيد.
وان كان الحديث عن زيد عن ابن البيلماني فابن البيلماني ضعيف في الحديث، وفي احماع العلماء علي خلافه، وهم لا يجمون علي ترك رواية ثابتة دليل علي ضعفه او نسخه وان كان ثابتا وبالله التوفيق.
وفيما ذكر ابو داود في المراسيل، عن محمد بن عبيد، عن محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري قال: كان يكون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ديون علي رجال ما علمنا حرا بيع في دين. اخبرناه ابو بكر محمد بن محمد ، انبانا ابو الحسين النسوي، حدثنا ابو علي اللءلءي، حدثنا ابو داود فذكره.
قلت: واطراف الحديث عند: ابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، وفي شرح معاني الاثار (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تعجيل المنفعة (): سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية امراة ابي حذيفة روت في رضاعة الكبير.
 (¬) سورة الاحزاب (الاية: ).
 (¬) اخرج الحديث الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: عن سهلة بنت سهيل انها قالت: يا رسول الله ان سالما مولي ابي حذيفة يدخل علي وهو ذو لحية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضعيه" قالت: كيف ارضعه وهو ذو لحية؟ فارضعته فكان يدخل عليها.
وقال: رواه احمد والطبراني في الثلاثة، ورجال احمد رجال الصحيح، الا ان الجميع رووه عن القاسم بن محمد عن سهلة، فلا ادري سمع منها ام لا. واخرجه الامام احمد في (/ ) من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن عروة عن عاءشة.
وعند الامام احمد في المسند (/ ) من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج وروح قال ابن جريج عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ان القاسم بن محمد اخبره ان عاءشة اخبرته فذكره. وقال في اخره: فمكثت سنة او قريبا منها لا احدث به رهبة ثم لقيت القاسم فقلت: لقد حدثتني حديثا ما حدثته بعد قال: ما هو فاخبرته قال فحدثه عني ان عاءشة اخبرته. والطبراني في الكبير (/ ، )، المتقي الهندي في الكنز (، )، ابن كثير في التفسير (/ )، ابن عبد البر في التمهيد (/ )، البيهقي في السنن الكبري (/ ، ).
قلت: واطراف الحديث عند: مسلم في الرضاع (، ، )، ابو داود ()، النساءي في الصغري (/ ، ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ابن جريج. هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي، مولاهم المكي، ثقة فقيه، وكان يدلس ويرسل. التقريب (/ ).
 (¬) عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني القاضي ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) عمرة ثقة.
 (¬) عاصم بن بهدلة الاسدي، مولاهم الكوفي، ابو بكر المقرء، صدوق له اوهام، حجة في القراءة وحديثه في الصحيحين مقرون. التقريب (/ ).
 (¬) زر بن حبيش: ثقة مخضرم. التقريب (/ ).
 (¬) ابان بن يزيد العطار البصري ابو يزيد ثقة له افراد. التقريب (/ ).
 (¬) يحيي بن ابي كثير العطار مولاهم، ابو نصر اليماني، ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل. التقريب (/ ).
 (¬) يزيد بن هارون بن ذازان السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي، ثقة متقن عابد. التقريب (/ )
 (¬) همام بن يحيي بن دينار العوذي، او ابو بكر البصري. ثقة ربما وهم التقريب (/ ).



 (¬) هو ابو الحسين العكلي، اصله من خراسان، وكان بالكوفة ورحل في الحديث فاكثر منه، وهو صدوق يخطء في حديث الثوري. التقريب (/ ).
 (¬) صدوق خلط بعد احتراق كتبه. التقريب (/ ).
 (¬) بكر بن سوادة: بن ثمامة الجذامي، ابو ثمامة المصري ثقة فقيه. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه البخاري (/ ): باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر. من طريق محمد بن عرعرة عن شعبة عن زبيد قال: سالت ابا واءل عن المرجءة فقال: حدثني عبد الله ان النبي.
واخرجه في (/ ) من حديث عبد الله وقال: تابعه غندر عن شعبة. واخرجه في (/ ) من حديث عبد الله.
واطراف الحديث عند: اسلم في الايمان (ب  رقم )، والترمذي (، )، النساءي (/ )، ابن ماجه (، ، ، )، احمد في المسند (/ ). وقال الشيخ شاكر: اسناده صحيح والحديث رواه الشيخان وابن ماجه كما في الذخاءر ().
البيهقي في السنن الكبري (/ ، / )، والطبراني في الكبير (/ ، / ، ، )، والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، / ، ، ).
 (¬) قلت: الحديث في الكتب الصحاح، ورواه الاءمة، وقتال علي وطلحة والزبير رضي الله عنهم ليس من قبيل الكفر، اليس الله القاءل {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} =



= ولم يكن قتال الصحابة لبعض البعض نابع عن كونهم يرون ان من يقاتل كل واحد منهم انه خصمه كافر فالامر لعله لبس علي المصنف واعمل فيه عقله كثيرا، وقتال الصحابة شء لم نره فنسال الله ان يعافينا من الخوض فيه رضوان الله علي الجميع.
 (¬) اخرج الحديث البيهقي في السنن الكبري (/ ) وقال: وقد حمله بعض اهل العلم ان صح علي انه يحل بعد فواته. بما يحل به من يفوته الحج بغير مرض، فقد روينا عن ابن عباس ثابتا عنه قال: لا حصر الا حصر عدد، والله اعلم.
واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وفيه عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة قال: سالت الحجاج بن عمرو الانصاري، رضي الله عنهما، عن حبس المسلم فقال ... الحديث. اخرجه ابن ماجة (، ) وفيه قال عبد الرزاق: فوجدته في جزء هشام صاحب الدستواءي فاتيت به معمرا فقرا او قرات عليه. ذكره الطبراني في الكبير (/ )، والدارمي (/ )، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ ).
 (¬) اخرجه ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) وقال: اخرجه الخطيب البغدادي من حديث ابن عباس، ولا يصح فيه يحيي الحماني ومندل بن علي ضعيف، والعقيلي في الضعفاء من حديث ابن عباس ايضا من طريق عبد السلام بن عبد القدوس، ومن حديث عاءشة وفيه الوضاح بن خيثمة لا يتابع عليه.
تعقب بان حديث ابن عباس علقه البخاري في صحيحه وهو مشعر بان له اصلا اشعار يونس به ويركن اليه كما قال ابن الصلاح في تعاليق البخاري التي بصيغة التمريض، وليحيي الحماني متابع عند ابي نعيم في الحلية واخر عن البيهقي في سننه.
ولمندل وعبد السلام متابع عند ابن عساكر في تاريخه، ومندل لم يتهم بالكذب، بل قال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم: شيخ، وقال العجلي: جاءز الحديث يتشيع، وهذا من صيغ التعديل، فلهذا الحديث شاهد لحديث عاءشة، وله شاهد اخر من حديث الحسن بن علي اخرجه ابو بكر الشافعي في فواءده والطبراني.
قلت، اي ابن عراق: وقال الهيثمي في مجمع الزواءد: وفيه يحيي بن سعيد العطار، وفيه ضعف، والله تعالي اعلم.
 (¬) اخرجه ابو داود () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، واخرجه ابن ماجه ايضا ()، وابن الجارود ()، واحمد (/ )، ومن حديث جابر: ابن =



= ماجه ()، والطحاوي في مشكل الاثار (/ )، والطبراني في الاوسط (/ / )، وفال الالباني في الارواء (/ ). وهذا سند صحيح رجاله ثقات علي شرط البخاري كما قال البوصيري في الزواءد (ق / ) وقال الالباني ايضا: الحديث صحيح: وقد ورد من حديت جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وعاءشة، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عمر، وابي بكر الصديق، وانس بن مالك، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم جميعا.
قلت: وساق الالباني اماكن الحديث في تحقيقه للارواء. ومنها خلاصة البدر المنير (ق / / ) عن البزار انه صحيح. وقال المنذري: اسناده ثقات وصححه عبد الحق الاشبيلي في الاحكام الكبري (ق / )، والطبراني في الصغير ()، وابن الجارود ()، وابن عساكر (/  /)، والهيثمي في المجمع (/ )، ونصب الراية (/ ).
 (¬) عبد الوهاب: صدوق ربما اخطا. التقريب (/ ).
 (¬) علي بن زيد بن جدعان: ضعيف. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) من حديث ابي هريرة بلفظ: "اذا اختلف الناس في طرقهم انها سبع اذرع".
وقال الشيخ شاكر: اسناده صحيح، رواه البخاري في المظالم (/ ) وابو داود في الاقضية () وفي الاحكام () ومسلم في المساقاة (/ )، والترمذي في الاحكام (/ ) وابن ماجه في الاحكام (/ ).
 (¬) اطراف الحديث عند: الترمذي ()، احمد في السند (/ )، الهيثمي في موارد الظمان (/ )، مجمع الزواءد (/ )، وقال الالباني في الموارد، وذكره من حديث عمار اسناده حسن. وقال: اخرجه البزار (/  /) من طريق الحسن بن قزعة حدثنا الفضل بن سليمان بهذا الاسناد.
وقال البزار: هذا الاسناد احسن ما يروي في هذا عن عمار، واخرجه احمد (/ ) من طريق عبد الرحمن حدثنا زياد ابو عمر عن الحسن عن عمار به ذكره الهيثمي في المجمع (/ ) باب ما جاء في فضل الامة وقال: رواه احمد والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح غير الحسن بن قزعة، وعبيد بن سلمان الاغر، وهما ثقتان وفي عبيد خلاف لا يضر. ويشهد له حديث عمران بن حصين عند البزار (/ ) وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه البزار والطبراني واسناد البزار حسن. وقال البزار: لا نعلمه يروي عن النبي باسناد احسن من هذا ولا نعلمه يروي عن عمران الا من هذا الطريق. =



= كما يشهد له حديث انس وقد خرجه الالباني في مسند الموصلي برقم (، ). وهناك ذكره وما يشهد له.
وقال: انظر: جامع الاصول (/ ) والفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير (/ ).
 (¬) انظر الحديث السابق.
 (¬) قلت: الحديث سبق الكلام عليه، واما كلام المصنف فلا ادري اي خلاف بين علي وابي بكر رضي الله عنهما. ثم ان خير القرون القرن الاول، اي الصحابة وليس معني هذا ان الخير انتفي عن باقي الامة فلا يصح ان يقال: خير الامة الاسلامية اولها ولا خير فيها بعد ذلك. بل الخير فيها باقي الي يوم القيامة ما وحد الله وعبد علي نهج النبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم.
 (¬) يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص الاموي، ابو ايوب، لقبه الجمل، صدوق يغرب. التقريب (/ ).
 (¬) زكريا بن ابي زاءدة خالد. ويقال: هبيرة بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي ابو يحيي الكوفي ثقة وكان يدلس. التقريب (/ ).
 (¬) هشيم بالتصغير، ثقة ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي. تقريب (/ ).
 (¬) يونس بن عبيد بن دينار ثقة، ثبت ورع فاضل. التقريب (/ ).
 (¬) ابو حرة: هو واصل بن عبد الرحمن تكلموا فيه. وفيه ضعف وحديثه عن الحسن فيه ضعف. انظر: التهذيب والكامل لابن عدي.
قلت: وساقة باكثر من طريق من حديث مسلمة، وساق حديثا اخر لسلمة ايضا، وقال في اخره: لم يقم فيه حدا.
قال البخاري: فيما بلغني عنه لحديث قبيصة هذا اصح، يعني من رواية من رواه عن الحسن عن مسلمة. قال البخاري: ولا يقول بهذا احدا من اصحابنا. وقال البخاري في التاريخ: قبيصة بن حريث الانصاري سمع سلمة بن المحبق في حديثه نظر، اخبرناه ابو سعد الماليني، انبانا ابو احمد بن عدي قال: سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري، قال الشيخ رحمه الله: حصول الاجماع من فقهاء الامصار بعد التابعين علي ترك القول به دليل علي انه ان ثبت صار منسوخا مما ورد من الاخبار في الحدود.
 (¬) منصور بن زاذان: ثقة ثبت عابد. التقريب (/ ).
قلت: والحديث عند البيهقي في السنن الكبري (/ ) اتم من هذا، اي ان هذا فيه نقص من الناسخ او من المءلف، اي ذكره بمعناه. فالحديث عند البيهقي ليس فيه ان سلمة هو الذي وقع بجارية زوجته، وانما يرويه سلمة، والحديث اوله قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ان كانت طاوعته فهي له وعليه مثلها، وان كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها.
وقال اي البيهقي: كذا رواه جماعة عن الحسن، واختلف فيه علي قتادة، عن الحسن فرواه ابن ابي عروبة ، عن قتادة، عن الحسن، عن سلمة، وروي عن شعبة عن قتادة.



 (¬) في السنن الكبري: قضاء.
 (¬) ذكره البيهقي في السنن الكبري: (/ ).
 (¬) بالسنن الكبري: "ان لم تكوني".
 (¬) بالسنن الكبري: "فقال لها الناس: ويحك ابو ولدك يرجم، فجاءت فقالت: قد كنت اذنت له ولكن حملتني الغيرة علي ما قلت فجلده ماءة. وقال: لم يسمعه ابو بشر عن حبيب انما رواه خالد بن عرفطة عن حبيب.
 (¬) اظن انها محرمه من ملء ولم اجدها غني.
 (¬) ذكره الحديث بلفظ: مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع. متفق عليه، صحيح البخاري (/ )، ومسلم (/ )، واحمد (/ ، ، ، ، ، )، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي (/ )، والدارمي (/ )، والطحاوي في مشكل الاثار (/ ، ).
وابن الجارود () والبيهقي (/ ) من طريق ابي الزناد عن ابي هريرة مرفوعا به، وقال الترمذي: حسن صحيح، واللفظ الاخير لاحمد (/ ).



 (¬) اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن قال: "ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير". قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة.
ورواه البخاري (/ ، ، / ). عن اسماعيل عن مالك. ورواه مسلم في الحدود () عن القعنبي ويحيي الا انه لم يذكر زيدا في حديثهما. واخرجه من حديث ابن وهب عن مالك باسناده عنهما جميعا وكذلك رواه صالح بن كيسان ومعمر بن راشد عن الزهري.
اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه (). والحديث في الصحيح فيه البيع فما بال المءلف يذكر انه لا يوجد احد من الامة يوجب بيعها. وقد نهي الاسلام عن تعيير الامة الزانية والتثريب بامرها وفضحها بل امر بستر الناس والله اعلم.
 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ): من حديث معاوية بن ابي سفيان، ومن حديث ابن عمر بهذا المعني وقال: احسبه قال في الخامسة ان شربها فاقتلوه.
واخرجه من حديث ابي هريرة وفيه، فان عاد الرابعة فاضربوا عنقه. وفي رواية الطيالسي من طريق يزيد فان عاد الرابعة فاقتلوه. وكذلك ساق روايات عديدة كلها فيها فان عاد الرابعة او ان شرب الرابعة فاقتلوه، اي ان القتل موجود في شتي الروايات واشار الي رواية الشريد.
ثم ساق رواية اخري قال فيها: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبانا الربيع بن سليمان، انبانا الشافعي، انبانا سفيان، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، فذكر هذا الحديث الا انه قال: ثم ان شرب فاقتلوه لا يدري الزهري بعد الثالثة او الرابعة قال في اخره ووضع القتل وصارت رخصة. قال سفيان: قال الزهري قد اخر، وان الضرب قد وجب وقد روي هذا عن محمد بن اسحاق بن يسار عن ابن المنكدر فتثبت.
قلت: محمد بن اسحاق ضعيف.
قلت: وجد في كتب السنة وليس لاستنكار المءلف علي الرواة دليل وان كان الحكم نسخ اما الحديث فثابت مروي عن الثقات في بعض طرقه، والله اعلم.



 (¬) كذا بالمخطوط، وفي السنن الكبري للبيهقي (/ ) والله لانا اقربكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) بالسنن: وكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخيرة من الصلاة.
 (¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري باب القنوت في الصلوات عند نزول نازلة.
قلت: ولا ادري ما الدافع الذي جعل المصنف يضع هذا الحديث في هذا الباب، فالدعاء في كل الصلوات، اي القنوت فيها جاءز في اثناء النوازل والمصاءب، والله اعلم. والدليل علي ذلك ما ثبت في السنة الصحيحة.
 (¬) ذكر الحديث البيهقي في السنن الكبري من طريق الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عمار بن ياسر وفيه قصة عقد السيدة عاءشة، وفيه نزول ايه الصعيد. وقال عبيد الله: وكان عمار يحدث ان الناس طفقوا يومءذ يمسحون باكفهم الارض فيمسحون وجوههم ثم يعودون فيضربون ضربة اخري فيمسحون بها ايديهم الي المناكب والاباط. قال البيهقي: وكذلك رواه معمر بن راشد، ويونس بن يزيد الايلي، والليث بن سعد، وابن اخي الزهري، وجعفر بن برقان، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عمار.
وحفظ فيه حفظ يونس ضربتي كما حفظهما ابن ابي ذءب وساقه من طريق صالح عن ابن شهاب قال حدثني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس وساق معني الحديث وفيه قصة. وقال ابن شهاب: ولا يعتبر بهذا الناس. وساق قول الشافعي في حديث عمار بن ياسر قاءلا: هذا ان كان تيممهم الي المناكب بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو منسوخ؛ لان عمار اخبره بان هذا اول تيمم كان حين نزلت اية التيمم، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعده فخالفه فهو له ناسخ. قال الشافعي: وروي عن عمار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يتيمم وجهه وكفيه.
قلت: فالحديث منسوخ بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  غيره في حياته  صلي الله عليه وسلم  وسار العمل علي عهده  صلي الله عليه وسلم  في الوجه والكفين فلا عبرة بالمنسوخ والله اعلم. فلا ادري لما ادرجه المصنف هنا.
 (¬) انظر الحديث السابق.



 (¬) لم اقف علي قول الزهري في التيمم الي المناكب والله اعلم.
وقول عمار هذا لم ياخذ به الشافعي وقال: انه لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ان هذا لم يكن عن امر من النبي  صلي الله عليه وسلم . قلت: انظر السنن الكبري للبيهقي (/ ).
 (¬) قلت: حديث ابن عمر ذكره البيهقي في السنن الكبري "باب كراهية الكلام عند الخلاء" (/ ) وقال: مخرج في كتاب مسلم من حديث الثوري.
 (¬) انظر: السنن الكبري (/ ).
 (¬) ذكره البيهقي في السنن الكبري من طريق ابن عمرو قال: وقد انكر بعض الحفاظ رفع هذا الحديث، اي حديث ابن عمر، علي محمد بن ثابت العبدي، فقد رواه جماعة. عن نافع من فعل ابن عمر، والذي رواه غيره عن نافع من فعل ابن عمر انما هو التيمم فقط، فاما هذه القصة اي هذه فهي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مشهورة برواية ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة، وغيره. وثابت عن
الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا مر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبول فسلم عليه فلم يرد عليه الا انه قصر بروايته ورواية يزيد بن الهاد عن نافع اتم من ذلك.
 (¬) انظر الموضع السابق.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) الحديث لم اقف عليه.
 (¬) اطراف الحديث عند: احمد في المسند (/ ، )، الحاكم في المستدرك (/ )، السيوطي في جمع الجوامع (، ) المتقي الهندي في الكنز ()، البخاري في التاريخ (). ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (، / / ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) اخرجه ابو داود () من حديث ابن مسعود. اخرجه ابن ماجه ()، والترمذي ()، والحاكم في المستدرك / )، والهيثمي في موارد الظمان (). اخرجه البيهقي من حديث عبد الله بن مسعود (/ ).
 (¬) اطراف الحديث عند: البخاري (/ ) ابن حجر في الفتح (/ ).



 (¬) اطراف الحديث عند: مسلم في الالفاظ من الادب (ب  رقم )، احمد في السند (/ ، )، الالباني في الصحيحة ()، البغوي في شرح السنة (/ ).



 (¬) قال الذهبي: تاريخ الاسلام (/ ) توفي ابو بكر الصديق في شوال سنة احدي عشرة، ونزل في حفرته عمر وطلحة وغيرهم. والقادسية في عام اربعة عشر، اي بعد وفاة ابي بكر باربع سنوات.
 (¬) انظر لسان العرب حرف النون فصل الباء مادة (بثن).



 (¬) قصة اسلام سيدنا سلمان معروفة وقصة قدومه الي المدينة ايضا مشهورة، فانه قدم الي المدينة وكان قد نهب ماله وبيع لبعض يهود المدينة، وحرر ايام قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  لها. اي انه جاء الي المدينة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم . ولم يثبت انه هاجر الي مكة قبل قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة.
 (¬) جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي القمي قيل: اسم ابي المغيرة دينار، صدوق يهم. التقريب (/ ).



 (¬) اطراف الحديث عند: الحاكم في المستدرك (/ , / )، ابن سعد في الطبقات الكبري (/ / )، ابن ابي شيبة في المصنف (/ , / )، المتقي الهندي في الكنز ()، الطبراني في الكبير (/ )، ابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
 (¬) شيبان بن عبد الرحمن: ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) ابو هارون العبدي: عمارة بن جوين متروك، ومنهم من كذبه، شيعي من الرابعة. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه ابو داود () باب المن علي الاسير بغير فداء، البيهقي في السنن الكبري (/ , / )، الحميدي في مسنده ().
اطرافه عند: ابن عبد البر في التمهيد (/ )، المتقي الهندي في الكنز ()، البغوي في شرح السنة (/ ).



 (¬) رباح بن ابي معروف: صدوق له اوهام. التقريب (/ ).
 (¬) المغيرة بن حكيم الصنعاني: ثقة عابد. التقريب (/ ).
 (¬) قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، صدوق تغير لما كبر ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به. التقريب (/ ).
 (¬) ابو اسحاق السبيعي: هو عمرو بن عبد الله بن عبيد الله، ويقال: علي، ويقال: ابن شعير، ابو اسحاق السبيعي الهمداني مكثر، ثقة عابد، اختلط باخره. التقريب (/ ).
 (¬) حارثة بن مضرب العبدي ثقة من الثانية، غلط من نقل، عن ابن المديني تركه. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا الحديث.



 (¬) لم يجمع القران في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في مصحف واحد، بل حدث هذا علي مراحل: اولها: في عهد الصديق، وذلك بعد اشتداد القتل في حملة القران، وبعدما اشار عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
ثانيهما: في عهد عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وهذا كان الدافع خلفه هو القضاء علي اللحن اللغوي، وذلك لكثرة الداخلين في الاسلام من الاعاجم الذين لا يعرفون اللغة العربية، وما كان يسببه هذا الامر من خلافات بين الناس، فجمع القران ونسخ عدة نسخ، وزعت علي امهات الاقطار، وصارت مرجعا للمسلمين حال الخلاف، والله اعلم.
 (¬) قلت: لم يجمع القران في مصحف واحد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد يكون جمع ابي من قبيل انه حفظه، وكان ممن يحفظه كله اي كل ما نزل به الوحي. فهو الذي كان يحفظه من هذا الباب والله اعلم.
 (¬) ذكره البيهقي في السنن الكبري (/ ) باب البلوغ بالسن.
 (¬) سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي: ثقة امام سواه احمد بالاوزاعي، وقدمه ابو مسهر ولكنه اختلط في اخر عمره. التقريب (/ ).



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): بسر بن ارطاة يقال: ابن ابي ارطاة، واسمه عمير بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي القرشي العامري الشامي ابو عبد الرحمن مختلف في صحبته.
وساق ابن حجر هذا الحديث بلفظ: "لا تقطع الايدي في السفر" وساق له حديثا اخر بلفظ: "اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها". قال ابن عساكر: سكن دمشق وشهد صفين مع معاوية وكان علي الرجالة، ولاه معاوية اليمن وكانت له بها اثار غير محمودة، وقيل: انه خرف قبل موته.
قال ابن سعد: عن الواقدي: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وبسر صغير ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا. وقال ابن يونس: بسر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، شهد فتح مصر، واختلط بها، وكان من شيعة معاوية، وجهه الي اليمن والحجاز في اول سنة .
وقال ابن عدي: مشكوك في صحبته، ولا اعرف له الا هذين الحديثين.
 (¬) ثور بن يزيد: ابو خالد الحمصي، ثقة ثبت، الا انه يرمي بالقدر. التقريب (/ ).
 (¬) صالح بن يحيي بن المقدام بن معد يكرب الكندي الشامي لين. التقريب (/ ).
 (¬) يحيي بن المقدام بن معد يكرب مستور من الرابعة. التقريب (/ ).



 (¬) يحيي بن يمان العجلي ابو زكريا الكوفي: صدوق عابد يخطء كثيرا وقد تغير. التقريب (/ ).
 (¬) سفيان: هو الثوري.
 (¬) اسلم المنقري: يكني ابا سعيد ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) سليمان بن يسار الهلالي ابو ايوب، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله المدني، مولي ميمونة، ويقال: كان مكاتبا لام سلمة. قلت: وساق ابن حجر هذا القول في التهذيب (/ ). ذكر ابو الزناد انه احد الفقهاء السبعة اهل فقه وصلاح وفضل، وقال الحسن بن محمد ابن الحنفية: سليمان بن يسار عندنا افهم من ابن المسيب، وكان ابن المسيب يقول للساءل. اذهب الي سليمان بن يسار فانه اعلم من بقي اليوم. وقال مالك: كان سليمان من علماء الناس بعد ابن المسيب. قال ابو زرعة: ثقة مامون فاضل عابد. قال الدروي عن ابن معين: ثقة. قال النساءي: احد الاءمة.



 (¬) لعل من اشد ما يءخذ علي المصنف انه يتحدث علي اهل الحديث بالجمع لا بالتفريق بين من هو ثقة صادق وبين غيره، فتفهم من كلامه انه يعيب علي اهل الحديث كلهم وهذا ليس من العدل في شء.
 (¬) افلح بن حميد بن نافع الانصاري المدني، يكني ابا عبد الرحمن، يقال له: ابن صغيراء ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي: ابو عبد الله البصري الفقيه. ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) جاء بهامش المخطوط محمد بن مناذر: قال ابن قتيبة في الشعر والشعراء (/ ). هو محمد ابن مناذر مولي لبني يربوع، ويكني ابا ذريح، ويقال: انه يكني ابا جعفر، وكان في اول امره مستورا حتي علق عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي فانتهك ستره، ولما مات عبد المجيد خرج من البصرة الي مكة، فلم يزل بها مجاورا الي ان مات.
وكان يجالس سفيان بن عيينة فيساله سفيان عن غريب الحديث ومعانيه وترجمته في الاغاني (/ ، )، ومعجم الادباء (/ , )، البيان والتبيين
(/ ).
 (¬) زكريا بن منظور بن ثعلبة، ويقال: زكريا بن يحيي بن منظور، فنسب الي جده القرظي، ابو يحيي المدني ضعيف. التقريب (/ ).



 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): زكريا بن ابي زاءدة خالد، ويقال: هبيرة بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي، ابو يحيي الكوفي، ثقة كان يدلس، وسماعه من ابي اسحاق باخره.
 (¬) ابو سلمة التبوذكي هو موسي بن اسماعيل المنقري، مشهور بكنيته واسمه، ثقة ثبت, =



= من صغار التاسعة ولا التفات الي قول ابن خراش: تكلم الناس فيه. التقريب (/ ).
 (¬) قال ابن عدي في الكامل (/ ): عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي بصري.
قلت وذكر القول: وهو ضعيف. قال: حدثنا ابن حماد، قال: حدثنا عباس عن يحيي قال: عقبة الاصم ليس بثقة، وفي موضع اخر عقبة ليس بشء.
وقال في اخر ترجمته: ولعقبة غير ما ذكرت وبعض احاديثه مستقيمة وبعضها مما لا يتابع عليه. وجاء في هامش التحقيق للكامل عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي العبدي البصري، لينه ابو حاتم وقال النساءي: ليس بثقة، وقد فرق ابن حبان وغيره الرفاعي الاصم، وقال ابن عدي: هما واحد.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) اسماعيل بن عبد الله بن سماعة العدوي مولي ال عمر الرملي وقد ينسب الي جده ثقة قديم الموت. التقريب (/ ).
 (¬) معاذة العدوية: هي معاذة بنت عبد الله السيدة العالمة ام الصهباء العدوية البصرية العابدة زوجة السيد القدوة صلة بن اشيم. روت علي علي بن ابي طالب وعاءشة وهشام بن عامر. وحديثها محتج به في الصحاح وثقها يحيي بن معين. قال الذهبي: بلغنا انها كانت تحيي الليل عبادة وتقول: عجبت لعين تنام وقد علمت طول الرقاد في ظلم القبور ولما استشهد زوجها صلة وابنها في بعض الحروب، اجتمع النساء عندها فقالت: مرحبا بكن ان كنتن للهناء. وان كنتن جءتني لغير ذلك فارجعن، وكانت تقول: والله ما احب البقاء الا لاتقرب الي ربي بالوساءل لعله يجمع بيني وبين ابي الشعثاء وابنه في الجنة. =



= ترجمتها في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) المروروزي: العلامة شيخ الشافعية، ابو حامد احمد ابن بشر بن عامر المروروزي مفتي البصرة وصاحب التصانيف. تفقه بابي اسحاق المروزي وصنف الجامع في المذهب، والف شرحا لمختصر المزني، والف في الاصول، وكان اماما لا يشق غباره وعنه اخذ فقهاء البصرة.
ترجمته في الفهرست ()، طبقات العبادي ()، طبقات السبكي (/ , ).
 (¬) قلت: في هذه الاشياء كلها نظر في صدقها عنهم ونسبتها اليهم.
 (¬) ابو خلدة: هو خالد بن دينار التميمي السعدي ابو خلدة بفتح المعجمة وسكون اللام مشهور بكنيته البصري الخياط صدوق. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): صالح بن حسان النضري ابو الحارث المدني، نزيل البصرة. قال احمد وابن معين: ليس بشء، وقال ايضا: ضعيف الحديث وكذا قال ابو حاتم وقال هو والبخاري: منكر الحديث.
قال النساءي: متروك الحديث. وقال ابو داود: ضعيف، وقال في موضع اخر: فيه نكارة. وقال ابن ابي حاتم: كان من بني النضير وقال ابن عدي: قيل له انصاري. وقال ابن سعد: صالح بن حسان النضري من حلفاء الاوس.
 (¬) جاء بهامش الخطوط: المراة هي سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما ذكره الاصبهاني.
قلت: وهي سكينة بنت الحسين الشهيد، روت عن ابيها، وكانت بديعة الجمال، فزوجها ابن عمها عبد الله بن الحسن الاكبر، فقتل مع ابيها قبل الدخول بها. ثم تزوجها مصعب امير =



= العراق. ثم تزوجت بغير واحد، وكانت شهمة مهابة، دخلت علي هشام الخليفة فسلبته عما فيه ومطرفه ومنطقته فاعطاها ذلك ولها نظم جيد.
قال بعضهم: اتيتها فاذا ببابها جرير والفرزدق وجميل وكثير، فامرت لكل واحد منهم بالف دينار. توفيت في ربيع الاول سنة سبع عشرة وماءة قلما روت.
قلت: وترجمتها في سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات ابن سعد (/ )، ونسب قريش ()، والمحبر ()، والتاريخ الصغير (/ )، والاغاني (/ / )، ومصارع العشاق ().
قال ابن حجر في التقريب (/ ): عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي ابو محمد الكوفي ثقة فقية عابد.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): سهل بن حزن بن نباتة الاسدي روي عن ابيه روي عنه: سمعت ابي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
 (¬) نوع من انواع الثياب.



 (¬) الدكداك: الارض الرملية. انظر لسان العرب مادة (دك).
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): سليمان بن حرب الازدي الواشحي البصري القاضي، ثقة امام حافظ.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): محمد بن فضاء الجهضمي.
قلت: هو والله اعلم وهو ضعيف. وذكر ابن عدي في الكامل (/ ): وقال محمد بن فضاء بن خالد الجهضمي: الازدي بصري، معبر الرءيا، يكني ابا بحر، قال النساءي: محمد بن فضاء البصري: ضغيف وساق هذا القول: حدثنا البخاري قال: محمد بن فضاء البصري الجهضمي: كنيته ابو بحر، كان سليمان بن حرب سيء الراي فيه، وكان يبيع الشراب.
قلت: وجاء بهامش التحقيق للكامل محمد بن فضاء بالفاء بن خالد الازدي الجهضمي ابو بحر ضعفه ابن معين وابو زرعة والنساءي، وقال مرة: ليس بثقة، وهاه ابن حبان وقال الساجي: منكر الحديث. وقال الذهبي: ضعيف. انظر: تهذيب التهذيب (/ )، المغني (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ثعلبة بن سهل التميمي الطهوي، ابو مالك الكوفي، كان يكون بالري متطببا. قال اسحاق بن منصور: عن يحيي بن معين: ثقة. وقال ايضا: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الاوزي، عن ابن معين: ليس بشء.
 (¬) كذا بالمخطوط ولم اتبينها.



 (¬) النضر بن مخارق: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا (/ ).



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): سعيد بن مسروق الثوري الكوفي. قال ابن معين وابو حاتم العجلي والنساءي: ثقة. قال ابن ابي عاصم: مات سنة ست وعشرين وماءة. وذكره ابن حبان في الثقات، ونقل توثيقه عن ابن المديني ابن خلفون.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عدي بن ارطاة الفزاري اخو زيد بن ارطاة من اهل دمشق. ولعله هو والله اعلم ولعله عدي بن ارطاة بن الاشعث الذي ذكره العقيلي في الضعفاء.
 (¬) قال ابن عدي في الضعفاء (/ ): ليث بن ابي سليم كوفي اموي، وقال: حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن احمد سالت يحيي بن معين، عن ليث بن ابي سليم فقال: هو اضعف من يزيد بن ابي زياد ويزيد فوقه في الحديث.
وقال ابن عدي: وليث بن ابي سليم له من الحديث احاديث صالحة غير ما ذكرت، وقد روي عنه شعبة والثوري وغيرهما من ثقات الناس، مع الضعف الذي فيه يكتب حديثه.
قلت: وجاء بهامش الكامل. ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي مولاهم، ابو بكر، وابو سليم ايمن ويقال: انس، ويقال: زياد، ويقال: عيسي، روي عن طاووس ومجاهد وعطاء وعكرمة ونافع وغيرهم.
قال ابن ابي حاتم عن ابيه ضعيف، وضعفه يحيي بن معين الا انه يكتب حديثه. وضعفه ابن عيينة، وقال ابو زرعة: مضطرب الحديث. انظر تهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) قال ابن عدي في الكامل (/ ): مقاتل بن سليمان ابو الحسن الازدي مروزي =



= يعرف بدوال دوز واصله من بلخ. وجاء بالهامش: مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي الخراساني ابو الحسن، صاحب التفسير. قال البخاري: مقاتل بن جوال دوز، وقال عيسي بن يونس: مقاتل بن دوال دوز، وقالوا: كان مشبها وجاء في اللسان.
وقال الذهبي في المغني (/ ): هالك كذبه وكيع والنساءي. وقال الساجي، والدارقطني، والعجلي: متروك كذاب. وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب الرواية عنهم. وقال ابن حجر في التقريب (/ ): مقاتل بن سليمان بن بضير الازدي الخراساني، ابو الحسن البلخي نزيل مرو، ويقال له: دوال دوز، كذبوه وهجروه ورمي بالتجسيم.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): عبد الله بن سلمة المرادي الكوفي صدوق تغير حفظه.
 (¬) قال ابن عدي في الكامل (/ ): عبد القدوس بن حبيب ابو سعيد الدمشقي، وقال: وعبد القدوس له احاديث غير محفوظة، وهو منكر الحديث اسنادا ومتنا. قال الفلاس: واجمعوا علي ترك حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال مسلم: ذاهب الحديث ولم يوتقه احد.
انظر: لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) سبق ترجمة مقاتل بن سليمان.
 (¬) سبق هذا القول.



 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): سليمان بن قيراط ابو علي النيسابوري، قدم الري، روي عن شعبة، وابن ابي عروبة، وداود بن قيس، وخارجة بن مصعب، وابو بكر النهشلي. روي عنه ابراهيم بن موسي، واسحاق بن ابراهيم بن محمد المرزوي. نزيل الري، ثم خرج الي الشام وتعبد هناك.
حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: كان صدوقا. سالت ابي عنه؟ قال: هو نيسابوري قدم الري، مضطرب الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به.
 (¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث ابن مسعود، بلفظ: "حافظوا علي ابناءكم في الصلاة وعودوهم الخير فان الخير عادة". وقال: رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابو نعيبم ضرار بن صرد، وهو ضعيف.
 (¬) عباد بن عباد المهلبي. قال ابن حجر في التقريب (/ ): عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي ابو معاوية البصري، ثقة ربما وهم من السابعة، اخرج له الجماعة. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ، ): عباد بن عباد المهلبي هو ابن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة ابو معاوية، روي عن ابي جمرة، وعمرو بن مالك وغيرهم، وروي عنه مسدد، وابراهيم بن زياد سبلان وغيرهم.
وقال: حدثنا عبد الرحمن، انبانا علي بن ابي طاهر القزويني فيما كتب الي قال: حدثنا الاثرم قال: سالت ابا عبد الله، يعني احمد بن حنبل، عن عباد بن عباد المهلبي، فقال: ليس به باس.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي قال: انبانا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن عباد بن عباد المهلبي، فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي، رحمه الله، عن عباد بن عباد المهلبي، فقال: صدوق لا باس به, فقيل له: يحتج بحديثه؟ فقال: لا.



 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، الامام المحدث المعمر، ابو سلمة التيمي المنكدري مولاهم المدني، وثقه يحيي بن معين وابو داود.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: لا باس به، كنا ناتيه فيحدثنا في بيت وجواريه في بيت اخر يضربن بالمعزفة.
وقال الخليلي: ثقة، عمر حتي ادركه علي بن مسلم، وهو واخوته يرخصون في السماع وهم في الحديث ثقات.
قلت: وذكر القول لابن معين الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، وقال: اهل المدينة يترخصون في الغناء وهم معروفون بالتسمع فيه، وساق حديثا: "ان الانصار يعجبهم اللهو".
وقد اخرج هذا الحديث مسلم في النكاح (/ ، )، باب النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها ودعاءهن بالبركة من حديث عاءشة.
 (¬) بالمخطوط كذلك، وبالسير (/ ): خرجت معي باسماعيل.
 (¬) بالسير: فقلت للغلام: زن له، فوزن له.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): اسماعيل بن اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر، الامام الحافظ الصدوق، ابو عبد الله الاصبحي المدني، قرا القران وجوده علي نافع، تلا عليه احمد بن صالح المصري وغيره، وكان عالم اهل المدينة ومحدثهم في زمانه علي نقص في حفظه واتقانه، ولولا ان الشيخين احتجا به لزحزج حديثه عن درجة الصحيح الي درجة الحسن. وقال: وهذا الذي عندي فيه.
قال احمد بن حنبل: لا باس به. وروي احمد بن زهير، عن ابن معين: صدوق ضعيف العقل، ليس بذاك، يعني انه لا يحسن الحديث، ولا يعرف ان يءديه، او انه يقرا من غير كتابه.
قال ابو حاتم الرازي: محله الصدق وكان مغفلا.
قال النساءي: ضعيف، وقال مرة فبالغ: ليس بثقة.



= قال الدارقطني: ليس اختاره في الصحيح.
وقال ابو احمد بن عدي: روي عن خاله غراءب لا يتابعه عليها احد، وهو خير من ابيه.
قال الذهبي: الرجل قد وثب الي ذاك البر واعتمده صاحبا الصحيحين، ولا ريب انه صاحب افراد ومناكير تنغمر في سعة ما روي، فانه من اوعية العلم، وهو اقوي من عبد الله كاتب الليث.
ذكره احمد بن حنبل مرة فوثقه وقال: قام في امر المحنة مقاما محمودا. وساق سبب تضعيف النساءي له انه كان يضع الحديث لاهل الدينة حينما يختلفون في شء بينهم. وساق الحكاية هذه. بمعناها. وقال، اي الذهبي، بعدها: هذه سخافة عقل واضحة.
قلت: وترجمته في سير اعلام النبلاء (/   )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، الضعفاء للعقيلي ()، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي ()، المغني في الضعفاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، طبقات الحفاظ ().
 (¬) المثني بن معاذ. قال ابن حجر في التقريب (/ ): المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، اخو عبيد الله، ثقة من صغار العاشرة.
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال: عثمان بن عبد الحميد بن لاحق، روي عن موسي بن رباح بن ابي عبيدة، روي عنه مسلم بن ابراهيم.
 (¬) هارون بن معاوية. قال ابن حجر في التقريب: هارون بن معاوية بن عبد الله بن يسار الاشعري، صدوق من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
وقال في التهذيب (/ ): هارون بن معاوية بن عبيد الله بن يسار الاشعري، وابوه كان وزير المهدي.
 (¬) خالد بن خداش ابو الهيثم المهلبي مولاهم البصري، صدوق يخطء من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) هارون بن معروف المروزي ابو علي الخزاز الضرير، نزيل بغداد ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ابو عبد الله، اصله دمشقي، صدوق يهم قليلا. التقريب (/ ).



 (¬) جابر الجعفي: جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث الجعفي ابو عبد الله الكوفي، ضعيف رافضي. التقريب (/ ).
قلت: ولعله كان مستقيما وتغير بعد ذلك؛ وذلك لان العلماء كانوا ياخذون عنه ثم تركوه.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): وقال الدوري عن ابن معين: لم يدع جابرا ممن راه الا زاءدة، وكان جابر كذابا. وقال في موضع اخر: لا يكتب حديثه ولا كرامة.
وقال بيان بن عمرو، عن يحيي بن سعيد: تركنا حديث جابر قبل ان يقدم علينا الثوري.
وقال يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد: وقال الشعبي لجابر: يا جابر، لا تموت حتي تكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال اسماعيل: فما مضت الايام والليالي حتي اتهم بالكذب.
وقال يحيي بن يعلي: قيل لزاءدة: ثلاثة لم ترو عنهم، ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي، والكلبي، قال: اما الجعفي، فكان والله كذابا يءمن بالرجعة.
وقال ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، وما اتيته بشء من رايي الا جاءني فيه باثر، وزعم ان عنده ثلاثين الف حديث لم يظهرها.
وقال النساءي: متروك الحديث. وقال في موضع اخر: ليس بثقة ولا يكتب حديثه. قال ابن سعد: كان يدلس، وكان ضعيفا جدا في رايه وروايته.
وقال العقيلي في الضعفاء: كذبه سعيد بن جبير. وقال العجلي: كان ضعيفا يغلو في التشيع.
وقال شبابة: عن ورقاء، عن جابر، وقال يحيي بن يعلي: سمعت زاءدة يقول: جابر الجعفي رافضي يشتم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) داود بن يزيد بن عبد الرحمن ابو يزيد الاودي الزعافري، كوفي نسبة الي الاود من مذحج، والزعافري نسبة الي بطن من الاود. الضعفاء لابن عدي (/ )، تهذب التهذيب (/ ).
وقال ابن عدي في الكامل: انبانا الساجي، سمعت ابن المثني يقول: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان، عن داود بن يزيد شيءا قط.
حدثنا ابن حماد، حدثني صالح، حدثنا علي، سمعت يحيي. قال سفيان: شعبة يروي عن داود تعحبا منه.
حدثنا احمد بن علي المطيري، حدثنا عبد الله بن الدورقي، سمعت يحيي بن معين يقول: داود ابن يزيد الاودي ليس بشء.
حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية، عن يحيي قال: داود بن يزيد ضعيف.
انبانا الساجي، حدثني احمد بن محمد، حدثنا الهيثم بن خالد قال: سمعت شريك بن عبد الله، وذكر له ابن ادريس وتحريمه للنبيذ، فقال: اهل بيت جنون، احمق ابن احمق، كان ابوه هاهنا معلم، ولد عيسي بن مرسي الهاشمي، ولقد قال الشعبي لعمه داود بن يزيد: لا تموت حتي تجن، فما مات حتي كوي براسه.
حدثنا ابن حماد قال: حدثني عيسي بن يونس الرملي، حدثنا ضمرة، عن نصر بن اسحاق، عن السري بن اسماعيل قال: قال الشعبي لداود بن يزيد الاودي ولجابر الجعفي: لو كان لي عليكما سبيل ولم اجد الا الابر لسبكتها ثم غللتكما به.
قال ابن عدي: ولداود الاودي احاديث غير ما ذكرت صالحة ولم ار في احاديثه منكر يجاوز الحد اذا روي عنه ثقة، وداود وان كان ليس بالقوي في الحديث، فانه يكتب حديثه ويقبل اذا روي عنه ثقة.



 (¬) كذا بالمخطوط بالكامل، وجاءت بالتهذيب: لشككتما.
 (¬) يحيي بن عبيد الله بن موهب القرشي، نزل الكوفة. الكامل في الضعفاء لابن عدي (/ ). يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني، روي عن ابيه، وثقه يحيي بن سعيد، وقال يعقوب بن سفيان: لا باس به اذا روي عن ثقة. وعن احمد: منكر الحديث ليس بثقة. وقال ابن ابي حاتم، عن ابيه: ضعيف، وضعفه الدارقطني، وتركه النساءي. هامش الكامل نقلا عن تهذيب التهذيب (/ ).
قال ابن عدي: اخبرنا الحسن بن سفيان، اخبرني عبد العزيز بن سلام: سمعت ابا بكر محمد بن يحيي قال: حدثني علي بن عبد الله المديني، قال: سالت يحيي عن يحيي بن عبيد الله التميمي، فقال: قال شعبة: رايته يصلي صلاة لا يقيمها فتركت حديثه.
حدثنا علي بن احمد، حدثنا ابن ابي مريم، سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن عبيد الله ليس بشء ولا يكتب حديثه.
حدثنا الساجي، سمعت ابن المثني يقول: ما سمعت يحيي يحدث عن يحيي بن عبيد الله بشء قط، وقد كان حدث عنه ثم تركه. وقال النساءي: يحيي بن عبيد الله عن ابيه ضعيف.
حدثنا ابن حماد، حدثنا صالح، حدثنا علي، سمعت يحيي يقول: قال شعبة: رايت يحيي بن عبيد الله يصلي صلاة لا يقيمها.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: يحيي بن عبيد الله بن موهب المدني القرشي، عن ابيه، كان ابن عيينة يضعفه وتركه يحيي القطان.
وقال ابن عدي: عامة ما يروي عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة ما ذكرته باسانيدها وما ذكرته جملة ومن بعض ما يرويه ما لا يتابع عليه.
 (¬) ابن شبرمة: هو عبد الله بن شبرمة الامام الفقية العلامة، فقيه العراق، ابو شبرمة قاضي الكوفة حدث عن انس بن مالك، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وابي واءل شقيق، وغيرهم، وثقه احمد ابن حنبل، وابو حاتم الرازي وغيرهما، وكان من اءمة الفروع، واما الحديث فما هو بالمكثر منه، له نحو من ستين او سبعين حديثا، وهو عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن حسان الضبي، وهو عم عمارة بن القعقاع، ولكن عمارة اسن منه واخر اصحابه موتا ابو بدر السكوني.
قال احمد العجلي: كان ابن شبرمة عفيفا صارما عاقلا خيرا يشبه النساك، وكان شاعرا كريما جوادا له نحو من خمسين حديثا
قال معمر: رايت ابن شبرمة اذا قال له الرجل: جعلت فداك، يغضب: ويقول: قل غفر الله لك.
وروي ابن المبارك عن ابن شبرمة قال: عجبت للناس يحتمون من الطعام مخافة الداء ولا=



= يحتمون من الذنوب مخافة النار. وقال عبد الوارث: ما رايت احدا اسرع جوابا من ابن شبرمة. قال احمد العجلي: كان عيسي بن موسي لا يقطع امر دون ابن شبرمة.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ ، ، )، تهذيب التهذيب (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، التاريخ الكبير للبخاري (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) حبيب بن ابي ثابت، قيس بن دينار، ويقال: قيس بن هند. قال البخاري عن علي بن المديني: له نحو ماءتي حديث.
وقال ابو بكر بن عياش: كان هءلاء الثلاثة اصحاب الفتيا حبيب بن ابي ثابت، والحكم، وحماد. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وقال ابن معين والنساءي: ثقة.
وقال ابن ابي مريم عن ابن معين: ثقة حجة، قيل له: ثبت؟ قال : نعم، انما روي حديثين قال: اظن يحيي ويزيد منكرين حديث "المستحاضة تصلي وان قطر الدم علي الحصير"، وحديث القبلة للصاءم.
وقال ابو زرعة لم يسمع من ام سلمة. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة ولم يسمع حديث المستحاضة عن عروة. وقال الترمذي عن البخاري: لم يسمع من عروة بن الزبير شيءا. قال ابن حبان في الثقات: كان مدلسا.
وقال العقيلي: غمزه ابن عون. وقال القطان: له غير حديث عن عطاء لا يتابع عليه وليست بمحفوظة. قال الازدي: روي ابن عون تكلم فيه وهو خطا من قاءله، انما قال ابن عون: حدثنا حبيب هو اعور، قال الازدي: وحبيب ثقة صدوق.
وقال الاجري عن ابي داود: ليس لحبيب عن عاصم بن ضمرة شء يصح. وقال ابن عدي: وهو بشهرته مستغن عن ان اذكر من اخباره اكثر من هذا، وقد حدث عنه الاءمة مثل الاعمش والثوري، وشعبة، وغيرهم، وهو ثقة حجة كما قاله ابن معين، ولعل ليس في الكوفيين كبير احد مثله لشهرته وصحة حديثه، وهو في اءمتهم يجمع حديثه.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ، )، الكامل لابن عدي (/ ، ، ).
 (¬) محمد بن يزيد بن كثير العجلي، ابو هشام الرفاعي الكوفي، قاضي المداءن، ليس بالقوي. من صغار العاشرة، وذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، وجزم الخطيب بان البخاري روي عنه، لكن قد قال البخاري: رايتهم مجمعين علي ضعفه. التقريب (/ ).
 (¬) ابو بكر بن عياش، ثقة عابد. التقريب (/ )، الا انه لما كبر ساء حفظه. وكتابه صحيح.



 (¬) عاصم: هو عاصم بن بهدله وهو ابن ابي النجود الاسدي مولاهم الكوفي، ابو بكر المقرء، صدوق له اوهام، حجة في القراءة، وحديثه في الصحيحين مقرون. التقريب (/ ).
 (¬) عبد الرحمن بن صالح الازدي العتكي الكوفي، نزيل بغداد، صدوق يتشيع. التقريب (/ ).
 (¬) صالح بن ابي صالح الكوفي مولي عمرو بن حريث، اسم ابيه: مهران، ضعيف. التقريب (/ ).
 (¬) قطن بن قبيصة بن المخارق الهلالي ابو سهلة البصري صدوق من الثالثة. التقريب (/ ).
 (¬) الحجاج الاعور: هو حجاج بن محمد، الامام الحجة الحافظ، ابو محمد المصصيي الاعور، مولي سليمان بن مجالد، ترمذي الاصل، سكن بغداد، ثم تحول الي المصيصة ورابط بها ورحل الناس اليه.
قال ابو داود السجستاني: رحل احمد وابن معين الي الحجاج الاعور، قال: وبلغني ان يحيي بن معين كتب عنه نحوا من خمسين الف حديث.
وقال يحيي بن معين: كان اثبت اصحاب ابن جريج، قال الذهبي: كان من ابناء الثمانين وحديثه في دواوين الاسلام، ولا اعلم له شيءا انكر عليه مع سعة علمه.
قلت: وترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).



 (¬) عبد القدوس: هو عبد القدوس بن حبيب المحدث، ابو سعيد الكلاعي الوحاظي الشامي.
قال الذهبي: يقع من عواليه في الجعديات. وقال: اتفقوا علي ضعفه، كذبه ابن المبارك، وقال ابن معين: مطروح الحديث. وقال الفلاس: تركوه. وقال ابن عمار: ذاهب الحديث. وقال ابن المبارك: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عنه. قال النساءي: ليس بثقة ولا مامون.
ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الميزان (/ )، المجروحين والضعفاء (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ ).
 (¬) خلف بن سالم المخرمي ابو محمد المهلبي مولاهم السندي، ثقة حافظ، من العاشرة، صنف المسند عابوا عليه التشيع ودخوله في شء من امر القضاء. مات سنة احدي وثلاثين التقريب (/ ، )، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): خلف بن سالم المخرمي ابو محمد بغدادي روي عن هشيم واسماعيل بن علية، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن ابن مهدي، سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو محمد: روي عنه يحيي بن عبدك القزويني وابي وابو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ليس بخلف بن سالم باس.
حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابي عن خلف بن سالم المخزمي؟ فقال: ثقة.
قلت: ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ ، )، تذكرة الحفاظ (/ ).
 (¬) ابن كاسب: هو الحافظ المحدث الكبير ابو الفضل، يعقوب بن حميد بن كاسب، المدني، نزيل مكة. سير اعلام النبلاء (/ ).
قال البخاري: لم نر الا خير . قال الذهبي: وكان من اءمة الاثر علي كثرة مناكير له. قال ابو حاتم: ضعيف الحديث. قال النساءي: ليس بشء. وروي مضر بن محمد عن يحيي بن معين ثقه: كذا قال مضر. وروي عباس الدوري عن يحيي: ليس بثقة. وسءل ابو زرعة عنه فحرك راسه.



 (¬) بلال بن كعب العكي مقبول من السابعة. التقريب (/ ).
 (¬) عبد الوهاب بن نجدة الحوطي: روي عن اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد بن مسلم، وعلي ابن عياش، روي عنه موسي بن ايوب النصيبي، ومحمد بن عوف الحمصي، وروي عنه ابو زرعة فيما كتب اليه، وروي عنه ابو بكر بن ابي عاصم النبيل قاضي اصبهان، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) محمد بن زياد الالهاني ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) ابو مسهر الدمشقي: قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): هو عبد الاعلي بن مسهر ابو مسهر، وهو ابن مسهر بن عبد الاعلي، سمع سعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وخالد بن عبد الله بن يزيد بن صالح بن صبيح، سمعت ابي يقول ذلك.
قال ابو محمد: روي عنه احمد بن ابي الحواري، وابو زرعه الدمشقي.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ما رايت منذ خرجت من بلادي احدا اشبه بالمشيخة الذين ادركت من ابي مسهر، =



= والذي يحدث في البلاد من هو اولي بالتحديث منه فهو احمق.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: حدثنا يحيي ابن معين، حدثنا ابو مسهر الدمشقي وكان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن ابي مسهر؟ فقال: ثقة، وما رايت ممن كتبنا عنه افصح من ابي مسهر وابي الجماهر.
حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابي عنه؟ فقال: امام.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: سمعت ابا مسهر يقول: لقد حرصت علي جمع علم الاوزاعي حتي كتبت عن اسماعيل بن سماعة ثلاثة عشر كتابا، حتي لقيت اباك فوجدت عنده علما لم يكن عند القوم.
(*) ابراهيم بن بشار الرمادي ابو اسحاق البصري، حافظ له اوهام من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) عبد العزيز بن ابي راود صدوق عابد ربما وهم. ورمي بالارجاء. التقريب (/ )
 (¬) عبيد الله القواريري: هو عبيد الله بن عمر بن ميسرة، الامام الحافظ، محدث الاسلام، ابو سعيد الجشمي مولاهم البصري القواريري الزجاج، نزيل بغداد.
قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث. وقال ابو حاتم: صدوق.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد، (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، ).
 (¬) مءمل بن اهاب. الربعي العحلي ابو عبد الرحمن الكوفي، نزيل الرملة، اصله من كرمان، صدوق له اوهام، من الحادية عشرة. التقريب (/ )،
 (¬) يحيي بن حسان بن حيان التنيسي البكري، ابو زكرياء البصري، سكن تنيس ثقة. التقريب (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) فضيل بن عبد الوهاب بن ابراهيم الغطفاني ابو محمد القناد السكري الكوفي، مولي بني قيس ابن ثعلبة، اخو محمد بن عبد الوهاب، وكان الاصغر وهو اصبهاني الاصل نزل الكوفة.
قال ابن معين: ثقة لا باس به. وقال ابو حاتم: بغدادي صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر: وقال ابو بكر البزار: ليس به باس. تهذيب التهذيب (/ ، )،
 (¬) فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي، ابو علي الزاهد الخراساني، ثقة مامون. تهذيب التهذيب. (/ ).
 (¬) يحيي بن ايوب المقابري البغدادي العابد ثقة. التقريب (/ )
 (¬) ابو عبيدة الحداد البصري هو عبد الواحد بن واصل السدوسي مولاهم، ابو عبيدة الحداد البصري. تهذيب التهذيب (/ )
قال احمد: لم يكن صاحب حفظ، كان صاحب شيوخ، كان كتابه صحيحا.
قال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين: ثقة. وقال غيره عن ابن معين: كان من المتثبتين ما اعلم انا اخذنا عليه خطا البتة.
وقال العجلي، ويعقوب بن شيبة، ويعقوب بن سفيان، وابو داود: ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابو قلابة الرقاشي: انه ولد يوم مات ابو عبيدة الحداد سنة تسعين وماءة
قال ابن حجر: وثقه الدارقطني، والخطب، وحكي الازدي عن عبد الله بن احمد عن ابيه انه ضعفه، ثم قال الازدي: ما اقرب ما قال احمد لان له احاديث غير مرضية عن شعبة وغيره الا انه في الجملة قد حمل الناس عنه ويحتمل لصدقه.
 (¬) الحارث بن سريج النقال: قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): الحارث بن سريج النقال، روي عن ابن ادريس، ومعتمر، وعبد الرحمن بن مهدي.
روي عنه احمد بن منصور الرمادي، وعلي بن الحسن الهسنجاني.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: والقي عليه حديث عن الحارث النقال، فقال: ترك حديثه وضعفه. =



= قال ابو محمد: وكتب عنه ابو زرعة وترك حديثه وامتنع ان يحدثنا عنه.
وقال ابن عدي في الضعفاء (/ ، ): ضعيف يسرق الحديث.
حدثنا ابن حماد، حدثني عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين، قلت له: ان حارث النقال حدث عن ابن عيينة بحديث عاصم بن كليب حديث واءل: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ولي شعر"؟ فقال يحيي: كل من حدث بحديث عاصم بن كليب عن ابن عيينة فهو كذاب، حديث حارث ليس بشء.
حدثنا ابراهيم بن محمد بن عيسي قال: سمعت موسي بن هارون الحمال يقول: مات حارث النقال سنة ثلاثين وماءتين وكان واقفيا يتهم في الحديث.
وقال: والحارث بن سريج اصله خوارزمي، كان ببغداد، وهو احد من لزم اصحاب الشافعي لما قدم بغداد ويعد من اصحاب الشافعي الذين كانوا ببغداد الذين صحبوه.
 (¬) محمد بن عباد بن موسي العكلي يلقب: سندولا، صدوق يخطء وقيل: ان البخاري روي عنه التقريب (/ ).
 (¬) خليفة بن موسي بن راشد العكلي الكوفي، مستور من السابعة. التقريب (/ ).
 (¬) غياث بن ابراهيم كوفي، يكني ابا عبد الرحمن. الكامل في الضعفاء لابن عدي (/ ).
وقال: حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا احمد بن حميد قال: يعني احمد بن حنبل غياث بن ابراهيم متروك الحديث، ترك الناس حديثه.
حدثنا ابن حماد، حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: غياث بن ابراهيم البصري: ليس بثقة. سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: غياث بن ابراهيم ابو عبد الرحمن يعد في الكوفيين: تركوه
وسمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: غياث بن ابراهيم كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث. قال ابن عدي: وغياث هذا بين الامر في الضعف، واحاديثه كلها شبه الموضوع.
 (¬) النواويس جمع ناووس علي وزن فاعول، وهي مقبرة النصاري. المصباح المنير. مادة: نوس.
 (¬) رقبة بن مصقلة العبدي الكوفي، ابو عبد الله، ثقة مامون، وكان يمزح، من السادسة. التقريب (/ ).



 (¬) ابو اسحاق الطالقاني. قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): ابراهيم بن اسحاق ابن عيسي البناني، مولاهم ابو اسحاق الطالقاني، نزيل مرو، وربما نسب الي جده.
قال ابن معين: ثقة. وفي موضع اخر: ليس به باس.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت يقول بالارجاء.
وقال ابو حاتم: صدوق. قال غنجار في تاريخه: توفي بمرو سنة (). قال ابن حجر: قال ابن حبان في الثقات: يخطء ويخالف، مات سنة ().
قال الادريسي: كان علي مظالم سمرقند.
وقال ابراهيم بن عبد الرحمن الدارمي: روي عن ابن المبارك احاديث غراءب.
(*) لم اقف علي هذا القول في الحلية.
 (¬) حيلان بن فروة الواعظ الجعد المعروف بالحفظ والسرد، ابو الجلد، كان للكتب النزلة حافظا وبمواعظ الانبياء واحوالهم واعظا وبالاذكار لهجا لافظا. انظر: حلية الاولياء (/ ).
 (¬) مابين المعقوفتين من الكامل لابن عدي
 (¬) زياد بن ابي حسان النبطي. قال ابن عدي في الكامل (/ ، ): سمع عمر بن عبد العزيز قوله. روي ابن علية وكان شعبة يتكلم فيه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا الجنيدي، حدثنا البخاري قال: زياد بن ابي حسان النبطي: كان شعبة يتكلم فيه، لا يتابع في حديثه.
وقال ابن عدي وزياد بن ابي حسان: هذا قليل الحديث، ولم ار له الا عن انس ما ذكرته، وما لم اذكره لعل له الي تمام خمسة احاديث، والبخاري انما انكر انه سمع عمر بن عبد العزيز، قول قال: روي عنه ابن علية فكان البخاري لم يعرف له حديثا مسندا.



 (¬) عبد الله بن حسان التميمي ابو الجنيد العنبري يلقب بعتريس. تهذيب التهذيب (/ ، ).
قال ابن حجر: ذكر ابو بكر بن ابي خيثمة في تاريخه عن زاهر بن حريث قال: كان عبد الله ابن حسان فيما زعموا اذا قعد احتوشه الناس، فيحدثهم حديثا بعشرة ثم بخمسة ثم بدرهمين ثم بدرهم ثم باربعة دوانيق ثم بثلاثة ثم بدانقين وقد حدث عنه عبد الله بن المبارك
 (¬) الدانق: معرب وهو سدس درهم، وهو عند اليونان حبتا خرنوب؛ لان الدرهم عندهم اثنتا عشرة حبة خرنوب والدانق الاسلامي حبتا خرنوب وثلثا حبة خرنوب. فان الدرهم الاسلامي ست عشرة حبة خرنوب، وتفتح النون وتكسر، وبعضهم يقول الكسر افصح وجمع المكسور دوانق. وجمع المفتوح دوانيق بزيادة ياء قاله الازهري، وقيل: كل جمع علي فواعل ومفاعل يجوز ان يمد بالياء فيقال: فواعيل ومفاعيل. المصباح المنير: مادة دانق.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): محمد بن عمر المحرم، روي عن عطاء، روي عنه شبابة، وابو توبة الربيع بن نافع، سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عمر المحرم ليس حديثه بشء.
حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن محمد بن عمر المحرم فقال: ضعيف الحديث واهي الحديث.
 (¬) سبق ان تكلمت عن عبد الوهاب بن نجدة هذا في هذا الباب.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) يزيد بن ابي حبيب. قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ، ، ): يزيد بن ابي حبيب الامام الحجة، مفتي الديار المصرية، ابو رجاء الازدي، مولاهم الصري، وقيل: كان ابوه سويد مولي امراة مولاة لبني حسل وامه مولاة لتجيب.
قال الذهبي: كان من جلة العلماء العاملين، ارتفع بالتقوي مع كونه مولي اسود.
وهو مجمع. علي الاحتجاج به. وذكره ابو حاتم البستي في كتاب الثقات له، وقال الليث بن سعد: يزيد بن ابي حبيب سيدنا وعالمنا.
قال محمد بن سعد: يزيد بن حبيب مولي لبني عامر بن لءي من قريش وكان ثقة كثير الحديث مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
قلت: ترجمته في: تاريخ البخاري (/ )، ثقات ابن حبان (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ، ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول والله اعلم
 (¬) بلغ المصنف كثير من القسوة، وعدم التماس العذر، وعدم تجنب هفوات الناس في كثير مما ذكره وجمعه من كتب شتي، حتي تري ان الرجل صاغ فكرة وهي كيف يتبع زلات الناس وجمعها في بعض. الابواب من هذا الكتاب والله نسال السلامة والعافية.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): يونس بن حبيب النحوي، ابو عبد الرحمن البصري، صاحب العربية، روي عن زياد بن عثمان بن زياد بن ابي سفيان، روي عنه قريش بن انس، سمعت ابي يقول ذلك.



 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): علي بن مسهر العلامة الحافظ، ابو الحسن القرشي الكوفي، قاضي الموصل اخو قاضي جبل عبد الرحمن بن مسهر، ذاك المغفل الذي بلغه ان المامون قادم علي ناحية جبل، فكلم اهل جبل ليثنوا عليه عند المامون، فوجد منهم فتورا واخلفوه الموعد فلبس ثيابه وسرح لحيته ووقف علي جانب دجلة، فلما حاذا المامون سلم بالخلافة وقال: يا امير المءمنين نحن في عافية وعدل بقاضينا ابن مسهر، فغلب الضحك علي يحيي بن اكثم فعجب منه المامون وقال: مابك؟ قال يا امير المءمنين، ان الذي يبالغ في الثناء علي قاضي جبل هو القاضي: فضحك المامون كثيرا، ثم قال ليحيي: اعزل هذا فانه احمق.
قال الذهبي: فاما علي هذا فكان من مشايخ الاسلام.
قال احمد بن حنبل: هو اثبت من ابي معاوية في الحديث.
وقال عثمان بن سعيد: قلت لابن معين: علي بن مسهر احب اليك او ابو خالد الاحمر؟ فقال: علي احب الي، قلت: فعلي ويحيي بن ابي زاءدة؟ فقال: ثقتان.
قال يحيي بن معين: قال عبد الله بن نمير: كان علي بن مسهر يجيءني فيسالني: كيف حديث كذا؟ وكان قد دفن كتبه. قال يحيي: علي اثبت من ابن نمير.
وقال احمد بن عبد الله العجلي: علي بن مسهر، قريشي من انفسهم، كان ممن جمع الحديث والفقه ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق ثقة.
وعن يحيي بن معين قال: ولي القضاء في ارمينية ورمد، فدس اليه القاضي السابق كحال فعمي وعاد الي الكوفة اعمي، قلت: وترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ البخاري (/ )، الكامل لابن الاثير (/ ، )، وفيات الاعيان (/ ).
قلت: واما اخوه فتكفي قصة الذهبي في انه مغفل ابله قد يصدر منه هذا القول.
 (¬) شرحبيل بن سعد: ابو سعد الخطمي المدني مولي الانصار. تهذيب التهذيب (/ ). قال بشر بن عمر: سالت مالكا عنه، فقال: ليس بثقة. وقال ابن المديني: قلت لسفيان بن عيينة: كان شرحبيل بن سعد يفتي؟ قال: نعم, ولم يكن احد اعلم بالمغازي والبدريين منه، فاحتاج فكانهم اتهموه.
وقال في موضع اخر عن سفيان: لم يكن احد اعلم بالبدريين منه، واصابته حاجة، فكانوا يخافون اذا جاء الرجل، فلم يعطه ان يقول: لم يشهد ابوك بدر.
وقال ابن معين: ليس بشء ضعيف، وقال ايضا: كان ابو جابر البياضي كذابا، وشرحبيل خير من ملا الارض مثله. وقال مرة: ضعيف يكتب حديثه.
قال ابو زرعة: لين. وقال النساءي: ضعيف، وقال الدارقطني: ضعيف يعتبر به. وقال ابن عدي: له احاديث وليست بالكثيرة، وفي عامة ما يرويه نكارة. وذكره ابن حبان في الثقات.



 (¬) عبدة بن سليمان: هو الحافظ الحجة القدوة ابو محمد الكلابي.
قال احمد بن حنبل: هو ثقة وزيادة مع صلاح وشدة فقر، عليه فروة خلقة لا تساوي كبير شء.
وقاك احمد العجلي: ثقة صالح صاحب قران، كان يقري.
ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هذا القول لم اقف عليه، والله اعلم انه سخافة شديدة.
 (¬) لمازة بن زبار الازدي الجهضمي ابو لبيد البصري: تهذيب التهذيب (/ ).
قال موسي بن اسماعيل، عن مطر بن حمران: كنا عند ابي لبيد، فقيل له: اتحب عليا، فقال: احب عليا وقد قتل من قومي في غزاة واحدة ستة الاف.
ذكره ابن حبان في الثقات. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن ابي لبيد، وكان شتاما.
قال ابن حجر: وزاد العقيلي: قال وهب: قلت لابي: من كان يشتم، كان يشتم.
ققال ابن حزم: غير معروف العدالة. انتهي. وقد كنت استشكل توثيقهم الناصبي غالبا وتوهينهم الشعبة مطلقا، ولاسيما ان عليا ورد في حقه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق. ثم ظهر لي من الجواب عن ذلك ان البغض هاهنا مقيد بسبب وهو كونه نصر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان من الطبع البشري بغض من وقعت منه اساءة في حق المبغض والحب بعكسه، وذلك ما يرجع الي امور الدنيا غالبا، والخبر في حب علي وبغضه ليس علي العموم، فقد احبه من افرط فيه حتي ادعي انه نبي او انه اله، تعالي الله عن افكهم، والذي ورد في حق علي من ذلك قد ورد مثله في حب الانصار. واجاب عنه العلماء ان بغضهم لاجل النصر كان ذلك علامة نفاقه، وبالعكس فكذا يقال في حق علي، وايضا فاكثر من يوصف بالنصب يكون مشهورا بصدق اللهجة والتمسك بامور الديانة بخلاف من يوصف بالرفض، فان غالبهم كاذب ولا يتورع في الاخبار والاصل فيه ان الناصبة اعتقدوا ان عليا رضي الله عنه قتل عثمان، او كان اعان عليه، فكان بغضهم له ديانة يزعمهم ثم انضاف الي ذلك ان منهم من قتلت اقاربه في حروب علي.
 (¬) كذا بالمخطوط: سهل بن يونس، ولعله سهل بن يوسف الثقة الذي روي عنه يحيي بن معين الانماطي البصري الذي رمي بالقدر، وهو من كبار التاسعة، والله اعلم، وهذا غالب ظني.
 (¬) عمران بن حدير السدوسي ابو عبيدة البصري، صلي علي جنازة خلف انس. قال يزيد بن هارون: كان اصدق الناس. وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: بخ بخ ثقة.
وقال ابن معين والنساءي: ثقة. وقال ابن المديني: ثقة من اوثق شيخ بالبصرة. قال احمد: هو صدوق صدوق.
 (¬) ابو مجلز: هو لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري، ابو مجلز، مشهور بكنيته، ثقة من كبار الثالثة. التقريب (/ ).



 (¬) حرمي بن عمارة بن ابي حفصة نابت العتكي البصري ابو روح، صدودق يهم من التاسعة. التقريب (/ ).
 (¬) عمارة بن ابي حفصة بن نابت، ثقة. التقريب (/ ).
 (¬) عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ابو سعيد البصري نزيل بغداد، ثقة ثبت. التقريب (/ ).
 (¬) مطهر بن جويرية السدوسي الخراساني، وكان بالبصرة، روي عن ابي مجلز، روي عنه زيد بن الحباب، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، وعبد الرحمن بن المبارك، سمعت ابي يقول ذلك. الجرح والتعديل (/ ).
قلت: وجاء بالمخطوط: مظفر بن جويرة، وهذا تصحيف، وما اثبته من الجرح والتعديل.
 (¬) السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني البصري، ثقة اخطا الازدي في تضعيفه من السابعة. التقريب (/ ).
 (¬) نابت: سبق الكلام عليه وهو عمارة بن ابي حفصة.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): يونس بن مسلم الضبعي، راي علي صالح ابي الخليل ملحفة معصفرة، روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل، سمعت ابي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن، انبانا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن يونس بن مسلم، فقال: ما اعرفه.
 (¬) ابو الخليل: هو صالح بن ابي مريم ابي الخليل البصري الضبعي مولاهم. انظر: تهذيب التهذيب (/ ). قال ابن حجر: قال ابن معين وابو داود والنساءي: ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن حجر: قال ابن عبد البر في التمهيد: لا يحتج به.



 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): الحارث بن منقذ، روي عن محمد بن سيرين روي عنه موسي بن اسماعيل، سمعت ابي يقول ذلك.
 (¬) الكوسج قال الازهري: لا اصل له في العربية. وقال بعضهم: معرب واصله كوسق. وقال ابن القوطية: كسج كسجا من باب تعب لم ينبت له لحية وهذا ظاهر في عربيته
قال الجوهري: الكوسج. الاثط. الصباح المنير (مادة كسج).
 (¬) مطر الوراق. قال ابن حجر في التقريب (/ ): مطر بن طهمان الوراق، ابو رجاء السلمي مولاهم الخراساني، سكن البصرة، صدوق كثير الخطا، وحديثه عن عطاء ضعيف من السادسة.
 (¬) ابو التياح. قال ابن حجر في التقريب (/ ): هو يزيد بن حميد الضبعي ابو التياح بصري مشهور بكنيته، ثقة ثبت من الخامسة.
 (¬) ابو الوداك. قال ابن حجر: هز جبر بن نوف الهمداني البكالي، ابو الوداك كوفي صدوق يهم من الرابعة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الله بن شوذب الخراساني، ابو عبد الرحمن البلخي ، سكن البصرة ثم ببيت المقدس.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): عبد الله بن شوذب البلخي ثم البصري، الامام العالم ابو عبد الرحمن، نزيل بيت المقدس، وثقه احمد بن حنبل وغيره.
فال ابو عمير بن النحاس: حدثنا كثير بن الوليد قال: كنت اذا رايت ابن شرذب ذكرت الملاءكة. وروي ضمرة عن ابن شوذب: سمعت مكحولا يقول: لقد زل من لا سفيه له.
قال ابو عامر العقدي: سمعت الثوري يقول: كان ابن شوذب عندنا ونحن نعده من ثقات مشايخنا. وقال يحيي بن معين: كان ثقة.
قلت: ترجمته في: تاريخ ابن عساكر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، حلية الاولياء (/ / )، الجرح والتعديل (/ ، ).
 (¬) زامله: من مادة زمل وزملته بثوبه تزميلا فتزمل مثل لفقته فتلفق به، وزملت الشء حملته، ومنه قيل للبعير زامله، الهاء للمبالغة لانه يحمل متاع السفر. وهذا يعني انها بمعني حامله.



 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): هاشم بن القاسم بن شيبة الحراني مولي قريش، ابو محمد صدوق تغير، من كبار العاشرة، وله سماع من يعلي بن الاشدق، ذاك المتروك الذي اوعي انه لقي الصحابة.
 (¬) قال ابن حجر في تقريب التهذيب (/ ): عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني ابو صالح المصري، كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة من العاشرة.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) المسعودي قال الذهبي: قال ابو نعيم: رايته في قباء اسود وشاشية وفي وسطه خنجر وبين كتفيه كتابة بابيض {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}. فتوقف الناس في الاخذ عنه كذلك.
وقال الهيثم بن جميل: رايته في وسطه خنجر وقلنسوة اطول من ذراع مكتوب عليها، محمد يا منصور، قال احمد بن حنبل: هو ثقة وسماع ابي النضر، وعاصم بن علي وهءلاء منه بعدما اختلط. الا انهم احتملوا السماع. وروي عثمان بن سعيد عن يحيي بن معين: ثقة. قال محمد ابن عبد الله بن نمير المسعودي: ثقة. اختلط باخره. وقال النساءي: ليس به باس.
قلت: قال الذهبي: هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة ابن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله ابن مسعود انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): الحارث بن حصيرة الازدي ابو النعمان=



= الكوفي. قال جرير: شيخ طويل السكوت يصر علي امر عظيم، رواها مسلم في مقدمة صحيحه عن جرير. وقال ابو احمد الزبيري: كان يءمن بالرجعة.
وقال ابن معين: خشبي ثقة، ينسبونه الي خشبة زيد بن علي التي صلب عليها. وقال النساءي: ثقة.
وقال ابو حاتم: لولا ان الثوري روي عنه لترك حديثه.
وقال ابن عدي: عامة روايات الكوفيين عنه في فضاءل اهل البيت، واذا روي عنه البصريون فرواياتهم احاديث متفرقة، وهو احد من يعد من المحترفين بالكوفة في التشيع، وعلي ضعفه يكتب حديثه. قال ابن حجر: علق البخاري اثرا لعلي في المزارعة وهو من رواية هذا، ذكرته في ترجمة عمرو بن صليع. وقال الدارقطني: شيخ الشيعة يغلو في التشيع.
وقال الاجري عن ابي داود: شيعي صدوق. ووثقه العجلي وابن نمير.
وقال العقيلي: له غير حديث منكر لا يتابع عليه، منها حديث ابي ذر في ابن صياد.
وقال الازدي: زاءغ، سالت ابا العباس بن سعيد عنه فقال: كان مذموم الذهب افسدوه، وذكره ابن حبان في الثقات.
 (¬) قال ابن حجر في تقريب التهذيب (/ ): محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي ثقة من الحادية عشرة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الله بن محرر براء مكررة العامري الجزري الحراني، ويقال: الرقي قاضي الجزيرة.
قال حمدان الوراق عن احمد: ترك الناس حديثه.
وقال معاوية بن صالح: عن ابن معين: ضعيف.
وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ليس بثقة.
وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: ما نصنع بحديثه هو ضعيف.
وقال عمرو بن علي، وابو حاتم، وعلي بن الجنيد، والدارقطني: متروك الحديث وكذا قال النساءي وقال مرة: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال ابو حاتم ايضا: منكر الحديث ترك حديثه ابن المبارك.
وقال الجوزجاني: هالك.
وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن المبارك: كنت لو خيرت ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرر لاخترت ان القاه ثم ادخل الجنة، فلما رايته كانت بعرة احب الي منه.
وقال ابن حبان: كان من خيار عباد الله الا انه كان يكذب ولا يعلم، ويقلب الاسانيد ولا يفهم.
وقال عبد الرزاق: في روايته عن قتادة عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن نفسه بعد النبوة.=



= وقال عبد الرزاق: انما تركوه لحال هذا الحديث.
وقال ابن عدي: رواياته عن من يروي عنه غير محفوظة.



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ابو هريرة الدوسي اليماني، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحافظ الصحابة، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، فقيل: اسمه عبد الرحمن ابن صخر، وقيل: ابن غنم وقيل: عبد الله بن عاءد، وقيل: ابن عامر، وقيل: ابن عمر، وقيل: سكين بن رزمة بن هانء، وقيل: ابن ثرمل، وقيل: ابن مسخر، وقيل: عامر بن عبد شمس، وقيل: ابن عمير، وقيل: يزيد بن عشرقة، وقيل: عبد نهم، وقيل: عبد شمس، وقيل: غنم، وقيل: عبيد بن غنم، وقيل: عمرو بن غنم، وقيل: ابن عامر، وقيل: سعيد بن الحارث، وقيل غير ذلك. قال هشام بن الكلبي: اسمه عمير بن عامر بن ذي الثري بن طريف بن عيان بن ابي صعب بن هنيد بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس.
وهكذا قال خليفة في نسبه الا انه قال: عتاب بدل عيان ومنية بدل عنيد.
ويقال كان اسمه في الجاهلية عبد شمس، وكنيته ابو الاسود، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الكثير الطيب.
وعن ابي بكر، وعمر، والفضل بن عباس بن عبد المطلب، وابي بن كعب، واسامة بن زيد، وعاءشة ونضرة بن ابي نضرة الغفاري، وكعب الاحبار.
وعنه: خلق كثير ذكره ابن حجر.
قال البخاري: روي عنه نحو من ثمانماءة رجل او اكثر من اهل العلم من الصحابة والتابعين وغيرهم. قال عمرو بن علي: كان مقدمه واسلامه عام خيبر، وكانت خيبر في المحرم سنة سبع.
وقال الاعرج عن ابي هريرة: انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله الموعد اني كنت امرء مسكينا اصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ملا بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، فحضرت من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجلسا فقال: "من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي ثم يقبضه اليه فلن ينسي شيءا سمعه مني" فبسطت بردة علي حتي قضي حديثه ثم قبضتها الي، فوالذي نفسي بيده ما نسيت منه شيءا بعد.
رواه في مسنده، ومسلم، والنساءي، من حديث الزهري عن الاعرج بهذا.
ومن حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة نحوه وهو من علامات النبوة، فان ابا هريرة كان احفظ من كل من يروي الحديث في عصره ولم يات عن احد من الصحابة كلهم ما جاء عنه.=



= وقال ابن عيينة عن هشام بن عروة: مات ابو هريرة وعاءشة سنة سبع وخمسين، وفيها ارخه خليفة وعمرو بن علي، وابو بكر، وجماعة.
وقال: ضمرة بن ربيعة والهيثم بن عدي، وابو معشر مات سنة ثمان.
ومن فضاءل ما رواه النساءي في العلم من السنن ان رجلا جاء الي زيد ين ثابت فساله عن شء فقال له زيد: عليك ابا هريرة، فاني بينما انا وابو هريرة وفلان في المسجد ذات يوم ندعو الله تعالي ونذكره، اذ خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس الينا فسكتنا فقال عودوا للذي كنتم فيه، قال زيد: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة، وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءمن علي دعاءنا ثم دعا ابو هريرة فقال: اللهم اني اسالك ما سالاك صاحبي، واسالك علما لا ينسي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امين" فقلنا: يا رسول الله ونحن نسال الله علما لا ينسي فقال: "سبقكم بها الغلام الدوسي".
وقال طلحة بن عبيد الله احد العشرة: ولا شك انه سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم نسمع. وقال ابن عمر: ابوهريرة خير مني واعلم.
وقال ابن خزيمة: قال سفيان بن حسين: عن الزهري، عن المحرر بن ابي هريرة، اسم ابي عبد عمرو.
وروي الدولابي في تاريخه باسناد له عن الزهري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماه عبد الله، واستعمله عمر علي البحرين ثم عزله ثم اراده علي العمل، فابي، وتامر علي المدينة غير مرة في ايام معاوية. قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابو هريرة الامام المجتهد الحافظ، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو هريرة الدوسي اليماني، سيد الحفاظ الاثبات. اختلف في اسمه علي اقوال جمة. وكذا في اسم ابيه.
وقال في (): روح بن عبادة: حدثنا اسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع: قلت لابي هريرة: لما كنوك ابا هريرة؟ قال: اما تفرق مني؟ قلت، اني لاهابك؛ قال: كنت ارعي غنما لاهلي، فكانت لي هريرة العب بها فكنوني بها. وهذا القول اسناده حسن، واخرجه الترمذي في المناقب ()، ابن سعد (/ )، ابن عساكر (/ / ) من حديث عبد الله بن رافع، وحسنه الترمذي والحافظ في الاصابة في ترجمة ابو هريرة من طريق يونس بن بكير، عن ابي اسحاق قال: حدثني بعض اصحابي عن ابي هريرة.
وقال الذهبي في السير (): وذكر حديثا ذكره الامام احمد في المسند (/ ، )، ومسلم ()، الذي فيه قصة دعوة ابو هريرة لامه الي الاسلام ودعاء النبي له ولامه بحب المءمنين. قلت: واخرج الحاكم في المستدرك حديثا ذكر الذهبي في السير:
ابو الحوص، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد الخدري: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابو هريرة وعاء من العلم".
وذكر الذهبي: ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاءين: فاما احدهما، فبثثته في الناس؛ واما الاخر، فلو بثثته لقطع هذا البلعوم.
وهذا اخرجه البخاري (/ ، ) في كتاب العلم، باب حفظ العلم: من طريق اسماعيل بن ابي اويس، عن ابي بكر بن عبد الحميد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.=



= وذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ / )، وهذا لا يفهم منه الا ما فهمه العلماء من ان الذي كتمه ابو هريرة انما كان في بيان احوال امراء السوء والجور ايام يزيد بن معاوية، ولقد كني ابو هريرة ببعض ذلك، اذ لا يمكننا الظن ان هذا خاص بالاحكام فلا يليق ذلك.
قال الاعمش: عن ابي صالح، قال: كان ابو هريرة من احفظ الصحابة.
قال الشافعي: ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره.
قال الذهبي: وابو هريرة اليه المنتهي في حفظ ما سمعه من الرسول عليه السلام واداءه بحروفه. وقد ادي حديث المصراة بالفاظه، فوجب علينا العمل به وهو اصل براسه.
قلت: وترجمة ابو هريرة، رضي الله عنه، في سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ ، ، / ، )، تهذيب التهذيب (/ ، )، الاصابة (/ )، شذرات الذهب (/ )، ابن عساكر (/ / )، الاستيعاب (/ )، حلية الاولياء (/ : )، تاريخ الاسلام (/ ، )، اسد الغابة (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة (: )، طبقات القراء (/ ، )، رحم الله الصحابة جميعا وقطع كل لسان يتطاول عليهم فهم عدول، وكفاهم فخرا انهم تحملوا عبء الدعوة والجهاد مع خير العباد عليه الصلاة والسلام.
 (¬) يزيد بن هارون بن زاذان السلمي، مولاهم ابو خالد الواسطي، ثقة متقن عابد، من التاسعه اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني: صدوق له اوهام، من السادسة، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) اطراف الحديث عند: مسلم في الجمعة (، )، النساءي في الصغري (/ ، )، ابن ماجه (/ ، )، احمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )، وفي (/ ، / )، ابن خزيمة (، ). الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، )، الحميدي ()، ابن حجر في المطالب العالية ()، الساعاتي في منحة المعبود (، )، ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ، / ، / ، ، / )، التبريزي في مشكاة المصابيح ()، ابن عدي في الكامل للضعفاء (/ )، المتقي الهندي في الكنز (، ، ، )، الطبري في تاريخ الطبري (/ )، ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (/ )، السيوطي في: الدر النثور (/ ).



 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد قال: اتقوا الله، وتحفظوا من الحديث؛ فوالله لقد رايتنا نجالس ابا هريرة؛ فيحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويحدثنا عن كعب، ثم يقوم، فاسمع بعض من كان معنا يجعل حديث رسول الله عن كعب، ويجعل حديث كعب عن رسول الله.
قلت: وقد ذكر هذا، ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) من طريق مسلم بن الحجاج، عن عبذ الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن مروان بن محمد بن حسان الدمشقي، عن الليث بن سعد، عن بكير بن الاشج، وتاريخ ابن عساكر (/ / ).
 (¬) عبد الرحمن بن صالح الازدي، العتكي، بفتح المهملة والمثناة، الكوفي نزيل بغداد، صدوق يتشيع، من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص اخو اسحاق بن سعيد، صدوق من الثامنة. التقريب (/ ).
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): محمد بن كناسة الاسدي، عن اسحاق بن سعيد، عن ابيه، قال: دخل ابو هريرة علي عاءشة، فقالت له: اكثرت يا ابا هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اي والله يا اماه، ما كانت تشغلني عنه المراة، ولا المكحلة، ولا الدهن، قالت: لعله.
ورواه بشر بن الوليد، عن اسحاق، وفيه: ولكني اري دلك شغلك عما استكثرت من حديثي، قالت: لعله.
وقال الذهبي: ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي انس مالك بن ابي عامر، قال: جاء رجل الي طلحة بن عبيد، فقال: يا ابا محمد، ارايت هذا اليماني، يعني ابا هريرة، اهو اعلم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منكم؟ نسمع منه اشياء لا نسمعها منكم، ام هو يقول علي رسول الله ما لم يقل؟ قال: اما ان يكون سمع ما لم نسمع، فلا اشك، ساحدثك عن ذلك، وانا كنا اهل بيوتات وغنم وعمل، كنا ناتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طرفي النهار، وكان مسكينا، ضعيفا علي باب رسول الله، يده مع يده، فلا نشك انه سمع ما لم نسمع، ولا تجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله ما لم يقل.
قلت: وما ذكره الذهبي ذكره غيره متمثلا قوله لام الءمنين عاءشة، اورده الحافظ في الاصابة وعزاه لابن سعد وجود اسناده، وابن عساكر وابن كثير في البداية والنهاية (/ )، والحاكم (/ ) من طريق خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن عاءشة انها دعت ابا هريرة، فقالت له: يا ابا هريرة، ما هذه الاحاديث التي تبلغنا انك تحدث بها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، هل سمعت الا ما سمعنا؟ وهل رايت الا ما راينا؟ قال: يا اماه، انه كان يشغلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المراة والمكحلة والتصنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واني ما كان يشغلني عنه شء. قال، اي الحاكم: وهذا حديث صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي.
وقول انس: اخرجه الترمذي () وحسنه، والحاكم (/ ، ) وصححه=



= ووافقه الذهبي، وابن عساكر في تاريخه (/ / )، وابن كثير في البداية والنهاية (/ ).
 (¬) هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، البكراوي ابو الاشهب البصري الاصم، نزيل بغداد، صدوق من التاسعة. التقريب (/ ).
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): معمر، عن ايوب، عن محمد: ان عمر استعمل ابا هريرة علي البحرين، فقدم بعشرة الاف، فقال عمر: استاثرت بهذه الاموال يا عدو الله وعدو كتابه؟ فقال ابو هريرة: فقلت: لست بعدو الله وعدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما. قال: فمن اين لك؟ قلت: خيل نتجت وغلة رقيق لي واعطة تتابعت، فنظروا فوجدوه كما قال.
فلما كان بعد ذلك دعاه عمر ليوليه، فابي، فقال: تكره العمل وقد طلب العمل من كان خيرا منك: يوسف عليه السلام، فقال: يوسف نبي ابن نبي، وانا ابو هريرة بن اميمة واخشي ثلاثا واثنين. قال: فهلا قلت: خمسا؟ قال: اخشي ان اقول بغير علم، واقضي بغير حلم، وان يضرب ظهري، وينتزع مالي، ويشتم عرضي. رواه سعد بن الصلت، عن يحيي بن العلاء، عن ابي ايوب متصلا بابي هريرة. قلت: وجاء بالهامش: رجاله ثقات.
قلت: وذكره ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين. واخرجه ابن سعد في الطبقات (/ ).
واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ، ) من طريق ايوب السختياني ، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة به. وابن عساكر في التاريخ (/ / )، واخرجه البلاذري في فتوح البلدان ().
 (¬) قلت: اخرجه الامام احمد في السند (/ )، حديث ابن عمر، بلفظ: "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او كلب صيد نقص من عمله كل يوم قيراطان"، فكان يامر بالكلاب ان تقتل.
من طريق محمد بن عبيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر باسناد صحيح. وفي (/ ) بلفظ: "من اتخذ كلبا الا كلب زرع او غنم او صيد، فانه ينقص من اجره كل يوم قيراط".



 (¬) حنث: في يمينه يحنث حنثا اذا لم يف بموجبها فهو حانث، وحنثته بالتشديد جعلته حانثا، والحنث الذنب، وتحنث اذا فعل ما يخرج به من الحنث.
وقال ابن فارس: والتحنث التعبد، ومنه كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحنث في غار حراء.
انظر المصباح المنير مادة: حنث.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/   ): سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله عن الساءب بن يزيد سمع عمر يقول لابي هريرة: لتتركن الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او لالحقنك بارض دوس! ، وقال لكعب: لتتركن الحديث، او لالحقنك بارض القردة.
قلت: وهذا اخرجه ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ / )، ابو زرعة في تاريخه (/ ) باسناد صحيح.
وهذا يحمل علي ان عمر رضي الله عنه وهو الحريص علي ان لا يوضع حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي غير مواضعه من قبل الناس.
 (¬) قلت: ولقد عمل الشافعي وابو حنيفة وغيرهما بحديث ابي هريرة كما قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، وعمل ابو حنيفة والشافعي وغيرهما بحديثه "ان من اكل ناسيا فليتم صومه"
مع ان القياس عند ابي حنيفة: انه يفطر، فترك القياس لخبر ابي هريرة.
وهذا مالك عمل بحديث ابي هريرة في غسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب مع ان القياس عنده انه لا يغسل لطهارته عنده.
بل قد ترك ابو حنيفة القياس لما هو دون حديث ابي هريرة في مسالة القهقهة، لذاك الخبر المرسل.
قال الذهبي : وقد كان ابو هريرة وثيق الحفظ، ما علمنا انه اخطا في حديث.
 (¬) اخرج البيهقي في السنن الكبري (/ ) كتاب الطهارة باب غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء بنحوه من حديث ابي هريرة: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلهما في وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده".
وقال: رواه البخاري في الصحيح، واخرجه مسلم.=



= واخرجه البيهقي بنحوه في (/ ) باب السنة في الغسل من ساءر النجاسات. واطرافه عند: ابن ابي شيبة (/ ، / ، ).
 (¬) لم اقف علي جعفر بن غياث هذا، وان كان غالب ظني انه تصحيف عن حسين بن عياش، كما اورد الذهبي في السير (/ )، وابن عساكر (/  /)، واصول السرخسي (/ )، واحمد في العلل والمساءل ().
قال الذهبي في الموضع السابق: شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: كان اصحابنا يدعون من حديث ابي هريرة. وروي حسين بن عياش، عن الاعمش، عن ابراهيم نحوه.
الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، قال: ما كانوا ياخذون من حديث ابي هريرة الا ما كان حديث جنة او نار.
قال الذهبي: هذا لا شء، بل احتج المسلمون قديما وحديثا بحديثه لحفظه وجلالته واتقانه وفقهه، وناهيك ان مثل ابن عباس يتادب معه ويقول: افت يا ابا هريرة.
ثم يقول: واين مثل ابي هريرة في حفظه وسعة علمه.
قال الامام احمد في المساءل والعلل (): حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، قال: كان ابراهيم صيرفيا في الحديث اجيءه بالحديث، قال: فكتب مما اخذته عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
كانوا يتركون اشياء من احاديث ابي هريرة، وقد انتصر الحافظ ابن عساكر لابي هريرة ورد هذا الذي قاله ابراهيم النخعي، وصرح الحافظ ابن كثير بان صنيع الكوفيين مردود والجمهور علي خلافهم. انظر هامش سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان ابو الهيثم. المزني مولاهم ثقة ثبت. من الثامنة. اخرج له الجماعة: التقريب (/ ).
 (¬) سهيل بن ابي صالح، ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، صدوق، تغير حفظه باخره، روي له البخاري مقرونا وتعليقا، من السادسة. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه ابو داود في كتاب العتق، باب في عتق ولد الزنا برقم ()، من حديث ابي هريرة من طريق ابراهيم بن موسي، عن جرير عنه به.
واخرج البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة باب "اجعلوا اءمتكم خياركم" وما جاء في امامة ولد الزنا".
قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرني ببغداد، حدثنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني اسماعيل بن عبد الملك ابن اخي عبد العزيز رفيع قال: سالت عطاء بن ابي رباح عن ولد الزنا ان مرض اعوده؟ قال: نعم.
قلت: فان مات اصلي عليه؟ قال: نعم.=



= قلت: فان شهد تجوز شهادته؟ قال: نعم. قلت: يءم؟ قال: نعم.
وباسناده قال: وحدثنا زيد، حدثنا معاوية بن صالح قال: حدثني السفر بن نسير الاسدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما قال: "ولد الزنا شر الثلاثة" ان ابويه ولم يسلم هو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو شر الثلاثة".
وهذا مرسل، وروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما عليه من وزر ابويه شء، قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} تعني ولد الزنا.
وعن الشعبي والنخعي والزهري في ولد الزنا انه يءم.
واخرجه البيهقي في كتاب الايمان. باب ما جاء في الزنا.
واخرجه الحاكم في المستدرك من حديث ابي هريرة (/ ، )، وبه قول ابي هريرة.
قال ابو هريرة: لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي ان اعتق ولد زانية.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
وقال: وله شاهد من حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة، اخبرناه ابو الحسن احمد بن محمد العنزي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، عن عمر ابن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
فحدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة بن الزبير قال: بلغ عاءشة رضي الله عنها ان ابا هريرة يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد الزنا" وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولد الزنا شر الثلاثة" و"ان الميت يعذب ببكاء الحي". فقالت عاءشة: رحم الله ابا هريرة اساء سمعا فاساء اصابة.
اما قوله: لان امتع بسوط في سبيل الله: انها لما نزلت: {فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة}. قيل: يا رسول، الله ما عندنا ما نعتق الا ان احدنا له جارية سوداء تخدمه وتسعي عليه فلو امرناهن فزنين فجءن بالاولاد فاعتقناهم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان امتع بسوط في سبيل الله احب من امر بالزنا ثم اعتق الولد" اما قوله: ولد الزنا شر الثلاثة: فلم يكن الحديث علي هذا انما كان رجل من المنافقين يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من يعذرني من فلان"
قيل: يا رسول الله مع ما به ولد زنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو شر الثلاثة": والله يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
واما قوله: "ان الميت ليعذب ببكاء الحي"، فلم يكن الحديث علي هذا ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بدار رجل من اليهود وقد مات واهله يبكون فقال: "انهم يبكون عليه وانه ليعذب".
والله عز وجل يقول: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من حديث ابي هريرة كتاب الاحكام.
ومن حديث عاءشة وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
واخرج الامام احمد هذا الحديث من طريق خلف بن الوليد عنه به، وقال الشيخ شاكر: اسناده صحيح، ورواه ابو داود () من طريق جرير عن سهيل بهذا الاسناد واللفظ.
وقال الخطابي في شرح ابي داود الحديث رقم () من تهذيب السنن.=



= اختلف الناس في تاويل هذا الكلام؛ فذهب بعضهم الي ان ذلك انما جاء في رجل بعينه، كان موسوما بالزنا وقال بعضهم: انما صار ولد الزنا شرا من والديه، لان الحد قد يقام عليهما، فتكون العقوبة تمحيصا لهما، وهذا في علم الله لا يدري ما يصنع به وما يفعل في ذنوبه.
قال الشيخ شاكر: وهذان تاويلان لا قيمة لهما، وليس فيهما شء من التحقيق العلمي.
قلت: وقد اورد الشيخ شاكر كلاما كثيرا عن الخطابي وغيره، ثم ساق قولا للخطابي فيه قوله تعالي: {ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا} وقال: وقد قضوا بفساد الاصل علي فساد الفرع ثم قال: وهذا الذي قال الخطابي، كلام جيد واستدلال صحيح، يءيده الواقع المشاهد في الاغلب الاكثر، والنادر غير ذلك وندرته لا تخرج الحديث عن معناه الصريح الواضح.
قلت واطراف الحديث عند: البغوي في شرح السنة (/ )، الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، الطحاوي في مشكل الاثار (/ ، )، المتقي الهندي في الكنز (، )، العجلوني في كشف الخفاء (/ ، )، ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ )، ابن عدي في الكامل (/ )، الالباني في الصحيحة ()، الطبراني في الكبير (/ ).
(*) قلت: جاء هذا القول في ترجة الشعبي في سير اعلام النبلاء.
 (¬) تكفل الله تعالي لعباده الصالحين بمنهج قويم، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيلا من رب العالمين، دان المسلمون لله تعالي بالحكم والعمل به، والتصديق بما جاء فيه، ومن خالفه لم يكن كامل الايمان وان اصر علي الخلاف خرج صن داءرة الدين، وصار لغير الله عابد، وبغير منهحه مقتدي، ومن جمال هذا المنهج ان جعل الله تعالي فيه نظام يصون المسلم واولاده ونسله، فحرم عليه الزنا بل وحرم عليه السبل المءدية اليه، حتي لا ياتي في هذه الامة من هو فاسد من قبل اصله، منسوب الي غير اهله فتفسد الحياة الدنيا وتضيع لذة الطاعة لله وامتثال منهجه.
ومع كون هذا الفاسد هو شر جاء عن شر لا يجوز قتله في بطن امه ولا بعد ولادة حدا بما اقترف صاحباه، فهو لم يقترف شيءا لكنه اتي عن فساد وشر، فهو وليد شر، وهل ياتي عن الشر خير؟ ، والله الستعان.
 (¬) قلت: وان كان هذا الوليد ليس عليه من وزر ابويه شء فهذا ليس تكريما له، بل هذا عدل وانصاف من الدين الحنيف. ومع هذا لا يتساوي مع من جاء عن طريق شرعي، بل هو شر الثلاثة.
 (¬) عبيد الله بن موسي بن ابي المختار باذام العبسي، ابو محمد، ثقة، كان يتشيع، من التاسعة قال ابو حاتم: كان اثبت في اسراءيل من ابي نعيم، واستصغر في سفيان الثوري. التقريب (/ ، ).
 (¬) ابو اسراءيل: ضعيف. ابن عراق تنزيه الشريعة (/ ).



 (¬) اخرجه ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) حديث: "لا يدخل الجنة ولد زنا، ولا ولده ولا ولد ولده" وعزاه للدارقطني من حديث ابي هريرة.
وابن عدي بلفظ: "فرخ الزنا لا يدخل الجنة" عبد بن حميد بلفظ: "لا يدخل ولد الزنا ولا شء من نسله الي سبعة ابناء".
وقال: ولا يصح في الاول: ابو اسراءيل ضعيف. وفي الثاني مجهولون. والثالث: اعله الدارقطني وابو نعيم بالاضطراب. وايضا فهو مخالف لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
قال ابن عراق: ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولد الزنا ليس عليه من اثم ابويه شء" اخرجه الطبراني، من حديث عاءشة.
قال السخاوي: وسنده جيد والله اعلم. وقال: ليس في ذلك ما يقتضي الوضع، واما مخالفة الاية فالجواب عنها ان معني الحديث كما نقله الرافعي عن الشافعي في تاريخ قزوين عن الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني: انه لا يدخل الجنة بعمل اصليه بخلاف ولد الرشدة فانه اذا مات طفلا وابواه مءمنان الحق بهما وبلغ درجتهما بصلاحهما علي ما قال تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} وولد الزنا لا يدخل الجنة بعمل اصليه، اما الزاني فنسبه منقطع واما الزانية فشءم زناها، وان صلحت يمنع من وصول بركة صلاحها اليه.
قال ابن عراق: واجيب باجوبة اخري، منها ان يكون سبق في علم الله ان ولد الزنا ونسله يفعلون افعالا منافية لدخول الجنة، فيكون عدم دخولهم لتلك الافعال لا لزنا ابويه، ومنها ابقاءه علي ظاهره ويكون المراد التنفير عن الزنا والله اعلم.
قلت: اطراف الحديث عند: المتقي الهندي في الكنز (، ، )، ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ، )، ابن حجر في المطالب العالية ()، البخاري في التاريخ (/ )، السيوطي في اللالء (/ )، ابن الجوزي في الموضوعات (/ ، /  , / ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) سبق هذا القول والكلام عليه.



 (¬) ذكره الذهبي في: سير اعلام النبلاء (/ )، وذكره ابن كثير في البداية والنهاية، عن ابن وهب، عن يحيي بن ايوب ورجاله ثقات. الا انه منقطع، فابن عجلان لم يسمع من ابي هريرة. وذكر الذهبي () ابو هلال عن الحسن: قال ابو هريرة: لو حدثتكم بكل ما في كيسي، لرميتموني بالبعر، ثم قال: قال الحسن: صدق والله لو حدثهم ان بيت الله يهد او يحرق ما صدقوه.
وذكر ذلك ابن سعد في الطبقات (/ ) من طريق سليمان بن حرب، عن ابي هلال الراسبي، عن الحسن.
 (¬) كذا بالمخطوط، وفي مسلم، وابو داود، والبخاري: ولو ادركته لرددت عليه.
 (¬) اخرجه مسلم في: كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل ابي هريرة الدوسي رضي الله عنه برقم (/ ) من طريق: حرملة بن يحيي التجيبي، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب. واخرجه ابو داود كتاب العلم باب سرد الحديث: برقم () من طريق: سليمان ابن داود المهري، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب.
اخرجه البخاري في المناقب (/ )، وقال الليث: عن يونس، عن ابن شهاب انه قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة انها قالت: الا يعجبك ابا فلان جاء فجلس الي جانب حجرتي، وقول عاثشة ولو ادركته لرددت عليه، اي لانكرت عليه وبينت له ان الترتيل في الحديث اولي من السرد.
 (¬) اخرجه ابو داود برقم () كتاب العلم باب سرد الحديث. وليس فيه وعاءشة تصلي، وفيه اسمعي يا ربة الحجرة، مرتين.
قلت: وجاء بالمخطوط يا ربة الحجلة وهذا تصحيف عن الحجرة.
قلت: وانظر الحديث السابق.=



= قال الحافظ: واعتذر عن ابي هريرة بانه كان واسع الرواية كثير المحفوظ، فكان لا يتمكن من المهل عند ارادة التحديث، كما قال بعض البلغاء: اريد ان اقتصر، فتزدحم القوافي علي في. وذكره ابن عساكر في تاريخه (/ /).
 (¬) ابو ظفر: هو عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الازدي، ابو ظفر البصري، صدوق، من التاسعة، اخرج له ابو داود والبخاري. التقريب (/ ).
 (¬) جعفر بن سليمان الضبعي. ابو سليمان البصري صدوق، زاءد لكنه كان يتشيع من الثامنة. التقريب (/ ).
 (¬) بلال بن عبيد العتكي: عن ابي عبيد العتكي، عن ابي زرعة الشيباني، منكر الحديث قاله الازدي، انتهي. وبقية كلامه: روي عن يحيي بن ابي عمرو، عن عبد الجبار الازدي، عن ابي هريرة رفعه: "اذا رايتم خليفة بيت المقدس، واخر دونه، كان خليفة بيت المقدس يقتل الذي دونه" يعني السفياني. ولا يعرف سماع بعضهم من بعض.
وقال ابن ابي حاتم: بلال العتكي روي عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني. وعنه الوليد بن مسلم، ولم يذكر فيه جرحا. لسان الميزان (/ ، ).
وفي الجرح والتعديل: بلال العكي (/ )، وفي التقريب (/ ): بلال بن كعب العكي مقبول من السابعة. وفي التهذيب: بلال بن كعب العكي (/ ).
 (¬) هذا والله اعلم سخف شديد.
 (¬) كذا بالمخطوط واظن انه ابو محمد الكوفي، وهو الحسن بن علي بن عفان العامري، ابوه محمد الكوفي، صدوق من الحادية عشر، اخرج له ابو داود وابن ماجه. التقريب (/ ).
وكذا يكون ابو محمد العلاف هو الحسن بن علي بن عفان.
 (¬) اخرج الحديث الامام احمد في مسنده (/ ) من طريق عبد الرزاق، عن سفيان، عن حبيب. بن ابي ثابت عنه به.
وليس فيه قول ابن عمر: كذب ابا هريرة، وقال الشيخ شاكر عن الاسناد: صحيح. واخرجه ايضا من طريق: جرير، عن منصور، عن حبيب بنحوه (/ ) ومن طريق يزيد، عن سليمان التيمي، عن طاووس به، (/ )، باسناد صحيح ايضا وليس في الجميع قول ابن عمر هذا.=



= واخرجه عبد الرزاق في المصنف برقم () من طريق: عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان يصلي بالليل مثني مثني، وبنهار اربعا ثم يسلم. وبرقم () من طريق: معمر ، عن ايوب، عن نافع والثوري، عن عبيد الله، عن نافع عنه بنحوه.
واخرجه برقم () من حديث ابن عمر من طريق: عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع عنه به وفيه: فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة توتر ما قبلها. وبرقم () من طريق هشام بن حسان، عن ابن سيرين بنحوه. وبرقم () من طريق معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين: بنحوه.
ومن طريق معمر، عن الزهري، عن سالم برقم ()، وبرقم ()، من طريق الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن طاووس وفيه: فاذا خفت الصبح فواحدة. وبرقم () من طريق: الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، وليس عند الجميع قول ابن عمر: كذب ابو هريرة. والحديث في الصحيح: اخرجه الشيخان من حديث نافع وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ومن غير هذا الوجه ايضا. واخرجه البخاري من طريق سالم. واخرجه مسلم من طريق عمرو، عن طاووس وليس عند الجميع قول ابن عمر هذا.
واطراف الحديث عند: المتقي الهندي في الكنز (، ، ، ، ، )، وليس فيهم قول ابن عمر.
الالباني في ارواء الغليل (/ )، ابن ابي حاتم الرازي في العلل ()، العقيلي في الضعفاء الكبير (/ )، البخاري في التاريخ الصغير (/ ).
 (¬) لم اقف عليه والله اعلم، وهذه احدي السخافات المكذوبة علي ابن عمر، وعلي، ابو هريرة رضي الله عن الجميع. وان صح هذا فالكذب في لغتهم بمعني الخطا.
 (¬) عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري، ابو عمرو البصري، ثقة حافظ، رجح ابن معين اخاه المثني عليه، من العاشرة. اخرج له ابو داود ومسلم والبخاري والنساءي. التقريب (/ ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: كان ابو هريرة يدلس. =



= قال الذهبي: وتدليس الصحابة كثير ولا عيب فيه، فان تدليسهم عن صاحب اكبر منهم؛ والصحابة كلهم عدول. قلت: ذكر ذلك ابن عساكر في تاريخه (/  / )، وابن كثير في البداية والنهاية (/ ). وقال: وكان شعبة يشير بهذا الي حديثه: "من اصبح جنبا فلا صيام له" فانه لما حوقق عليه، قال: اخبرنيه مخبر، ولم اسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن حبان في مقدمة صحيحه (/ ): وانما قبلنا اخبار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما رووها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يبينوا السماع في كل ما رووا، وبيقين نعلم ان احدهم ربما سمع الخبر عن صحابي اخر، ورواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير ذكر ذلك الذي سمعه منه؛ لانهم رضي الله عنهم اجمعين، وقد فعل، كلهم اءمة قادة عدول، نزه الله عز وجل اقدار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يلزق بهم الوهن.
 (¬) هذه سخافة لا تعقل عن المنتسبين الي الدين اليوم، فما بالنا باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وخيرة الصحابة رضوان عليهم اجمعين، فنسال الله السلامة.
 (¬) لم اقف علي هذا والله اعلم. واظنه محمد بن عبيد الله بن عمر بن معاوية بن عتبة بن ابي سفيان الاموي البصري، المعروف بالعتبي، ابو عبد الرحمن، اخباري، اديب، شاعر، قدم بغداد وحدث بها، له من الكتب: الخيل، الاعاريب، اشعار النساء اللاتي احببن ثم ابغضن، الاخلاق، وكتاب الذبيح.
قلت: ترجمته عند ابن النديم في الفهرست (/ )، الصفدي في الوافي (/ )، البغدادي في هداية العارفين (/ ). انظر معجم المءلفين (/ ). هذا والله اعلم وقد يكون غيره.
 (¬) جاء بهامش السير: رجاله ثقات، وابو رافع اسمه نفيع الصاءغ المدني نزيل البصرة، ثقة ثبت، اخرج حديثه الجماعة.
ذكره ابن عساكر في تاريخه (/  / ). الخلبة: مفرد الخلب: الحبل الرقيق الصلب من الليف او غيره. وفي تاريخ الاسلام: وخطامه ليف. والعراق: العظم الذي اخذ عنه معظم اللحم او الغدرة من اللحم.



 (¬) محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي، ابو عبد الله البصري، صدوق من العاشرة. اخرج له مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ، )، وليس فيه قولها: كذب ابو هريرة، وهذه سخافة، فليس من خلق الصحابة ان يسفه احدهم الاخر، وان كانت قد قالت، فالكذب في لغتهم بمعني الخطا. اخرحه الطحاوي في مشكل الاثار (/ ). الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي .
وقال الالباني في الصحيحة (): وهو كما قالا، بل هو علي شرط مسلم، فان ابا حسان هذا قال الزركشي في الاجابة ص : اسمه مسلم الاحرد يروي عن ابن عباس وعاءشة. وقال: وهو ثقة من رجال مسلم. ورواه ابن خزيمة ايضا كما في الفتح (/ )، واخرجه ابو داود الطيالسي () من طريق محمد بن راشد عن مكحول قيل لعاءشة: ان ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشءم في ثلاث: في الدار والمراة والفرس" فقالت عاءشة: لم يحفظ ابو هريرة؛ لانه دخل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قاتل الله اليهود يقولون: ان الشءم في الدار والمراة والفرس" فسمع اخر الحديث، ولم يسمع اوله. قلت: وليس فيه كذب ابو هريرة، وقال الالباني: واسناده حسن لولا الانقطاع بين مكحول وعاءشة، لكن لا باس به في المتابعات والشواهد ان كان الرجل الساقط من بينهما هو شخص ثالث غير العامريين المتقدمين هذا ولعل الخطا الذي انكرته السيدة عاءشة هو من الراوي عن ابي هريرة، وليس ابا هريرة نفسه: فقد روي احمد (/ ) من طريق ابي معشر، عن محمد بن قيس قال: سءل ابو هريرة: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطيرة في ثلاث؛ في المسكن والفرس والمراة؟ " قال: كنت اذن اقول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل، ولكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الطيرة الفال، والعين حق". وابو معشر فيه ضعف.
قلت: ولم اقف علي قول السيدة عاءشة رضي الله عنها في تكذيب ابي هريرة رضي الله عنه. قلت: ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال الحافظ ابو سعد السمعاني: سمعت ابا المعمر المبارك بن احمد: سمعت ابا القاسم يوسف بن علي الزنجاني الفقيه: سمعت الفقيه ابا اسحاق الفيروز ابادي: سمعت القاضي ابا الطب يقول: كنا في مجلس النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسال عن مساله المصراة؟ فطالب بالدليل، حتي استدل بحديث ابي هريرة الوارد فيها فقال: وكان حنفيا، ابو هريرة غير مقبول الحديث . فما استتم كلامه حتي سقط عليه حية عظيمة من سقف الجامع فوثب الناس من اجلها وهرب الشاب وهي تتبعه.=



= فقيل له: تب، تب، فقال: تبت. فغابت الحية فلم ير لها اثر. اسنادها اءمة. قلت: {وما يعلم جنود ربك الا هو}.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابو موسي الاشعري، عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب، الامام الكبير، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ابو مرسي الاشعري التميمي الفقيه المقرء: وهو معدود فيمن قرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اقرا اهل البصرة، وافقههم في الدين، قرا عليه حطان بن عبد الله الرقاشي، وابو رجاء العطاردي.
ففي الصحيحين عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وادخله يوم القيامة مدخلا كريما" وقد استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذا علي زبيد وعدن، وولي امرة الكرفة لعمر، وامرة البصرة، وقدم ليالي فتح خيبر، وغزا وجاهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وحمل عنه علما كثيرا.
وقال الشعبي يءخذ العلم عن ستة: عمر، وعبد الله، وزيد، يشبه علمهم بعضه بعضا، وكان علي، وابي، وابو موسي يشبه علمهم بعضه بعضا، يقتبس بعضهم من بعض.
وقال داود عن الشعبي فضاة الامة: عمر، وعلي، وزيد، وابو موسي. ايوب عن محمد، قال عمر: بالشام اربعون رجلا، ما منهم رجل كان يلي امر الامة الا اجزاه، فارسل اليهم، فجاء رهط، فيهم ابو موسي، فقال: اني ارسلك الي قوم عسكر الشيطان بين اظهرهم، قال: فلا ترسلني، قال: ان بها جهادا ورباطا فارسله الي البصرة. قال الحسن البصري: ما قدمها راكب خير لاهلها من ابي موسي.
قال ابن شوذب: كان ابو موسي اذا صلي الصبح، استقبل الصفوف رجلا رجلا يقرءهم، ودخل البصرة علي جمل اورق وعليه خرج لما عزل.
قتادة عن انس: بعثي الاشعري الي عمر فقال لي: كيف الاشعري؟ قلت: تركته يعلم الناس القران، فقال: اما انه كيس ولا تسمعها اياه.
مجالد عن الشعبي قال: كتب عمر في وصيته: الا يقر لي عامل اكثر من سنة، واقروا الاشعري اربع سنين. قال الذهبي: ولا ريب ان غلاة الشيعة يبغضون ابا موسي، رضي الله عنه، لكونه ما قاتل مع علي، ثم لما حكمه علي علي نفسه عزله وعزل معاوية، واشار يابن عمر فما انتظم من ذلك حال. قال ابو صالح السمان: قال علي: يا ابا موسي احكم ولو علي حز عنقي.
زيد بن الحباب: حدثنا سليمان بن المغيرة البكري، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ان معاوية كتب اليه: اما بعد، فان عمرو بن العاص قد بايعني علي ما اريد، واقسم بالله، لءن بايعتني علي الذي بايعني لاستعملن احد ابنيك علي الكوفة والاخر علي البصرة، ولا يغلق دونك باب ولا تقضي دونك حاجة، وقد كتب اليك بخطي فاكتب الي بخط يدك. فكتب اليه: اما بعد فانك كتبت الي في جسيم امر الامة، فماذا اقول لربي اذا قدمت عليه. ليس لي فيما عرضت من حاجة والسلام عليك.
قال ابو بردة: فلما ولي معاوية اتيته، فما اغلق دوني بابا، ولا كانت لي حاجة الا قضيت. قال الذهبي: قد كان موسي صواما، قواما، ربانيا، زاهدا عابدا، ممن جمع العلم والعمل والجهاد وسلامة الصدر، لم تغيره الامارة، ولا اغتر بالدنيا.
وقال ابن عون: عن الحسن قال: كان الحكمان ابا موسي، وعمرا وكان احدهما يبتغي=



= الدنيا والاخر يبتغي الاخرة. وهذا ذكره ابن سعد في الطبقات من طريق معاذ بن معاذ بهذا الاسناد ورجاله ثقات، وابن عون هو عبد الله بن عون ابو عون البصري. ثقة ثبت فاضل.
قلت ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ ، / )، تاريخ ابن معين ()، طبقات خليفة (، ، )، تاريخه ()، تاريخ البخاري الكبير (/ ، )، تاريخ الفسوي (/ ، )، اخبار القضاة (/ ، )، الجرح والتعديل (/ )، المستدرك (/ )، الاستيعاب (/ )، تاريخ ابن عساكر (  )، اسد الغابة (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، الاصابة (/ ).
 (¬) والله اعلم لم اقف علي هذا الكلام ولم استطع الوقوف عليه.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): سمرة بن جندب بن هلال الفزاري من علماء الصحابة ، نزل البصرة، له احاديث صالحة. حدث عنه ابنه سليمان، وابو قلابة الجرمي، وعبد الله بن بريدة، وابو رجاء العطاردي، وابو نضرة العبدي، والحسن البصري، وابن سيرين وجماعة.
وبين العلماء فيما روي الحسن، عن سمرة اختلاف في الاحتجاج بذلك، وقد ثبت سماع الحسن من سمرة، ولقيه بلا ريب، صرح بذلك في حديثين.
وقال الذهبي: معاذ بن معاذ: حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعشرة في بيت من اصحابه: "اخركم موتا في النار" فيهم سمرة بن جندب قال ابو نضرة: فكان سمرة اخرهم موتا.
قال الذهبي: هذا حديث غريب جدا، ولم يصح لابي نضرة سماع من ابي هريرة وله، شويهد. روي اسماعيل بن حكيم، عن يونس، عن الحسن، عن انس بن حكيم قال: كنت امر بالمدينة فالقي ابا هريرة فلا يبدا بشء حتي يسالني عن سمرة فاذا اخبرته بحياته، فرح، فقال: انا كنا عشرة في بيت فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجوهنا ءم قال: "اخركم موتا في النار" فقد مات منا
ثمانية فليس شء احب الي من الموت.
قلت: اسماعيل بن حكيم ذكره ابن ابي حاتم (/ )، وهو الخزاعي صاحب الزيادي ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وانس بن حكيم الضبي مستور من الثالثة. التقريب (/ ).
وقال الذهبي: وروي نحوه حماد بن سلمة فذكره.
قلت: وترجمته رضي الله عنه في: تاريخ الاسلام (/ ، )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ ، / )، اسد الغابة (/ )، الجمع بين=



= رجال الصحيحين (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) الحسن بن موسي الاشيب، ابو علي البغدادي، قاضي الموصل وغيرها، ثقة من التاسعة. التقريب (/ ).
 (¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخره من كبار الثامنة، انظر: التقريب (/ ).
 (¬) علي بن زيد بن جدعان، هو علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي، البصري، اصله حجازي، وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان، ينسب ابوه الي جد جده ، ضعيف من الرابعة. التقريب (/ ).
 (¬) اوس بن خالد: هو اوس بن ابي اوس، واسم ابي اوس خالد الحجازي، يكني ابا خالد مجهول، وقيل: انه ابو الجوزاء، فان صح فلعل له كنيتين.
قلت: وبهذا يكون هذا ضعيف جدا لضعف الثالث وجهالة الاخير.
 (¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه الطبراني، واوس بن خالد لم يرو عنه غير علي بن زيد، وفيهما كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح.
وقال ايضا: لعله اراد نار الدنيا، فان سمرة مات كذلك، والله اعلم. رواه الطبراني في الاوسط، وفيه علي بن زيد بن جدعان، وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.
رواه الطبراني في الكبير (/ )، الدولابي في الاسماء والكني (/ )، الزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، البخاري في التاريخ الصغير (/ ).
 (¬) ابو محذورة. قال الذهبي في السير ( /رقم ): ابو محذورة الجمحي، مءذن المسجد الحرام، وصاحب النبي  صلي الله عليه وسلم . اوس بن معير بن لوزان بن ربيعة بن سعد بن جمح، وقيل: اسمه سمير بن عمير بن لوزان بن وهب بن سعد بن جمح، وامه خزاعية، كان من اندي الناس صوتا واطيبه.
قال ابن جريج: اخبرني عثمان بن الساءب، عن ام عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابي محذورة قال: لما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من حنين خرجت عاشر عشرة من مكة نطلبهم، فسمعتهم يءذنون للصلاة، فقمنا نءذن نستهزي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد سمعت في هءلاء تاذين انسان حسن الصوت"، فارسل الينا ناذن رجلا رجلا، فكنت اخرهم، فقال حين اذنت: "تعال"، فاجلسني بين يديه، فمسح ناصيتي وبارك علي ثلاث مرات، ثم قال: "اذهب فاذن عند البيت الحرام"، قلت: كيف يا رسول الله؟ فعلمني الاولي كما يءذنون بها، وفي الصبح: "الصلاة خير من النوم"، وعلمني الاقامة مرتين مرتين ... الحديث.=



= وترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الاصابة (/ )، اسد الغابة (/ ، / )، الاستيعاب (، ).
 (¬) الحسن بن عيسي بن ماسرجس ابو علي النيسابوري، روي عن ابن المبارك، سمعت ابي يقول ذلك. قال ابو محمد: روي عنه محمد بن عمار بن الحارث الرازي، وعبد الله بن احمد بن محمد ابن حنبل. انظر: الجرح والتعديل (/ ). ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
قلت: ولم اقف علي هذا القول، والله اعلم.
ذكر الطبري في التاريخ (/ ): حدثني عمر قال: حدثني اسحاق بن ادريس قال: حدثني محمد بن سليم، قال: سالت انس بن سيرين: هل كان سمرة قتل احدا؟ قال: وهل يحصي من قتل سمرة! استخلفه زياد علي البصرة واتي الكوفة، فجاء وقد قتل ثمانية الاف من الناس، فقال له: هل تخاف ان تكون قد قتلت احدا بريءا، قال: لو قتلت اليهم مثلهم ما خشيت، او كما قال. قلت: وقتل سمرة لهءلاء لانهم، والله اعلم، ان صح ذلك من الحرورية والخوارج الذين اشتد امرهم في زمان زياد، والله اعلم.
 (¬) عمرو بن مرزوق الباهلي، ابو عثمان البصري، ثقة له اوهام، من صغار التاسعة. التقريب (/ ). وقال في تهذيب التهذيب (/ ): قال ابن ابي خيثمة: قال عبيد الله بن عمر: كان يحيي بن سعيد لا يرضي عمرو بن مرزوق. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث عن شعبة. قال الساجي: صدوق من اهل القران والجهاد، كان ابو الوليد يتكلم فيه. وقال ابن المديني: ذهب حديثه.
قال الازدي: كان علي بن المديني صديقا لابي داود، وكان ابو داود لا يحدث حتي يامره علي، وكان ابن معين يطري عمرو بن مرزوق ويرفع ذكره، يعني ولا يصنع ذلك بابي داود؛ لطاعة ابي داود لعلي.
وقال ابن عمار الوصلي: ليس بشء. وقال العجلي: عمرو بن مرزوق بصري ضعيف، يحدث عن شعبة، ليس بشء. وقال الحاكم عن الدارقطني: صدوق كثير الوهم. وقال الحاكم: سيء الحفظ. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا.
 (¬) هذا القول لعمران بن حصين يدل علي عظيم عمله للدين، وهذا يءكد ما قاله الطبري من انه كان يقتل الحرورية ايام زياد، رحم الله الجميع.



 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء ( / رقم ): انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد ابن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الامام المفتي المقرء المحدث، راوية الاسلام ابو حمزة الانصاري الخزرجي المدني، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقرابته من النساء وتلميذه وتبعه، واخر اصحابه موتا.
وقال: وكان انس يقول: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وانا ابن عشر، ومات وانا ابن عشرين، وكن امهاتي يحثثنني علي خدمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
قلت: ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ب . )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الاستيعاب ()، تاريخ ابن عساكر (/ )، اسد الغابة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الاصابة (/ ).
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء ( / رقم ): ابو سعيد الخدري الامام المجاهد، مفتي المدينه، سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر بن عون بن الحارث بن الخزرج، واسم الابجر: خدرة، وقيل: بل خدرة هي ام الابجر.
شهد ابو سعيد الخندق، وبيعة الرضوان، وحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكثر واطاب، وعن ابي بكر وعمر وطاءفة، وكان احد الفقهاء المجتهدين.
ترجمته في: تاريخ ابن عساكر (/  ب)، اسد الغابة (/ ، / )، تهذيب الكمال ()، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الاصابة (/ ).
 (¬) علي بن مسهر سبق ان ترجمت له.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): عتاب بن بشير الجزري ابو الحسن او ابو سهل مولي بني امية، صدوق، يخطء من الثامنة.
 (¬) خصيف بن عبد الرحمن الجزري ابو عون، صدوق، سيء الحفظ، خلط باخره ورمي بالارجاء. التقريب (/ ). قال ابن عدي في الكامل (/ ): خصيف بن عبد الرحمن من اهل حران يكني ابا عون، وقال: كتب الي ابن ايوب، اخبرنا ابن حميد، انبانا جرير، قال: كان خصيف الجزري يتكلم في الارجاء. وثقه ابن سعد والساجي وتكلم فيه الاخرون.
 (¬) ابو عبد الرحمن الذي روي عن جويرية: هو عبد الله بن محمد بن اسماء وهذه كنيته والله اعلم. ذكره ابن حجر في التقريب (/ )، وقال: عبد الله بن محمد بن اسماء ابو عبيد الضبعي ابو عبد الرحمن البصري ثقة جليل من العاشرة، اخرج له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي.
 (¬) جويرية بن اسماء بن عبيد الضبعي البصري، صدوق من السابعة، اخرج له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. التقريب (/ ).
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال ابن عون: رايت علي انس مطرف خز، وعمامة خز، وجبة خز. وذكر ذلك ايضا ابن سعد في طبقاته (/ ).



 (¬) عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي، ابو عبد الرحمن القرشي مولاهم، ثقة لكنه تغير باخره فلم يفحش، من العاشرة. اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط واظنه عبيد الله بن عمرو الرقي، ابو وهب الاسدي الذي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، وقال: انه ثقة. ونقل قول ابن معين في توثيقه.
وقال: عبيد الله بن عمرو صالح الحديث ثقة، صدوق، لا اعرف له حديثا منكرا، وهو احب الي من زهير بن محمد.
 (¬) عامر بن شفي، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا (/ ).
 (¬) عبد الكريم: هو الجزري، وهو عبد الكريم بن مالك الجزري، ابو سعيد مولي بني امية، وهو الخضري نسبة الي قرية من اليمامة. التقريب (/ ).
 (¬) جاء بهامش المخطوط: لا مانع ان انسا رضي الله عنه لبس الطرف المذكور اجتهادا منه .. وباقي العبارة لا يظهر منها شء.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ رقم ): عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن=



= هاشم بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب، الامام الحبر العابد، ضاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن صاحبه، ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو نصير القرشي السهمي.
وامه هي راءطة بنت الحجاج بن منبه السهمية، وليس ابوه اكبر منه الا باحدي عشرة سنة او نحوها. وله مناقب وفضاءل ومقام راسخ في العلم والعمل، حمل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علما جما. وكتب الكثير باذن النبي  صلي الله عليه وسلم  وترخيصه له في الكتابه بعد كراهيته للصحابة ان يكتبوا عنه سوي القران وسوغ ذلك  صلي الله عليه وسلم ، ثم انعقد الاجماع بعد اختلاف الصحابة رضي الله عنهم علي الجواز والاستحباب لتقييد العلم بالكتابة.
وقال الذهبي: والظاهر ان النهي كان اولا لتتوفر هممهم علي القران وحده، وليمتاز القران بالكتابة عما سواه من السنن النبوية، فيءمن اللبس فلما زال المحذور واللبس، ووضح ان القران لا يشتبه بكلام الناس اذن في كتابة العلم والله اعلم.
قال ابن القيم: قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي عن الكتابة والاذن فيها متاخر، فيكون ناسخا لحديث النهي، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في غزاة الفتح: "اكتبوا لابي شاه" يعني خطته التي سال ابو شاه كتابتها واذن لعبد الله بن عمرو في الكتابة، وحديثه متاخر عن النهي؛ لانه لم يزل يكتب، ومات وعنده كتابته، وهي الصحيفة التي كان يسميها الصادقة، ولو كان النهي عن الكتابة متاخرا، لمحاها عبد الله لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  يمحو ما كتب عنه غير القران، فلما لم يمحها، واثبتها، دل علي ان الاذن في الكتابة متاخر عن النهي عنها، وهذا واضح والحمد لله. انظر تهذيب السنن لابن القيم (/ ).
وقال الذهبي: ابو النضر هاشم بن القاسم وسعدويه قالا: حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن مجاهد، قال: دخلت علي عبد الله بن عمرو فتناولت صحيفة تحت راسه، فتمنع علي، فقلت: تمنعني شيءا من كتبك فقال: ان هذه الصحيفة الصادقة التي سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بيني وبينه احد، فاذ سلم لي كتاب الله وهذه الصحيفة والوهط، لم ابال ما ضيعت الدنيا. والوهط: بستان عظيم بالطاءف، غرم مرة علي عروشه الف الف درهم. وذكر ذلك ايضا ابن عساكر وابن سعد (/ ، / ) مختصرا. وترجمته في: حلية الاولياء (/ )، جمهرة انساب العرب ()، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، اسد الغابة (/ ).
 (¬) هذه الكلمة بالمخطوط من غير نقط.
 (¬) جاء بهامش المخطوط: لا يقدح في عبد الله بن عمر ... وباقي العبارة غير واضح.



 (¬) اخرج الامام احمد في المسند (/ ) حديث ابن عمرو من طريق: قتيبة حدثنا ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله المعافري عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت فيما يري الناءم كان في احد اصبعي سمنا، وفي الاخري عسلا فانا العقهما فلما اصبحت ذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "تقرا الكتابين؛ التوراة والفرقان" فكان يقراهما. والحديث فيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
وقال الذهبي معلقا: ابن لهيعة ضعيف الحديث، وهذا خبر منكر، ولا يشرع لاحد بعد نزول القران ان يقرا التوراة ولا ان يحفظها لكونها مبدلة معرفة منسوخة العمل، قد اختلط فيها الحق بالباطل، فلتجتنب، فاما النظر للاعتبار وللرد علي اليهود، فلا باس بذلك للرجل العالم قليلا والاعراض اولي.
وقد روي الامام احمد: من حديث جابر في المسند (/ ، ) من طريق مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اتاه عمر فقال: انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا افتري ان نكتب بعضها؟ فقال: امتهوكون "امتحيرون" كما تهوكت اليهود والنصاري لقد جءتكم بها بيضاء نقية لو كان موسي حيا، ما وسعه الا اتباعي.
قلت: واما نسبة هذا القول لمغيرة فهذا يعد من السخافات واكثر منه سخفا ما تلا قول شعبة. والله اعلم.
 (¬) خرج الامام احمد في المسند (/ ، )، من حديث عبد الله بن عمرو من طريق: يزيد ابن هارون حدثنا العوام، حدثني اسود بن مسعود، عن حنظله بن خويلد قال: بينما انا عند معاوية، اذ جاء رجلان يختصمان في راس عمار رضي الله عنه فقال لكل واحد منهما: انا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به احدكما نفسا لصاحبه، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقتله الفءه الباغية".
فقال معاوية: يا عمرو! الا تغني عنا مجنونك، فما بالك معنا؟ قال: ان ابي شكاني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اطع اباك ما دام حيا" "فانا معكم ولست اقاتل". واسناده صحيح. واخرج ابن سعد (/ ) حديث عبد الله بن عمرو، من طريق هشام بن عبد الملك ابي الوليد الطيالسي. وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، قال: وروي نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: مالي ولصفين مالي ولقتال المسلمين، لوددت اني مت قبلها بعشرين سنة، او قال: بعشر سنين، اما والله علي ذلك ما ضربت بسيف ولا رميت بهم وذكر انه كانت الراية بيده.
وقال الذهبي: يزيد بن هارون، حدثنا عبد الملك بن قدامة، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان ابا: عمرا قال له يوم صفين اخرج فقاتل، فقاتل: يا ابه! كيف تامرني اخرج فاقاتل وقد سمعت من عهد وسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ما سمعت؟ ! فقال: نشدتك بالله! اتعلم ان اخر ما=



= كان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليك ان اخذ بيدك، فوضعها في يدي، فقال: "اطع عمرو بن العاص ما دام حيا" قال: نعم. قال: فاني امرك ان تقاتل. قلت: وعبد الملك بن قدامة ضعيف. التقريب (/ ).
والثابت باسناد صحيح انه ما قاتل وانما خرج معهم لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  له بان يطيع اباه ما دام حيا.
 (¬) هذا جزء من لفظ حديث الطبراني المذكور في مجمع الزواءد للهيثمي (/ )، وقال الهيثمي: رواه الطبراني واللفظ له واحمد باختصار باسانيد، وبعض رجال الطبراني واحمد رجال الصحيح. وهذا الحديث ذكره الامام احمد باسناده: يزيد، اخبرنا همام، عن قتادة، عن ابن سيرين ومحمد بن عبيد. وليس فيه حش من حشان المدينة وليس فيه علي بلوي تصيبه، وذكر فيه قدوم. ابي بكر، وعمر بن الخطاب قبل عثمان. واسناده عند الامام احمد صحيح كما قال الشيخ شاكر. قلت: ولست ادري لما وضعه المصنف في هذا الباب.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): عبيد الله بن معاذ العنبري ابو عمرو بصري روي عن ابيه، وعن معتمر، سمعت ابي يقول ذلك، وسمعته يقول: هو ثقة. قال ابو محمد: روي عنه ابي وابو زرعة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ابو بلج الفزاري الواسطي، يقال: الكوفي، واسمه يحيي بن سليم بن بلج، ويقال: ابن ابي سليم، ويقال: يحيي بن الاسود، وقال: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء. وقال البخاري: فيه نظر. ونقل توثيق بعض الناس له وتضعيف بعضهم له. وساق هذا القول من طريق: بندار ابو داود، عن شعبة، عن ابي بلج ... وفيه: تخفق بدلا من تصطفق، وليس فيه بعد ما يلبثون فيه احقابا.
وقال في اخره: قال ثابت البناني: سالت الحسن عن هذا فانكره. وذكره ابن عدي في الضعفاء من حديث انس بلفظ: "لياتين علي جهنم يوم تصطفق ابوابها ما فيها من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  احد". اورده في ترجمة العلاء بن زيد الثقفي، ويقال: ابن زيدل بصري، قال ابن المديني يضع الحديث. وقال ابو حاتم: متروك. وضعفه النساءي وغيره، وله ترجمة في تهذيب التهذيب (/ )، وقال ابن عدي: وللعلاء بن زيدل هذا غير ما ذكرت من الحديث وهو منكر الحديث.



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): قيس بن ابي حازم، واسمه حصين بن عوف ويقال: عوف بن عبد الحارث، ويقال: عبد عوف بن الحارث البجلي الاحمسي، ابو عبد الله الكوفي.
وقال ابن حجر: وقال الذهبي: اجمعوا علي الاحتجاج به، ومن تكلم فيه فقد اذي نفسه، كذا قال. وقال الذهبي في السير: وقال يعقوب بن شيبة: ادرك قيس ابا بكر الصديق وهو رجل كامل الي ان قال: هو متقن الرواية، وقد تكلم فيه اصحابنا، فمنهم من رفع قدره وعظمه، وجعل الحديث عنه من اصح الاسانيد، ومنهم من حمل عليه وقال: له احاديث مناكير، والذين اطروه حملوا عنه هذه الاحاديث علي انها عندهم غير مناكير، وقالوا: هي غراءب. ومنهم من لم يحمل عليه في شء من الحديث وحمل عليه في مذهبه، وقالوا: كان يحمل علي علي والمشهور انه كان يقدم عثمان، لذلك تجنب كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه. وروي معاوية بن صالح: عن يحيي بن معين قال: قيس بن ابي حازم اوثق من الزهري ومن الساءب بن يزيد. ومنهم من قال: انه مع شهرته لم يرو عنه كبير احد، وليس الامر عندنا كما قال هءلاء، وارواهم عنه اسماعيل بن ابي خالد، وكان ثقة ثبتا، وبيان بن بشر، وكان ثقة ثبتا وذكر جماعة ، واورد هذا ابن عساكر في تاريخه.
قلت: وترجمة قيس بن ابي حازم في: سير اعلام النبلاء ( / رقم )، طبقات ابن سعد (/ )، الجرح والتعديل (/ )، اسد الغابة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الاصابة ترجمة رقم (، )، تهذيب التهذيب (/ )، الاستيعاب ترجمة رقم ()، تاريخ بغداد (/ ).
 (¬) بالمخطوط: اسماعيل بن قيس بن ابي حازم، واظنه خطا وما اثبت هو الصواب.
 (¬) هذا القول والقول السابق لم اقف عليهم، والله اعلم.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): زكريا بن ابي زاءدة خالد، ويقال: هبيرة بن ميمون بن فيروز الهمداني، الوادعي، ابو يحيي الكوفي ثقة، وكان يدلس، وسماعه من ابي اسحاق باخره، من السادسة، اخرج له الجماعة.
 (¬) قلت: لم اقف علي هذا القول، والله اعلم.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس الكوفي التميمي اليربوعي ثقة، حافظ من كبار العاشرة. اخرج له الجماعة.
 (¬) زهير بن معاوية بن خديج ابو خيثمة الجعفي الكوفي، نزيل الجزيرة، ثقة ثبت، الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخره من السابعة، اخرج له الجماعة.



= ابن حجر في التقريب (/ )، وقال في تهذيب التهذيب (/ ): وقال الميموني: عن احمد: كان من معادن الصدق. وقال صالح بن احمد عن ابيه: زهير فيما روي عن المشاءخ ثبت بخ بخ، وفي حديثه عن ابي اسحاق لين سمع منه باخره. وقال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة الا انه سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط، وقال ابو حاتم: زهير احب الينا من اسراءيل في كل شء الا في حديث ابي اسحاق.
 (¬) ذكرت في ترجمة قيس بن ابي حازم ما ذكره الذهبي في السير من انه كان يحمل علي علي، وعزاه المحقق الي ابن عساكر (/ )، والله اعلم بصحة ذلك.
 (¬) قال الذهبي في التاريخ (/ ): طاووس بن كيسان ابو عبد الرحمن اليماني الجندي، احد الاعلام، كان من ابناء الفرس الذين سيرهم كسري الي اليمن من موالي بحير بن ريسان الحميري. وقيل: هو مولي لهمدان.
قلت: وكان طاووس احد الزهاد العباد، وذكر ذلك كثير ممن ترجم له.
قال الذهبي في التاريخ: قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا مثل طاووس.
وروي عطاء، عن ابن عباس قال: اني لاظن طاووسا من اهل الجنة.
قال عبد الرزاق: وسمعت النعمان بن الزبير الصنعاني يحدث ان امير اليمن بعث الي طاووس بخمسماءة دينار، فلم يقبلها.
وقال سفيان بن عيينة: قال عمرو بن عبد العزيز لطاووس: ارفع حاجتك الي امير المءمنين، يعني سليمان بن عبد الملك، قال: ما لي اليه من حاجة، فكانه عجب من ذلك. قال ابن عيينة: فحلف لنا ابراهيم بن ميسرة قال: ما رايت احدا، الشريف والوضيع عنده بمنزلة الا طاووسا.
قال ابن عيينة: وجاء ولد سليمان فجلس الي جنب طاووس فلم يلتفت اليه، فقيل له: ابن امير المءمنين، فلم يلتفت، ثم قال: اردت ان يعرف ان لله عبادا يزهدون فيما في يديه. واورد له قصص اخري مع الامراء وشدة زهده فيما عندهم.



 (¬) لم اقف علي انه كان علي العشور، والله اعلم.
قلت: وذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): قال ابن عيينة: متجنبوا السلطان ثلاثة: ابو ذر في زمانه، وطاووس في زمانه، والثوري في زمانه.
 (¬) هذه، والله اعلم، احدي السخافات التي وفق المصنف في جعلها في هذا الباب.
 (¬) محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري الخراساني، نزيل بغداد، ثم مكة، متروك مع معرفة؛ لانه كان يتلقن، وقد اطلق عليه ابن معين الكذب، من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) ابن لهيعة: ضعيف.
 (¬) يزيد بن ابي حبيب المصري ابو رجاء، واسم ابيه سويد، واختلف في ولاءه، ثقة فقيه، وكان يرسل، من الخامسة. اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) مخيس بن ظبيان، عن رجل من جذام، عن مالك بن عتاهية، وعنه عبد الرحمن بن حسان، مجهول كشيخه، قاله الحسيني. وقد ذكره ابن يونس في تاريخ مصر، فقال: روي عن عمرو بن العاص، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وهو بخاء معجمة بعدها تحتانيه مثناة ثقيلة مكسورة بعدها مهملة. انظر: تعجيل المنفعة ترجمة رقم ().
 (¬) قال ابن حجر في التعجيل ترجمة رقم (): مالك بن عتاهية، بمهملة ومثناة خفيفة فوقانية وبعد الهاء مثناة خفيفة تحتانية، التحيبي الكندي، له صحبة ورواية، عداده في اهل مصر وبها كان سكناه، روي حديثه مخيس بن ظبيان عن رجل من جذام عنه رفعه: "اذا لقيتم عشارا فاقتلوه".
قال يونس: له صحبة، وشهد فتح مصر، وله رواية ثانية، وسمي جده حزز، بضم المهملة وفتح المعجمة بعدها مثلها، ابن سعيد بن معاوية التجيبي.
 (¬) اخرج الحديث الامام احمد في المسند (/ ) من طريق موسي بن داود: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب .... الحديث، وفيه: "عاشرا" بدلا من: "العشار"، وساق بعد طريق اخري لهذا الحديث من طريق قتيبة بن سعيد بهذا الحديث، وقصر بعض الاسناد، وقال: يعني بذلك الصدقة ياخذها علي غير حقها. والحديث بالكنز ().



 (¬) قلت، والله اعلم: هذا سخف شديد منسوب لنافع، لما ثبت عنه في غير موضع خلاف هذا، وان كان اهل المدينة يرون ذلك، فهذا كان قبل الاسلام، اما وقد ثبت النهي عن ذلك، فهم مبرءون عن ذلك، والله تعالي نسال السلامة.
 (¬) عمرو بن عبيد هذا، والله اعلم، هو احد الكذابين، واظنه عمرو بن عبيد بن باب، ابو عثمان البصري المعتزلي القدري مع زهده وتالهه.
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي ()، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ ).
 (¬) الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الاسدي المدني، ابو عبد الله بن ابي بكر، قاضي المدينة، ثقة، اخطا السليماني في تضعيفه، من صغار العاشرة. اخرج له ابن ماجه. التقريب (/ ).
 (¬) المنذر بن عبد الله. قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): منذر بن عبد الله ابو ابراهيم، روي عن هشام بن عروة، وحزام بن هشام بن قيس، وعبد العزيز بن ابي سلمة. روي عنه عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي، وعمر بن ابي بكر العدوي، سمعت ابي يقول ذلك. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 (¬) قلت، والله اعلم: هذا سخف شديد.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ابو بكر بن نافع العدوي المدني مولي ابن عمر، روي عن ابيه، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وصفيه بنت ابي عبيد، يقال: مرسل. وعنه يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمرو، وجرير بن حازم، ومالك، والدراوردي وعباد بن صهيب، وسليم بن مسلم المكي.
قال عبد الله بن احمد عن ابيه: هو اوثق ولد نافع. وقال الدوري عن ابن معين: ليس به باس. وقال مرة: ليس بشء. وقال الاجري عن ابي داود: من ثقات الناس. وقال ابن عدي: لولا انه لا باس به ما روي عنه مالك اشياء غير محفوظة، وارجو انه صدوق لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات.=



= قال ابن حجر: واخرج حديثه في صحيحه وسماه عمرو. قال الحاكم ابو احمد: لم اقف علي اسمه، ويقال: هو ثقة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الله بن نافع العدوي مولاهم المدني. قال عباس عن ابن معين: ضعيف. وقال ابن ابي مريم عن ابن معين: يكتب حديثه. وقال ابن المديني: روي احاديث منكرة. وقال ابن ابي حاتم: منكر الحديث وهو اضعف ولد نافع. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال في موضع اخر: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه، وان كان غيره يخالفه فيه.
 (¬) ذكر هذا القول ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، وقال: قال الترمذي: قال البخاري: ما اراه من نافع، ولا اعرف ليونس من عطاء بن ابي رباح سماعا.
قلت: لعل كلمة: "سمع" سقطت من قوله: "ما اراه سمع من نافع"، والله اعلم.
وقال احمد وابو حاتم: لم يسمع من نافع شيءا.
قلت: ولا ادري لما وضع هذا القول وغيره هنا في هذا الباب، الا انه من عدم دراية المصنف، والله اعلم، فالباب لا يوافق كثيرا من الواد المدرجة تحته وتحت عنوانه.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): خالد بن خداش، ابو الهيثم المهلبي مولاهم البصري، صدوق يخطء من العاشرة.
 (¬) ليس ترك ابن عون لبعض احاديث عن نافع ان صح هذا القول عن ابن عون بقادح في نافع .
 (¬) ابراهيم التيمي. قال الذهبي في السير ترجمة رقم (/ ): ابراهيم بن يزيد التيمي، تيم الرباب الامام القدوة الفقيه العابد، عابد الكوفة، ابو اسماء. وكان شابا صالحا قانتا لله عالما فقيها كبير القدر واعظا.
ابو اسامة: سمعت الاعمش يقول: قال ابراهيم التيمي: ربما اتي علي شهر لا اطعم طعاما، ولا اشرب شرابا، لا يسمعن هذا منك احد. وقال الاعمش: كان ابراهيم التيمي اذا سجد كانه جذم حاءط ينزل علي ظهره العصافير. يقال: قتله الحجاج، وقيل: بل مات في حبسه. روي الثوري: قال ابراهيم التيمي: كم بينكم وبين القوم؟ اقبلت عليهم الدنيا فهربوا، وادبرت عنكم فاتبعتموها. روي ابو حيان عن ابراهيم قال: ما عرضت قولي علي عملي الا خفت ان اكون مكذبا. قال العوام بن حوشب: ما رايت ابراهيم التيمي رافعا بصره الي السماء قط. وعن ابراهيم قال: ان الرجل ليظلمني فارحمه.=



= قلت: وترجمته في: تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير للبخاري (/ ، )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) الشعبي هو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار، وذ كبار، قيل: من اقيال اليمن، الامام، علامة العصر، ابو عمرو الهمداني ثم الشعبي، ويقال: هو عامر بن عبد الله، وكانت امه من سبي جولاء.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء ترجمة رقم (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ البخاري (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات المعتزلة (، )، وفيات الاعيان (/ )، الجمع بين رجال الصحيحين ()، تاريخ البخاري الصغير (/ ، ، )، تهذيب التهذيب (/ )، حلية الاولياء (/ )، طبقات الشافعية ()، تاريخ بغداد (/ ).
 (¬) عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي. قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، وروي عنه حديث: "من صلي صلاتنا هذه ثم افاض معنا ووقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه"، رواه عنه الشعبي.
وقال علي بن المديني: لم يرو عنه، وقد روي عنه ايضا ابن عمه حميد بن منبه بن حارثة بن حزم. قال ابن حجر: لكن قال الازدي في المخزون: لم يرو عنه الشعبي. قال: وروي عن حميد ابن منبه عنه، ولا يقوم. وذكر ابو صالح المءذن: انه وقعت له رواية عبد الله بن عباس عنه ايضا. وقد روي الحاكم في المستدرك الحديث المذكور في الحج من رواية عروة بن الزبير، عن عروة بن مضرس، لكن اسناده ضعيف. والحديث قد ذكره الدارقطني في الالزامات من طريق الشعبي، وقال الدارقطني ايضا: لم يرو عن عروة بن مضرس غير الشعبي، وكذا قال مسلم في الوحدان وغيره.
قلت: واخرج الحديث في زواءد ابن حبان الهيثمي برقم (). وقال الالباني: اسناده صحيح، وهو من طريق زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الساجي بالبصرة: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند واسماعيل بن زكريا، عن الشعبي. وفي اوله: "من صلي صلاتنا هذه ثم اقام معنا وقد وقف قبل ذلك بعرفات ... ".
واخرجه البيهقي في الحج (/ ). وابن خزيمة (/ ) من طرق. والحاكم (/ )، وابو داود الطيالسي (/ )، والدارقطني (/ )، واخرج الحديث ايضا ابن حزم في المحلي (/ ).



 (¬) قلت: هذا سخف بين ظاهر.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن الغضوبة الطاءي الموصلي ابو الحسن.
قال النساءي: صالح، وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وسءل ابي عنه؟ فقال: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة، وقال مسلمة. بن قاسم: كان ثقة حدثنا عنه غير واحد. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا.
 (¬) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي ابو عامر الكوفي صدوق، ربما خالف، من التاسعة اخرج له الجماعة.
 (¬) سفيان هو الثوري.



 (¬) قلت: هذا سخف شديد منسوب الي الشعبي، وابن جبير، فالعمرة ليست من الفروض حتي تصير واجبة ياثم الانسان بتركها طالما توفرت له القدرة علي ذلك. كما ياثم علي ترك الحج مع الاستطاعة. والله اعلم.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/  ت): السدي هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة الامام المفسر، ابر محمد الحجازي، ثم الكوفي الاعور، السدي احد موالي قريش. قال النساءي: صالح الحديث. وقال يحيي بن سعيد القطان: لا باس به. وقال احمد بن حنبل: ثقة، وقال مرة: مقارب الحديث. وقال يحيي بن معين: ضعيف. وقال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: هو عندي صدوق ثقة. وقيل: كان السدي عظيم اللحية جدا.
قال عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت: سمعت الشعبي: وقيل له: ان اسماعيل السدي قد اعطي حظا من علم، فقال: ان اسماعيل قد اعطي حظا من الجهل بالقران. قال الذهبي: ما احد الا وما جهل من علم القران اكثر مما علم، وقد قال اسماعيل بن ابي خالد: كان السدي اعلم بالقران من الشعبي رحمهما الله. وقال سلم بن عبد الرحمن شيخ لشريك: مر ابراهيم النخعي بالسدي وهو يفسر، فقال: انه يفسر تفسير القوم.
قال الذهبي: اما السدي الصغير: فهو محمد بن مروان الكوفي احد المتروكين، كان في زمن وكيع.
 (¬) قلت: لم اقف علي الفضل بن سليمان، والله اعلم.
والنضر بن مخارق ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا (/ ). وهذا القول فيه سخف شديد.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ) معرف بن واصل السعدي الكوفي ثقة من السادسه اخرج له مسلم وابو داود.
 (¬) شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة، ابو عبد الله، صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان عادلا، فاضلا، عابدا، شديدا علي اهل البدع من الثامنة. التقريب: (/ ).
 (¬) الحارث هو الذي تعلم منه الحساب، وهو الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني. الحوتي، =



= الكوفي ابو زهير، صاحب علي، كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف، وليس له عند النساءي سوي حديثين.
الحارث الاعور: ويقال الخارفي: نسبة الي بطن من همدان، ويقال: الحوتي نسبة الي الحوت بطن من همدان ايضا. وكان الحارث فقيها، فرضيا، ويفضل عليا علي ابي بكر. متشيعا غاليا. والعلة عند من رده: التشيع وقد وثقة ابن معين، والنساءي، واحمد بن صالح، وابن ابي داود وغيرهم. وتكلم فيه الثوري، وابن المديني، وابو زرعة، وابن عدي، والدارقطني، وابن سعد، وابو حاتم وغيرهم.
ومن جرحه: اما لتشيعه ، واما لغير ذلك غير مفسر لجرحه، والصحيح عند ارباب الصناعة: ان التشيع وحده ليس مجرح قي الرواية، والمدار علي الظن بصدق الراوي او كذبه، والجرح الذي لم يفسر لا يقبل، ولذا حمل قول من كذبه علي الكذب في الراي والعقيدة، وكذا قال الذهبي. والجمهور علي توهينه مع روايتهم لحديثه في الابواب. قال: والظاهر ان الشعبي يكذب حكاياته لا في الحديث. وقد بسط القول فيه في: التكملة في تواريخ العلماء والنقلة، وهو ذيل لكتابي المختصر في علم رجال الاثر. التقريب (/ ، ).
 (¬) قلت: وما نسب الي الشعبي من السرقة هذا من قبيل السخافات.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): يوسف بن بهلول الحافظ: حدثنا جابر بن نوح، حدثني مجالد، عن الشعبي، قال: لما قدم الحجاج سالني عن اشياء من العلم، فوجدني بها عارفا فجعلني عريفا علي قومي الشعبيين ومنكبا علي جميع همدان وفرض لي.
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) قال ابن حجر في التقريب (/ ): محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي، ابو هشام الرفاعي الكوفي قاضي المداءن، ليس بالقوي، من صغار العاشرة، وذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، وجزم الخطيب بان البخاري روي عنه، لكن قد قال البخاري رايتهم مجمعين علي ضعفه.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): دينار بن عمر الاسدي ابو عمر البزار الكوفي العمي مولي بشر بن غالب. ويقال كان مختاريا.
قال عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال وكيع: ابو عمر البزار ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بالمشهور. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر: الذي في كتاب ابن ابي حاتم، عن ابيه، روي عن زيد بن ارقم لا ابن اسلم، وقال الازدي: متروك. وقال الخليلي في الارشاد: كذاب كان مختاريا من شرط المختار بن عبيد.



 (¬) لم اقف علي هذا القول، والله اعلم.
 (¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) من طريق: ابراهيم بن عبد الله، وابو حامد بن جبلة، قالا: حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب وفيه رايت الشعبي يمشي مع ابي وعليه ازار من كتان مورد وليس فيه: نحو دكان الفضاء
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): هو الفقيه ابو امية شريح بن الحارث بن قيس بن الجهنم الكندي قاضي الكوفة، ويقال: شريح او ابن شريح ويقال: هو من اولاد الفرس الذين كانوا باليمن، يقال: له صحبة ولم يصح، بل هو ممن اسلم في حياة النبي وانتقل من اليمن زمن الصديق، صح ان عمر ولاه قضاء الكوفة، فقيل: اقام علي قضاءها ستين سنة، وقد قضي بالبصرة سنة، وفد زمن معاوية الي دمشق، وكان يقال له: قاضي المصرين.
قلت وترجمته في: حلية الاولياء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة () تاريخ البخاري (/ )، اخبار القضاة (/ )، الاصابة ().
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) لم اقف عليه واظنه سخف منسوب اليه وهو منه برء.



 (¬) اظن ان هذه الكلمة من سفتجة وهي بضم السين، وقيل بفتحها، واما التاء فمفتوحة فيهما فارسي معرب، وفسرها بعضهم فقال: هي كتاب صاحب المال لوكيله ان يدفع مالا قرضا يامن به من خطر الطريق والجمع السفاتج. انظر المصباح المنير مادة سفتجة.
 (¬) قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سدوس ابو الخطاب السدوسي البصري ولد اكمة. وحديثه عن سعيد بن جبير فيه تضعيفا شديدا ذكر ذلك ابن حجر في: التهذيب عن ابن المديني، قال اسماعيل القاضي في احكام القران: سمعت علي بن المديني يضعف احاديث قتادة عن سعيد بن المسيب تضعيفا شديدا، وقال: احسب ان اكثرها بين قتادة وسعيد فيها رجال. وكان ابن مهدي يقول: مالك عن ابن المسيب احب الي من قتادة عن ابن المسيب. انظر تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين من تهذيب التهذيب.
 (¬) عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب الامام، عالم المدينة، ابو عبد الله القرشي الاسدي المدني، الفقيه، احد الفقهاء السبعة.
قلت: وترجمته في: سير اعلام النبلاء (/  ت)، طبقات ابن سعد (/ )، الزهد لاحمد ()، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ ابن عساكر (/  ب)، حلية الاولياء (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) وفيات الاعيان (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط واظنه الحسن بن عمارة وهو ضعيف متروك. والله اعلم.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي، مولاهم الكوفي، ابو محمد، كان علي قضاء بغداد في خلافة المنصور. وقال الطيالسي: قال شعبة: اءت جرير بن حازم، فقك له: لا يحل لك ان تروي عن الحسن بن عمارة فانه يكذب.
قال ابو داود: فقلت لشعبة: ما علامة ذلك؟ قال: روي عن الحكم اشياء فلم نجد لها اصلا. قال: قلت للحكم: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد؟ قال: لا، وقال الحسن: حدثني الحكم عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليهم ودفنهم.
وقلت للحكم: ما تقول في اولاد الزنا؟ قال: يعتقون. قلت: من ذكره؟ قال يروي عن الحسن البصري، عن علي. قلت: وساق فيه اقوالا كثيرة تدل علي ضعفه وتركهم له.



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): احمد بن الخليل البغدادي، نزيل نيسابور، ابو علي التاجر، ثقة، من الحادية عشرة. اخرج له النساءي.
 (¬) اظنه والله اعلم، ضعيفا متروكا.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري المدني، وقيل: اسماعيل، وقيل: اسمه كنيته.
روي عن ابيه، وعثمان بن عفان، وطلحة. قال ابن حجر: ذكر المزي: انه لم يسمع من طلحة ولا من عبادة بن الصامت. فاما قدم سماعه من طلحة فرواه ابن ابي خيثمة، والدوري، عن ابن معين، واما قدم سماعه عن عبادة، فقاله ابن خراش، ولءن كان كذلك فلم يسمع ايضا من عثمان ولا من ابي الدرداء، فان كلاهما مات قبل طلحة، والله تعالي اعلم.
وقال علي بن المديني، واحمد، وابن معين، وابو حاتم، ويعقوب بن شيبة، وابو داودة حديثه عن ابيه مرسل. قال احمد: مات وهو صغير. وقال ابو حاتم: لا يصح عندي وصرح الباقون بكونه لم يسمع منه.
وقال ابن عبد البر: لم يسمع بن ابيه، وحديت النضر بن شيبان من سماع ابي سلمة، عن ابيه لا يصححونه. وقال احمد: لم يسمع من ابي موسي الاشعري. وقال ابو حاتم: لم يسمع من ام حبيبة. وقال الازدي: لم يتبين سماعه من سلمة بن صخر البياض. وقال ابو زرعة: هو عن ابي بكر مرسل. وقال البخاري: ابو سلمة عن عمر منقطع. وقال ابن بطال: لم يسمع من عمرو ابن امية.
قلت: وترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ ).
 (¬) قلت: هذا القول جاء بهامش المخطوط، فلا ادري ان كان للمصنف ام انه تعليق احد القراء للمخطوط. والقول مذكور في طبقات ابن سعد بسنده: حدثنا محمد بن سعد قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن يونس بن يوسف ان ابا سلمة. الطبقات (/ ).



 (¬) الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري، ابو بكر او ابو احمد البصري، القاضي، ربما وهم، من العاشرة. اخرج له مسلم. التقريب (/ ).
 (¬) ذكر هذا القول ابن حجر في تهذيب التهذيب عن الشعبي، والرجل الاخر الذي مع الشعبي هو ابو بردة وليس فيه فترخي وتمنع ساعة.
وذكر القول هذا ابن سعد في الطبقات (/ ) قال: اخبرنا محمد بن عمر، عن سفيان بن عيينة وقيس بن الربيع، كلاهما عن مجالد. وليس به: فترخي ساعة وتمنع ساعة.
وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، وليس فيه: فترخي ساعة.
 (¬) لم اقف علي هذا القول، واظنه والله اعلم مفتري علي الشعبي وعلي بن القدام لم اعرف له مكان، فالله اعلم.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري ابو حفص المدني، سكن الكوفة.
قال العجلي: كان يروي عن ابيه احاديث، وروي الناس عنه وهو تابعي ثقة، وهو الذي قتل الحسين. وذكر ابن ابي خيثمة بسند له ان ابن زياد بعث عمر بن سعد علي جيش لقتال الحسين، وبعث شمر بن ذي الجوشن وقال له: اذهب معه فان قتله والا فاقتله وانت علي الناس.
وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: كيف يكون من قتل الحسين ثقة؟ ! .
قال عمرو بن علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حدثنا اسماعيل، حدثنا العيزار، عن عمر بن سعد فقال له موسي رجل من بني ضبيعة: يا ابا سعيد هذا قاتل الحسين فسكت، فقال له: عن قاتل الحسين تحدثنا فسكت.
وروي ابن خراش، عن عمرو بن علي نحو ذلك، وقال: فقال له رجل: اما تخاف الله تروي عن عمرو بن سعد، فبكي وقال: لا اعود.
وقال الحميدي: حدثنا سفيان، عن سالم قال: قال عمر بن سعد للحسين: ان قوما من السفهاء يزعمون اني قاتلك، فقال حسين: ليسوا سفهاء، ثم قال: والله انك لا تاكل بر العراق بعدي الا قليلا.
وقال ابن سعد: كان عبيد الله بن زياد استعمل عمر بن سعد علي الري وهمدان، فلما قدم =



= الحسين العراق امر ابن زياد ان يسير اليه، وندب معه اربعة الاف من جنده، فابي عمر ذلك، فقال له: ان لم تفعل عزلتك عن عملك وهدمت دارك، فاطاعه وخرج الي الحسين فقاتله حتي قتل الحسين، فلما غلب المختار علي الكوفة قتل عمر بن سعد وابنه حفصا.
قلت: الحمد لله الذي عفي ايدينا من هذه الفتنة، والله اسال ان يعفي السنتنا عن الخوض فيها.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/  ت): عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الفقيه، مكثر عن والده، روي عنه مسعر، وابو عوانة، وهشيم، واخرون.
قال ابو حاتم: هو عندي صالح. قال النساءي: ليس بالقوي. قال ابن خزيمة: لا يحتج به.
قال الذهبي: استشهد به البخاري، وروي احمد بن زهير، عن ابن معين: ليس به باس، وقال ابن معين ايضا: هو ضعيف. وقال ابو حاتم ايضا: لا يحتج به.
قال الذهبي: قد كان قام مع ابن اخت له اموي في مبدا دولة بني العباس فلم يتم له امر، وظفر عبد الله بن علي عم السفاح، فقتل عمر في سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
وقد علق البخاري له في صحيحه في العمل في الصلاة، باب اذا دعت الام ولدها في الصلاة برقم ()، وفي (، ، )، قصة جريج والراعي، فقال: وقال عمر بن ابي سلمة عن ابيه.
وساق الذهبي له حديث: "غير الشيب" من حديث ابي هريرة، وقال: صححه الترمذي من حديث ابي عوانة.
قلت: ذكره الترمذي في كتاب اللباس، باب ما جاء في الخضاب. وكذا اخرجه احمد (/ ) وفي (/ ).
قلت: وترجمته في: تاريخ البخاري (/ )، الجرح والتعديل (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ ، )، تهذيب التهذيب (/ ، ، )، تاريخ خليفه ()، ثقات ابن حبان (/ )، الكامل لابن الاثير (/ ).
 (¬) قلت: ذكر ذلك القول ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) قال: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد به.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سالت ابي عن عمر بن ابي سلمة، فقال: صالح ان شاء الله. وكان يحيي بن سعيد يختار محمد بن عمرو علي عمر.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال: قال علي بن المديني: عمر بن ابي =



= سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، روي عنه سعد بن ابراهيم وابو عوانة، وهشيم، تركه شعبه. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عنه، فقال: هو عندي صالح صدوق في الاصل، ليس بذاك القوي يكتب حديثه. ولا يحتج به، يخالف في بعض الشء.
 (¬) عبد الرحمن بن ابي ليلي الامام العلامة الحافظ، ابو عيسي الانصاري الكوفي، الفقيه، ويقال: ابو محمد، من ابناء الانصار، ولد في خلافة الصديق او قبل ذلك.
قال الذهبي في السير (/ ): شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي قال: صحبت عليا رضي الله عنه في الحضر والسفر، واكثر ما يتحدثون عنه باطل.
قال الاعمش: رايت ابن ابي ليلي وقد ضربه الحجاج، وكان ظهره مسح وهو متكء علي ابنه وهم يقولون: العن الكذابين، فيقول: لعن الله الكذابين، يقول: الله الله علي بن ابي طالب، عبد الله بن الزبير، المختار بن ابي عبيد، قال: واهل الشام كانهم حمير لا يدرون ما يقصد، وهو يخرجهم من اللعن.
قال ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ): حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن مهران، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش قال: رايت عبد الرحمن محلوقا علي المصطبة وهم يقولون له: العن الكذابين، وكان رجلا ضخما به ربو، فقال: اللهم العن الكذابين، اه، ثم يسكت، علي، وعبد الله بن الزبير، والمختار.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/  ت)، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ب )، تاريخ البخاري (/ )، اخبار القضاة (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور (/ ).
 (¬) عمرو بن حفص بن غياث بن الطلق الكوفي ثقة، ربما وهم، من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، ابو عمر الكوفي، القاضي، ثقة، فقيه، تغير حفظه قليلا في الاخر، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف علي قول الاعمش.



 (¬) محمد بن سيرين الامام، شيخ الاسلام، ابو بكر الانصاري، البصري، مولي انس بن مالك خادم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابوه من سبي جرجرايا تملكه انس، ثم كاتبه علي الوف من المال فوفاه وعجل له مال الكتابة قبل حلوله، فتمنع انس من اخذه لما راي سيرين قد كثر ماله من التحارة، وامل ان يرثه فحاكمه الي عمر رضي الله عنه، فالزمه تعجيل المءجل.
قال ابن عون: كان محمد ياتي بالحديث علي حروفه، وكان الحسن صاحب معني.
عون بن عمارة: حدثنا هشام، حدثني اصدق من ادركت محمد بن سيرين.
الانصاري: حدثنا ابن عون قال: كان ابراهيم بن الحسن والشعبي ياتون بالحديث علي المعاني، وكان القاسم وابن سيرين ورجاء بن حيوة يقيدون الحديث علي حروفه.
قال محمد بن جرير الطبري: كان ابن سيرين فقيها عالما ورعا، كثير الحديث، صدوقا، شهد له اهل العلم والفضل بذلك وهو حجة.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء ( /ت )، حلية الاولياء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي ابو عثاب، بمثلثة ثقيلة ثم موحدة، الكوفي، ثقة، ثبت، وكان لا يدلس من طبقة الاعمش، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) منصور بن زاذان، بزاي وذال معجمة، الواسطي ابو المغيرة، ثقة، ثبت، عابد من السادسة. اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرجه ابن حجر الهيثمي في موارد الظمان () من حديث ابن عمر، وليس فيه عامر بن الطفيل. وفي الاحسان (). واخرجه الامام احمد في المسند (/ ) من طريق ابن عمر ايضا. وقال الشيخ شاكر: اسناده صحيح. واخرجه الترمذي برقم () كتاب المناقب، باب في مناقب عمر بن الخطاب، رضي =



= الله عنه. من طريق ابن عمر، وليس فيه: بعامر بن الطفيل.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ).
وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. رواه ابن سعد في الطبقات (/ / ). وليس فيه: "او بعامر بن الطفيل".
اخرجه البيهقي في السنن الكبري كتاب قسم الفء والغنيمة. حديث عاءشة، رضي الله عنها، قال: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة"، وساق له طرق اخري.
واخرجه في دلاءل النبوة (/ ، ) وذكره التبريزي في الشكاة، باب مناقب عمر، من حديث ابن عباس. واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) وقال: غريب من حديث ابن عمر، عنده عمر، لم نكتبه الا من هذا الوجه. قلت: وليس في الحديث: "او بعامر بن الطفيل". وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، ) من حديث عبد الله بن مسعود، وعزاه للطبراني في الكبير (/ ) والاوسط بنحوه باختصار، وقال: "ايد الاسلام".
وقال الهيثمي ورجال الكبير رجال الصحيح غير مجالد بن سعيد وقد وثق.
وذكره ايضا من حديث انس بن مالك وعزاه للطبراني في الاوسط، وقال فيه القاسم بن عثمان البصري وهو ضعيف. قلت: واطراف الحديث عند: التقي الهندي في الكنز (/ ، ، ، ، ، ، )، الحافظ في الفتح (/ )، البغوي في شرح السنة (/ )، العجلوني في كشف الخفاء (/، )، السيوطي في الدر المنثور (/ )، الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ).
 (¬) ذكر الذهبي، وابن حجر، وابن الاثير في سير اعلام النبلاء، والاصابة، واسد الغابة وابن عون، عن ابن سيرين: ان سعدا بال قاءما، فمات، فسمع قاءل يقول:
قد قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عباده 
ورميناه بسهمين ... فلم نخط فءاده
وقال سعد بن عبد العزيز: اول ما فتحت بصري، وفيها مات سعد بن عبادة، وقال ابو عبيد: مات سنة اربع عشرة بحوران. وروي ابن ابي عروبة، عن ابن سيرين، ان سعد بن عبادة بال قاءما فمات، وقال: اني اجد دبيبا. الاصمعي: حدثنا سلمة بن بلال، عن ابي رجاء قال: قتل سعد بن عبادة بالشام، رمته الجن بحوران. الواقدي: حدثنا يحيي بن عبد العزيز، من ولد سعد، عن ابيه، قال: توفي سعد بحوران لسنتي ونصف من خلافة عمر، فما علم بموته بالمدينة حتي سمع غلمان يقولون:
قد قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عباده
ورميناه بسهمين ... فلم نخط فءاده
فذعر الغلمان، فحفظ ذلك اليوم، فوجدوه اليوم الذي مات فيه. وانما جليس يبول في نفق فمات من ساعته، ووجده قد اخضر جلده.
قلت: فلا تعد هذه المقولة لها مكان في هذا الباب.



 (¬) لم اقف علي القول لعبيدة بن عمرو السلماني، الفقيه، المرادي، الكوفي، احد الاعلام. سير اعلام النبلاء ( /ت ).
 (¬) اخرج ابو نعيم في الحلية (/ ): حدثنا ابو بكر الطلحي قال: حدثنا احمد بن حماد بن سفيان قال: حدثني عبد القدوس بن محمد بن شعيب بن الحبحاب قال: حدثني عمي صالح بن عبد الكبير قال: حدثني عمي ابو بكر بن شعيب قال: كنت عند محمد بن سيرين فجاءه انسان عن شء من الشعر، وذاك قبل صلاة العصر، فانشد هذه الابيات:
كام المدامة والزنجبيل ... وريح الخزامي وزوب العسل
يعدل به برد انيابها ... اذا النجم وسط السماء اعتدل
ثم دخل في الصلاة.
واخرج ايضا: حدثنا ابو بكر الطلحي قال: حدثنا احمد بن حماد قال: حدثنا ابراهيم الجوهري قال: حدثني يحمي بن خليف بن عقبة، عن ابيه قال: سءل محمد بن سيرين: اينشد الشعر وهو علي وضوء، فقال:
نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
اسنانها ماءة او زدن واحدة ... وساءر الخلق منها بعد ممطول
ثم قال: الله اكبر.
 (¬) قلت: كان ابن سيرين ورعا شديد الورع، اذا سءل عن الحديث او التفسير انقبض وجهه وتغير لونه، وكان ذا مزاح وكثرة ضحك.
اخرج ابو نعيم في الحلية (/ ): عن بكر بن عبد الله المزني، قال: من سره ان ينظر الي اورع اهل زمانه فلينظر الي محمد بن سيرين، فوالله ما ادركنا من هو اورع منه.
وعن عاصم الاحول قال: سمعت مورقا العجلي يقول: ما رايت رجلا افقه في ورعه، ولا اورع في فقهه من محمد بن سيرين.
وكان مطعما للاخوان والزاءرين ومعظما الرجاء للمذنبين. كان رحمه الله ذا ورع وامانة وحيطة وصيانة، كان بالليل بكاءا ناءحا، وبالنهار بساما ساءحا يصوم يوم ويفطر يوم.



 (¬) ابو عاصم النبيل، ثقة ثبت.
 (¬) ابو جناب. ضعيف لكثرة تدليسه، من السادسة، واسمه يحيي بن ابي حية الكلبي ابو جناب. التقريب (/ ). قال ابن عدي في الضعفاء (/ ): حدثنا علي بن اسحاق بن رداء، حدثنا محمد بن يزيد المستملي، حدثنا اسحاق بن حكيم قال: قال يحيي القطان: لو استحللت ان اروي عن ابي جناب حديثا لرويت في تكبير العيد.
قال عمرو بن علي: ابو جناب الكوفي، واسمه يحيي بن ابي حية، متروك الحديث. قال النساءي: يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي، كوفي ضعيف. وعن احمد وابن معين وابي داود: ليس به باس، ولكنه يدلس.
 (¬) قال الذهبي في السير (/ ): قال ابو داود: ليس في اهل الاهواء اصح حديثا من الخوارج، ثم ذكر عمران بن حطان، وابا حسان الاعرج.
 (¬) عمران بن حطان بن ظبيان السدوسي البصري، من اعيان العلماء، لكنه من رءوس الخوارج. حدث عن عاءشة وابي موسي الاشعري، وابن عباس. روي عنه: ابن سيرين، وقتادة، ويحيي بن ابي كثير. قال ابن حجر في التقريب (/ ، ): عمران بن حطان السدوسي، صدوق، الا انه كان علي مذهب الخوارج، ويقال رجع عن ذلك. قلت ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، البداية والنهاية (/ )، تاريخ البخاري (/ )، خزانة الادب (/ ).
 (¬) اورد المبرد في كامله (/ )، الرد علي هذه الابيات للفقيه الطبري فقال: =



= يا ضربة من شقي ما اراد بها ... الا ليهدم من ذي العرش بنيانا
اني لاذكره يوما فالعنه ... ايها والعن عمران بن حطانا
واورد غيره هذه الابيات وغيرها:
يا ضربة من غدور صار ضاربها ... اشقي البرية عند الله انسانا
اذا تفكرت فيه ظللت العنه ... والعن الكلب بن حطانا
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرج ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ): عن مهدي بن ميمون قال: كان محمد بن سيرين يتمثل الشعر، ويذكر الشء ويضحك، حتي اذا جاء الحديث من السنة كلح وانضم بعضه الي بعض. وعن الري بن يحيي وابن شوذب قالا: كان ابن سيرين ربما يضحك حتي يستلقي ويمد رجليه.
وقال ابن سيرين: لا يءن علي بلاء، وربما ضحك حتي تدمع عيناه.
 (¬) اخرج ابو نعيم في الموضع السابق: حدثنا ابو حامد بن جبلة قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا عمرو بن رسته قال: حدثنا يوسف بن عطية ابو سهل قال: رايت محمد بن سيرين وكان كثير المزاح كثير الضحك،
 (¬) ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ابو عبد الله اصله دمشقي صدوق، يهم قليلا، من التاسعة. التقريب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الله بن شوذب الخراساني ابو عبد الرحمن البلخي سكن البصرة، ثم بيت المقدس، صدوق، عابد. التقريب (/ ).
 (¬) السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني البصري ثقة. اخطا الازدي في تضعيفه. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه ابو نعيم من طريق: احمد بن جعفر بن مسلم قال: حدثنا احمد بن علي بن الابار قال: حدثنا ابن حبان قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: كان ابن سيرين يمازح اصحابه، ويقول: مرحبا بالمدرقشين، يعني انكم تشهدون الجناءز، وتحملون الموتي.



 (¬) محمد بن نصر النيسابوري الفراء. ثقة، من الحادية عشر. التقريب (/ ). واحمد هو الامام احمد. وهشيم: ضعيف.
 (¬) قلت: ولا ادري ما يظن المصنف بالناس هل كانوا ملاءكة ابرار لا يخطءون. فكل بني ادم خطاء.
(*) الحارث بن سعيد ويقال: ابن يزيد العتقي. مصري، مقبول، من السابعة. اخرج له ابو داود وابن ماجه. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): كعب بن سور الازدي قاضي البصرة، وليها لعمر وعثمان، وكان من نبلاء الرجال وعلماءهم قبل يوم الجمل، قام يعظ الناس ويذكرهم، فجاءه سهم غرب فقتله، رحمه الله تعالي.
قال ابن سعد في طبقاته (/ ): كعب بن ابي بكر بن عبد بن ثعلبة بن سليم بن ذهل بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن عبد الله بن مالك بن نصر من الازد.
قال: اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق، والفضل بن دكين، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، ان عمر بن الخطاب بعث كعب بن سور علي قضاء البصرة.، قلت: وساق ابن سعد قصة فطنة سور لشكوي المراة التي لم يفطن اليها عمر، رضي الله عنه، فلذلك ولاه القضاء علي البصرة.
قال: اخبرنا عبد الله بن ادريس، عن حصين، عن عمر بن حاوان، عن الاحنف بن قيس، قال: لما التقوا يوم الجمل خرج كعب بن سور ناشرا مصحفه يذكر هءلاء ويذكر هءلاء حتي اتاه=



= سهم فقتله. قال: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: سمعت محمد بن سيرين يقول لابي معشر: بلغني ان بعض اصحابكم مر بكعب بن سور وهو صريع قتيل بين الصفين فوضع الرمح في عينه وقال: ما رايت كافرا اقضي بحق منك.
قلت ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، اسد الغابة (/ )، اخبار القضاة (/ )، الجرح والتعديل (/ )؛ التاريخ الكبير (/ ).
 (¬) قلت: هذه احدي المغالطات والسخافات، فلقد استقضاه عمر بن الخطاب علي البصرة، وروي له ابن سيرين احكاما واخبارا في ذلك، بل وقيل: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
روي الشعبي ان كعب بن سور كان جالسا عند عمر بن الخطاب، فجاءت امراة فقالت: ما رايت قط رجلا افضل من زوجي، انه ليبيت ليله قاءما، ويظل نهاره صاءما في اليوم الحار ما يفطر، فاستغفر لها عمر واثني عليها، وقال: مثلك اثني بالخير، وقاله، فاستحيت المراة وقامت راجعة، فقال كعب بن سور: يا امير المءمنين، هلا اعديت المراة علي زوجها اذ جاءتك تستعديك؟ ! قال: اكذلك ارادت؟ قال: نعم، قال: ردوا علي المراة، فردت، فقال: لا باس بالحق ان تقوليه، ان هذا يزعم انك جءت تشكين انه يجتنب فراشك، قالت: اجل، اني امراة
شابة واني ابتغي ما يبتغي النساء، فارسل الي زوجها فجاء، فقال لكعب: اقضي بينهما، فقال: امير المءمنين احق ان يقضي بينهما، فقال: عزمت عليك لتقضي بينهما، فانك فهمت من امرهما ما لم افهم، فقال: اني اري لها يوما من اربعة ايام، كان زوجها له اربع نسوة، فاذا لم يكن له غيرها، فاني اقضي له بثلاثة ايام ولياليهن يتعبد فيهن، ولها يوم وليلة، فقال عمر: والله ما رايت الاول باعجب من رايك الاخر، اذهب فانت قاضي علي اهل البصرة، وكتب الي ابي موسي بذلك، فقضي بين اهلها الي ان قتل عمر، ثم خلافة عثمان، فلم يزل قاضيا عليها الي ان قتل يوم الجمل مع عاءشة.
خرج بين الصفين معه مصحف فنشره وجعل يناشد الناس في دماءهم، وقيل: بل دعاهم الي حكم القران، فاتاه سهم غرب فقتله، قيل: كان المصحف معه وبيده خطام الجمل، فاتاه سهم فقتله وله في قتال الفرس اثر كبير.=



= قلت: فكيف يكون هذا الكلام صحيح وهو كان قاضيا ايام عمر وعثمان، وقيل: انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): العلامة الحافظ، المفسر، ابو عبد الله القرشي، مولاهم المدني، البربري الاصل. قيل: كان لحصين بن ابي الحر العنبري فوهبه لابن عباس.
قال ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ): ومنهم مفسر الايات المحكمة، ومنور الروايات المبهمة، ابو عبد الله مولي ابن عباس عكرمة، كان في البلاد جولا، ومن علمه للعباد بذالا.
حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسين، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سعيد بن عمرو، اخبرنا حماد بن زيد، عن الزبير بن الحارث، عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يجعل في رجلي الكبل ويعلمني القران والسنن.
حدثنا ابو علي الصواف، حدثنا محمد بن عثمان العبسي، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا علي بن مسهر، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت الشعبي يقول: ما بقي احد اعلم بكتاب الله تعالي من عكرمة.
حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا سلام بن مسكين، قال: سمعت قتادة يقول: اعلمهم بالتفسير عكرمة.
حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا ابو جعفر بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: قيل لسعيد بن جبير: تعلم احدا اعلم منك؟ قال نعم: عكرمة، قال: فلما قتل سعيد قال ابراهيم: ما خلف بعده مثله.
قلت: وله من المناقب ما يملا صفحات كثيرة من كتب التراجم، ولو سجلتها هنا لطال بنا المقام. وهو غني عن الكلام. قلت وترجمته في: سير اعلام النبلاء (/  ت)، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ البخاري الصغير (/ ، )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، دول الاسلام ()، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الفسوي (/ )، حلية الاولياء، تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) قال ابن حبان في ترجمة برد في الثقات: اهل الحجاز يطلقون: "كذب"، في موضع: "اخطا"، ويءيد ذلك اطلاق عبادة بن الصامت قوله: كذب ابو محمد لما اخبر انه يقول: الوتر واجب، فان ابا محمد لم يقله رواية، وانما قاله اجتهادا، والمجتهد لا يقال له: انه كذب، وانما قال: انه اخطا.
قلت: وساق هذا القول الذهبي في السير، ويعقوب هو ابن ابراهيم بن سعد. وقال اسحاق بن الطباع سالت مالكا: ابلغك ان ابن عمر قال لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي عبد الله؟ قال: لا ولكني بلغني ان سعيد بن المسيب قال ذلك لبرد مولاه.
قال الذهبي: هذا اشبه ولم يكن لعكرمة ذكر ايام ابن عمر ولا كان تصدي للرواية.



 (¬) ساق الذهبي في السير (/ ) هذا القول، وقال: وروي الربيع، عن الشافعي قال: ومالك سء الراي في عكرمة. قال: لا اري لاحد ان يقبل حديثه.
قلت: قال ابن حجر: وعكرمة ثقة ثبت بالتفسير لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا يثبت عنه بدعة من الثالثة، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
وقال في مقدمة فتح الباري (ص ): لم يثبت عنه من وجه قاطع انه كان يري ذلك، بدعة الخوارج، وانما كان يوافق في بعض الساءل، فنسبوه اليهم.
وقد براه احمد والعجلي من ذلك، فقال في كتاب الثقات له: عكرمة مولي ابن عباس، رضي الله عنهما، مكي تابعي ثقة، برء مما يرميه الناس به من الحرورية.
وقال يزيد النحوي، عن عكرمة: قال لي ابن عباس: انطلق فافت الناس. وحكي البخاري عن عمرو بن دينار قال: اعطاني جابر بن زيد صحيفة فيها مساءل عن عكرمة، فجعلت كاني اتباطا فانتزعها من يدي، وقال: هذا عكرمة مولي ابن عباس هذا اعلم الناس.
 (¬) ذكره الذهبي من هذا الطريق، وفيه: وعكرمة مقيد علي باب الحش، قال: قلت: ما لهذا كذا؟ قال: انه يكذب علي ابي.
قلت: وفيه يزيد بن ابي زياد، ذكره ابن عدي في الضعفاء (/ ) وكذبه ابن المبارك وضعفه الدارقطني وغيره، وقال احمد وابن معين: ليس بذاك وليس بالحافظ. ولا يعقل ان يجرح مثل عكرمة بهذا الضعيف، فعكرمة عدل ثبت.
 (¬) ساق هذه ايضا الذهبي في السير، وقال: وعن ايوب، وسءل عن عكرمة، فقال: لو لم يكن عندي ثقة لم اكتب عنه.
وقال حماد بن زيد: قيل لايوب: اكنتم تتهمون عكرمة؟ قال: اما انا فلم اكن اتهمه.
 (¬) الاباضية: هم اتباع عبد الله بن اباض من بني مرة بن عبيد بن تميم من دولة بني امية، وهي احدي فرق الخوارج. قلت: وعكرمة برء من ذلك.



 (¬) ساق هذه المقولة الذهبي في السير (/ ) من طريق: احمد بن ابي خيثمة: رايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حدثوني والله عن ايوب انه ذكر له عكرمة لا يحسن الصلاة، قال ايوب: وكان يصلي؟ ! .
قلت: وهذا افتراء علي ايوب وعلي عكرمة، فلقد روي ايوب عنه وقال: ولو لم يكن عندي ثقة ما كتبت عنه.
 (¬) ضمرة بن ربيعة يهم قليلا، وهو صدوق. وقال الذهبي في السير: قال اسحاق بن الطباع: سالت مالكا: ابلغك ان ابن عمر قال لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي عبد الله؟ قال: لا، ولكني بلغني ان سعيد بن المسيب قال ذلك لبرد مولاه.
 (¬) مصعب بن عبد الله: صدوق، والصدوق قد يخطء.
 (¬) داود بن الحصين الاموي مولاهم، ابو سليمان المدني، ثقة الا في عكرمة، رمي براي الخوارج، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) ساق الذهبي هذه المقولة، وقال: هذه حكاية بلا اسناد.
 (¬) هم احدي فرق الخوارج، وهم اتباع زياد بن الاصفر. قلت: وعكرمة برء من كل هذه الفرق.
 (¬) ما بين المعقوفتين من السير (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفتين من السير (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في السير من طريق: شعبة، عن عمرو بن مرة، سال رجل سعيد بن المسيب عن =



= اية. وقال البيهقي في السنن الكبري (/ ) في كتاب الطهارة، باب الرخصة في المسح علي الخفين: ويحتمل ان يكون ابن عباس قال ما روي عنه عكرمة، ثم لما جاءه التءبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح بعد نزول الماءدة. قال: ما قال عطاء، ونقل ابن المنذر عن ابن المبارك قال: ليس في
المسح علي الخفين عن الصحابة اختلاف؛ لان كل من روي عنه منهم انكاره، فقد روي اثباته.
وقال ابن عبد البر: لا اعلم عن لاحد من فقهاء السلف انكاره الا عن مالك، مع ان الروايات الصحيحة عنه مصرحة باثباته، وقال النووي: وقد صرح جمع من الحفاظ بان المسح علي الخفين متواتر، وجمع بعضهم رواته، فجاوزوا الثمانين، ومنهم العشرة، وفي مصنف ابن ابي شيبة وغيره عن الحسن البصري: حدثني سبعون من الصحابة بالمسح علي الخفين.
 (¬) قلت: ذكره الذهبي في السير (/ )، وقال: القولان مشهوران.
وتفسير عبد الله اخرجه البخاري في التفسير، باب {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين}، وقد قال بذلك مجاهد، وابي العالية، وعطية العوفي، والنخعي، واختاره ايضا ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ، ).
وساق الحافظ في مقدمة الفتح (ص ) قوله: واما طعن ابراهيم عليه بسبب رجوعه عن قوله في تفسير البطشة الكبري الي ما اخبر به ابن مسعود، فالظاهر ان هذا يوجب الثناء علي عكرمة لا القدح اذا كان يظن شيءا، بلغه عمن هو اولي منه خلافه، فترك قوله لاجل قوله.
 (¬) اشعث بن سوار، الكندي النحار الافرق، صاحب التوابيت، قاضي الاهواز، من السادسة، ضعيف من السادسة. التقريب (/ ).
 (¬) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، الملك ابو عبد الملك القرشي الاموي. وقيل: يكني ابا القاسم وابا الحكم، مولده. بمكة، وهو اصغر من ابن الزبير باربعة اشهر، وقيل: له رءية، وذلك محتمل.
وكان كاتب ابن عمه عثمان، واليه الخاتم، فخانه واجلبوا بسببه علي عثمان، ثم نجا هو وسار مع طلحة والزبير للطلب بدم عثمان، فقتل طلحة يوم الجمل ونجا، لا نجي، ثم ولي المدينة غير مرة لمعاوية. وكان ابوه قد طرده النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف، ثم اقدمه عثمان الي المدينة لانه عمه، ولما هلك ولد يزيد اقبل مروان وانضم اليه بنو امية وغيرهم، وحارب الضحاك الفهري فقتله، واخذ دمشق، ثم مصر، ودعي بالخلافة. قال الشافعي: لما انهزموا يوم الجمل، سال علي عن مروان، وقال: يعصفني عليه رحم ماسة، وهو مع ذلك سيد شباب قريش.
وقال قبيصة بن جابر: قلت لمعاوية: من تري للامر بعدك؟ فسمي رجالا، ثم قال: واما=



= القارء الفقيد الشديد في حدود الله مروان. قال احمد: كان مروان يتتبع قضاء عمر.
قال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني اسحاق بن يحيي، عن عيسي بن طلحة قال: كان مروان يقاتل يوم الدار اشد القتال، ولقد ضرب يومءذ كعبه ما يظن الا انه قد مات مما به من الجراح.
قلت: وترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل (/ )، الاصابة (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، اسد الغابة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكر الذهبي في السير: قال عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي قال: كنت بين الحسن والحسين ومروان، والحسين يساب مروان فنهاه الحسن، فقال مروان: انتم اهل بيت ملعونون، فقال الحسن: ويلك قلت هذا! والله لقد لعن الله اباك علي لسان نبيه وانت في صلبه، يعني قبل ان يسلم. وقال: وابو يحيي هذا مخفي لا اعرفه .
 (¬) لم اقف علي هذا الحديث، وان كان الذهبي قال: ويروي في سبه احاديث لم تصح، وان كان ابن الاثير ساق بعض هذه الاحاديث، ولقد جاء في مسند الامام احمد احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تفيد بان دعاءه علي بعض المسلمين قد دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه بان يجعل دعوة عليهم دعاء لهم. ولا =



= اذكر موضع هذه الاحاديث غير انها في مسند ام المءمنين عاءشة، وكذا في زواءد المسند ايضا.
قلت: وترجمه الحكم بن ابي العاص: اسد الغابة ( ت)، سير اعلام النبلاء (/  ت)، طبقات ابن سعد (/ ، )، تاريخ ابن معين ()، طبقات خليفة ()، الاصابة (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب الخليفة، ابو الوليد القرشي الاموي.
قال ابن سعد: وكان عابدا ناسكا بالمدينة قبل الخلافة، وشهد يوم الدار مع ابيه وهو ابن عشر سنين، وحفظ امرهم، قال: واستعمله علي المدينة وهو ابن ست عشرة سنة، قال الذهبي: هذا لا يتابع ابن سعد عليه احد. وقال ضمرة: عن رجاء بن ابي سلمة، عن عبادة بن نسي، قال: قيل لابن عمر: انكم معشر اشياخ قريش يوشك ان تنقرضوا. فمن نسال بعدكم؟ فقال: ان لمروان ابنا فقيها فسلوه.
وقال النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن محمد بن ايوب اليمامي، عن سحيم مولي ابي هريرة، ان عبد الملك بن مروان دخل عليهم وهو غلام شاب فقال: هذا يملك العرب. قال الذهبي: محمد بن ايوب مجهول. وقال ابو الزناد: فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب، وعبد الملك ابن مروان، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذو يب. وعن ابن عمر قال: ولد الناس ابناء وولد مروان ابا. قلت ترجمته في: تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
قال ابن حجر: قال ابن حبان في الثقات: كان من فقهاء اهل المدينة وقراءهم قبل ان يلي ما ولي وهو بغير الثقات اشبه. قال ابن حجر: واخباره كثيرة ووقع ذكره عند البخاري وعند مسلم . وقال في: التقريب (/ ): كان طالب علم قبل الخلافة، ثم اشتغل بها فتغير حاله، ملك ثلاث عشرة سنة استقلالا، وقبلها منازعا لابن الزبير.
 (¬) لم اقف عليه، وفيه علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن المطلبي. قال البخاري: لم يصح حديثه. وذكره العقيلي في: الضعفاء، وابن عدي في: الضعفاء.
 (¬) ذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) من حديث عمر بن الخطاب: ولد لاخي ام سلمة غلام فسموه بالوليد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سميتموه .. الحديث". وقال: ذكره الامام احمد في مسنده. قال ابن حبان: خبر باطل، وفيه اسماعيل بن عياش كثير الخطا، ولم يقله رسول الله.  صلي الله عليه وسلم  ولا عمر، ولا سعيد، ولا الزهري.
تعقبه الحافظ ابن حجر في تاليفه القول المسدد في الذب عن مسند احمد، فقال ما ملخصه: =



= قول ابن حبان: انه خبر باطل دعوي لا برهان عليها، وقوله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقله. ولا الي اخره. شهادة نفي صدرت من غير استقراء تام فهي مردودة، وكلامه في اسماعيل غير مقبول, فانه انما ضعف في روايته عن غير اهل الشام، وروايته عن الشاميين قوية عند الجمهور، وهذا منها، بل وثقه بعضهم مطلقا، ثم انه لم ينفرد به بل تابعه عليه، عن الاوزاعي الوليد بن مسلم الدمشقي.
ومن طريقه اخرجه يعقوب بن سفيان في تاريخه لكن عن ابن المسيب مرسلا، والحاكم في مستدركه وصححه، لكن قال: عن ابن المسيب، عن ابي هريرة بدل عمر، وبشر بن بكر التنسي. ومن طريقه اخرجه البيهقي في: الدلاءل (/ ) لكنه ارسله، وقال البيهقي: هذا مرسل حسن، ومحمد بن كثير، والهقل بن زياد كاتب الاوزاعي. ومن طريقهما اخرجه الزهري في الزهريات، وابن عساكر في: تاريخه، لكن عن الزهري مرسلا وتابع الاوزاعي، عن الزهري معمر بن راشد البصري في الجزء الثاني من امالي عبد الرزاق. ومحمد بن الوليد الزبيدي في بعض الاجزاء. وله شاهد من حديث ام سلمة اخرجه ابراهيم الحربي في "غريب الحديث"، بسند حسن، واخر من حديث معاذ بن جبل بلفظ "الوليد اسم فرعون هادم شراءع الاسلام". اخرجه الطبراني.
(*) صالح بن مسمار اظنه: صالح بن مسمار بصري سكن الجزيرة روي عن الحسن، روي عنه جعفر بن برقان ومعمر. ذكره ابن ابي حاتم في: الجرح والتعديل (/ )، وقال: سمعت ابي يقول ذلك. ولم اقف علي هذا القول، والله اعلم.
 (¬) هشام بن عبد الملك بن مروان الخليفة ابو الوليد القرشي الاموي الدمشقي. قال مصعب الزبيري: زعموا ان عبد الملك راي انه في المحراب اربع مرات، فدس من سال ابن المسيب عنها، فقال: يملك من ولده لصلبه اربعة فكان هشام اخرهم، وكان حريصا، جماعا للمال، عاقلا حازما ساءسا، فيه ظلم مع عدل.
روي ابو عمير بن النحاس، عن ابيه، قال: كان لا يدل بيت المال لهشام شء، حتي يشهد اربعون قسامة: لقد اخذ من حقه ولقد اعطي الناس حقوقهم. قال ابن سعد عن الواقدي: حدثني سحبل بن محمد، قال: ما رايت احدا من الخلفاء، اكره اليه الدماء ولا اشد عليه من هشام، ولقد دخله من مقتل زيد بن علي وابنه يحيي امر شديد حتي قال: وددت لو كنت افتديتهما.
قلت وترجمته في: تاريخ ابن الاثير (/ )، تاريخ الطبري (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ الخلفاء ().



 (¬) عبد الرحمن بن صالح الازدي العتكي الكوفي، نزيل بغداد، صدوق يتشيع، من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) يونس بن بكير بن واصل الشيباني، ابو بكير الجمال، الكوفي يخطء، من التاسعة. التقريب (/ ).
 (¬) عيسي بن عبد الله بن ماهان التيمي ابو جعفر الرازي، ويقال: اصله مروزي، ولد بالبصرة ثم وقع الي الري فسكن بها، فغلب عليه الرازي، وروي عن عطاء، وقتادة، والربيع بن انس، ومنصور، والاعمش، وحصين، ويونس بن عبيد، ومغيرة. روي عنه شعبة، ويونس بن بكير، وجرير. انظر: الجرح والتعديل (/ ، ).
 (¬) الربيع بن انس البكري: او الحنفي، بصري، نزل خراسان، صدوق، له اوهام، رمي بالتشيع من الخامسة. التقريب (/ ).
 (¬) قلت: ولقد اشار الي ذلك القرطبي في كتابه الجامع لايات الاحكام (/ ) في تفسير هذه الاية، فقال: وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي بني امية في منامه يلون الناس، فخرج الحكم من عنده فاخبر بني امية بذلك، فقالوا له: ارجع فسله متي يكون ذلك؟ فانزل الله تعالي: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون}، {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين} يقول لنبيه علية السلام: قل لهم ذلك.
 (¬) مصعب بن عبد الله، صدوق عالم بالنسب. التقريب (/ ).
 (¬) ابن ابي حازم، صدوق فقيه. التقريب (/ ).
 (¬) العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرفي، ابو شبل المدني، صدوق ربما وهم. وابيه مولي الحرقة، ثقة. التقريب (/ ).
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثقة لم اسمع احدا ذكره بسوء. وقال: وسالت ابي عن العلاء وسهيل، فقال: العلاء فوق سهيل، وكذا قال حرب عن احمد وزاد وفوق محمد بن عمرو.
وقال ابو زرعة: ليس هو بالقوي ما يكون. وقال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: ليس بذاك لم يزل الناس يتوقون حديثه. وقال ابو حاتم: صالح، روي عنه الثقات ولكنه انكر من حديثه اشياء، هو عندي اشبه من العلاء بن المسيب.



 (¬) اورده المتقي الهندي في الكنز (، )، وعزاه لابي يعلي في مسنده، وابن عساكر في التاريخ.
 (¬) ذكر القرطبي في تفسير هذه الاية في الجامع لاحكام القران اقوالا في تفسير هذه الاية، منها هذا التفسير، وقال: وفي رواية ثالثة: انه عليه السلام راي في المنام بني مروان ينزون علي منبره نزو القردة، فساءه ذلك، فقيل: انما هي الدنيا التي اعطوها فسري عنه، وما كان له بمكة منبر ولكنه، يجوز ان يري بمكة رءيا المنبر بالمدينة، وهذا التاويل الثالث، اي هذا، قاله ايضا سهل بن سعد، رضي الله عنه.
قال سهل: انما الرءيا هي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يري بني امية ينزون علي منبره نزوة القردة، فاغتم لذلك، وما استجمع ضاحكا من يومءذ حتي مات. فنزلت الاية مخبرة ان ذلك من تملكهم وصعودهم يجعلها الله فتنة للناس وامتحانا.
وقرا الحسن بن علي في خطته في شان بيعة لمعاوية، {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين }. قال ابن عطية: وفي هذا التاويل نظر، ولا يدخل في هذه الرءيا عثمان ولا عمر بن عبد العزيز ولا معاوية.
وذكر ذلك ايضا الماوردي في تفسيره (/ )، وابن عطية في المحرر (/ )، وابو حيان في البحر (/ ، )، والشوكاني في فتح القدير (/ ).
 (¬) يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين الحماني الكوفي حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث، من صغار التاسعة. اخرج له مسلم،
 (¬) حشرج بن نباتة الاشجعي، ابو مكرم الواسطي، صدوق يهم، من الثامنة. اخرج له الترمذي. التقريب (/ ).
 (¬) بالمخطوط: جهمان، والتصويب من التقريب، وهو سعيد بن جمهان الاسلمي ابو حفص البصري، صدوق له افراد، من الرابعة، اخرجوا له سوي الشيخان.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): قال الدوري عن ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن معين: روي عن سفينة احاديث لا يرويها غيره وارجو انه لا باس به. وقال الاجري عن ابي داود: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: قال البخاري: في حديثه عجاءب.=



= وقال ابن حجر: يروي عن يحيي بن سعيد انه سءل عنه، فلم يرضه، فقال: باطل وغضب، وقال: ما قال هذا احد غير علي بن المديني، ما سمعت يحيي يتكلم فيه بشء. وقال السامي: لا يتابع علي حديثه.
 (¬) عثمان بن ابي رواد، ثقة العتكي مولاهم، ابو عبد الله البصري، من السابعة، اخرج له البخاري التقريب ().
 (¬) سبق هذا القول وذكره الذهبي في السير واشرت الي ذلك سابقا، ورضي الله عن ال البيت والصحابة اجمعين.
 (¬) كذا بالمخطوط: وهي عاءشة بنت سعد.
(*) جاء في تاريخ الاسلام، وغيره من كتب التاريخ انه كان يسب الامام علي، رضي الله عنه، ولكننا لم نسمع هذه الاشياء ووقي الله اذاننا منها، فالله نسال ان يقي منها اللسان اللهم امين.



 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ): من حديث اسامة، قالا: مر مروان بن الحكم علي اسامة بن زيد وهو يصلي فحكاه مروان قال ابو معشر: وقد لقيهما جميعا ... به. واوله "ان الله لا يحب" وليس فيه، يا مروان انك اذيتني. وليس فيه، "وانك فاحش متفحش". وفيه ابو معشر، ضعيف وسليم مولي ليث لا يعرف. انظر: التعجيل.
واخرجه بلفظه هذا في الارواء (/ ، ): وقال الالباني: ورجاله ثقات الا ان محمد بن اسحاق مدلس وقد عنعنه. وقال: وله طريق ثالثة عن محمد بن افلح، عن اسامة بن زيد مرفوعا به دون القصة. اخرجه الخطيب البغدادي في: التاريخ (/ ).
وقال الالباني: صحيح. وقد ورد من حديث عاءشة، وسهل بن الحنظلية، واسامة بن زيد، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وابي هريرة. وساق هذه الطرق كلها فجزاه الله خيرا. قلت: غير ان هذا الحديث، اي من طريق اسامة فيه ضعيف، ويتقوي بالطرق الاخري، والله اعلم.
 (¬) عمرو بن مرزوق الباهلي، ابو عثمان البصري، ثقة له اوهام، من صغار التاسعة، اخرج له البخاري وابو داود. التقريب (/ ).
 (¬) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق، الجملي الرادي، ابو عبد الله الكوفي، الاعمي. ثقة عابد، كان لا يدلس، ورمي بالارجاء. اخرج له الجماعة. التقريب.
 (¬) ابو البختري: هو فيروز ابو البختري بن ابي عمران الطاءي مولاهم الكوفي، ثقة ثبت. فيه تشيع قليل، كثير الارسال، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، من طريق: ابي العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة .. به. واخرجه ابو نعيم في: حلية الاولياء (/ ) من طريق: عبد الله بن حجر قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة .. به. وقال: رواه الناس عن شعبة.



 (¬) قال ابن سعد في الطبقات (/ ): اخبرني موسي بن اسماعيل قال: حدثني جويرية بن اسماء، عن نافع قال: ضرب مروان يوم الدار ضربة جدت اذنيه، فجاء رجل وهو يريد ان يجهز عليه، قال: فقالت له امه: سبحان الله تمثل يحسد ميت! فتركه.
قالوا: فلما قتل عثمان وسار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة يطلبون بدم عثمان، خرج معهم مروان بن الحكم فقاتل يومءذ ايضا قتالا شديدا، فلما راي انكشاف الناس نظر الي طلحة بن عبيد الله واقفا فقال: والله ان دم عثمان الا عند هذا، هو كان اشد الناس عليه اثرا بعد عين ففوق له بسهم فرماه به فقتله. وذكر الذهبي في: "السير" انه قتل طلحة يوم الجمل.
 (¬) يعقوب بن حميد بن كاسب المدني، نزيل مكة، وقد ينسب لجده صدوق، ربما وهم، من العاشرة. التقريب. ().
 (¬) سبق الكلام علي هذا الحديث في هذا الباب.
 (¬) يوسف الماجشون: هو يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، الامام المحدث، المعمر، ابو سلمة التيمي المنكدري مولاهم المدني: السير (/ ).



 (¬) ساءب بن ابي وداعة بن صبرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي، مدني له صحبة، روي عنه ابنه الطلب، سمعت اي يقول ذلك: الجرح والتعديل (/ ). وفي الاصابة (/ )، روي عنه اخوه المطلب. والمطلب هو كما في: الاصابة (/ ): مطلب بن ابي وداعة واسم اي وداعة: الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص القرشي السهمي، قلت: كذا ذكره ابن ابي حاتم انه ابنه. وابن الاثير انه اخيه.
وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ايضا (/ ): مطلب بن الساءب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم الجمحي القرشي، روي عنه محمد بن عجلان وعبيد بن سلمان وزهير بن محمد وابنه ابراهيم بن المطلب، سمعت ابي يقول ذلك.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو يحيي بن ابي كثير، الامام الحافظ، احد الاعلام، ابو نصر الطاءي، مولاهم اليمامي، واسم ابيه، صالح، وقيل: يسار، وقيل: نشيط.
قال ابو حاتم الرازي: هو امام لا يروي الا عن ثقة، وقد نالته محنة وضرب لكلامه في ولاة الجور. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) اظنه والله اعلم، ما ذكره الذهبي في الميزان (/ ): عبد السلام بن صالح ابو عمرو الدارمي، بصري. حدث عنه يزيد بن هارون، قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 (¬) علي بن مسهر: القرشي الكوفي، قاضي الموصل، ثقة. له غراءب بعد ما اضر من الثامنة. اخرج له الجماعة. انظر: التقريب (/ ).



 (¬) هارون بن معروف المروزي، ابو علي الخزاز الضرير، نزيل بغداد، من العاشرة، ثقة، اخرج له البخاري ومسلم وابو داود. التقريب (/ ).
 (¬) الحوطي: المحدث العالم الجليل، ابو عبد الله، احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، الحمصي، نزيل مدينة جبلة. روي عنه النساءي في عمل اليوم والليلة، وعلي بن سراج، وعبد الصمد بن سعيد القاضي، وابو القاسم الطبري وجماعة. سمع من ابيه، واحمد بن خالد الوهبي، وجنادة بن مروان، وابي المغيرة الخولاني، وعلي بن عياش وجماعة.
 (¬) سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي، ثقة، امام، سواه احمد بالاوزاعي، وقدمه ابو مسهر، ولكنه اختلط في اخر عمره من السابعة. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه، والله اعلم.
 (¬) عبد الرحمن بن صالح الازدي، العتكي، الكوفي، نزيل بغداب، صدوق يتشيع من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي الكوفي، لين الحديث، افرط فيه ابن حبان من التاسعة.
 (¬) الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وامه رقية بنت الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، اسلم يوم فتح مكة، ولم يزل بها حتي كانت خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فاذن له فدخل المدينة، فمات بها في خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وهو ابو مروان ابن الحكم وعم عثمان بن عفان.
وقال الذهبي: يكني ابا مروان من مسلمة الفتح، وله ادني نصيب من الصحبة، قيل: نفاه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف، لكونه حكاه في مشيته وفي بعض حركاته، فسبه وطرده. وقال: ويروي=



= في سبه احاديث لم تصح. وكان له عشرون ولدا وثماني بنات. وقيل: كان يفشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابعده لذلك.
ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال الشعبي: سمعت ابن الزبير يقول: ورب هذه الكعبة، ان الحكم بن ابي العاص وولده ملعونون علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم .
قلت: وترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ ).
 (¬) بالمخطوط: عبيد الله، والتصوبب من المستدرك ومن التقريب.
 (¬) في المستدرك: في انفسنا.
(*) بالمستدرك: ابيه.
 (¬) بالمخطوط: فرضيت.
 (¬) بالستدرك: ما رضي.
 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) كتاب الجهاد، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
 (¬) مخلد بن مالك: ثقة، وهو مخلد بن مالك بن جابر الجمال، ابو جعفر الرازي، نزيل نيسابور، من العاشرة، اخرج حديثه البخاري. التقريب (/ ).
 (¬) عبد الرحمن بن مغراء الدوسي ابو نصير الكوفي، نزيل الري، صدوق تكلم في حديثه عن الاعمش، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).



 (¬) ابو الفتح نصر بن المغيرة بغدادي، روي عن ابن عيينة، روي عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عنه؟ فقال: هو بغدادي صدوق. الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) ابن الحكم الغفاري كذا بالمخطوط وبالتقريب: ابن ابي الحكم الغفاري، وهو مستور من السادسة، اخرج له ابو داود وابن ماجه. قيل: اسمه الحسن، وقيل: عبد الكبير.
 (¬) اظنه ما قال عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): محمد بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي، روي عن اسحاق بن الحكم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. حدثنا عبد الرحمن، قال: سمعت ابي يقول: ليس بمعروف.
 (¬) ذكره الذهبي في: سير اعلام النبلاء (/ ، ). ولكن اتم من هذا وفي اخره. فقال انس: اني لا اعلمه الا مجتهدا. قال: اهل حروراء: اجتهدوا فاصابوا ام اخطاءا. فرجعنا مخصومين.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حطان بن عبد الله الرقاشي، روي عن علي وابي موسي الاشعري. روي عنه الحسن، ويونس بن جبير، وابو مجلز، لاحق بن حميد، والازرق بن قيس، وابو هارون الغنوي. سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن، سمعت محمد بن احمد بن البراء قال: قال علي بن المديني: حطان بن عبد الله الرقاشي ثبت. انظر: تاريخ البخاري (/ ).



 (¬) المهاجر بن مخلد ابو مخلد، ويقال: ابو خالد مولي البكرات.
قال محمد بن المثني: عن ابي هشام، كان وهيب يعيبه ويقول: لا يحفظ. وقال ابن معين: صالح، وقال ابو حاتم: لين الحديث ليس بذاك، وليس بالمتقن يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر: وقال الساجي: هو صدوق معروف، وليس من قال فيه مجهول بشء. وقال الدوري: عن ابن معين: عوف يروي عن ابي خالد، وهو ابو مخلد الذي يروي عنه حماد ابن. زيد وعبد الوهاب الثقفي.
 (¬) ابو العالية: معروف بالتقوي والورع، ولم اقف علي هذا القول.
 (¬) اظنه محمد بن سنان وان جاء في المخطوط "محمد بن سنار" كذا رسمه وان صدق ظني فهو ما ذكره ابن حجر في التهذيب (/ ): محمد بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خالد بن عبد الله بن يزيد بن سعيد القزاز مولي عثمان، ابو بكر البصري، نزيل بغداد، اخو يزيد الذي كان بمصر. قال الاجري: وسمعته، يعني ابا داود يتكلم في محمد بن سنان يطلق فيه الكذب. وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي بالبصرة، وكان مستورا في ذلك الوقت، فاتيته انا ببغداد وسالت عنه ابن خراش فقال: هو كذاب. وقال ابن عقدة: في اثره نظر، سمعت عبد الرحمن بن يوسف يذكره فقال: ليس عندي بثقة. وقال الحاكم عن الدارقطني: لا باس به. قال ابن حجر: ان كان عمدة من كذبه كونه ادعي سماع هذا الحديث من ابن عبادة فهو جرح لين لعله استحاز روايته عنه بالوجادة.
وقال مسلمة في الصلة: محمد بن سنان القزاز، يكني ابا الحسن البصري. ثقة، انبانا عنه ابن الاعرابي وكذا كناه الخطيب.
 (¬) عمير بن هاني: ثقة اخرج حديثه الجماعة، وهو عمير بن هاني العنسي، ابو الوليد الدمشقي، الداراني من كبار الرابعة. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) رحم الله السلف كانوا اشد الناس بعدا عن الحكام مع كون حكامهم يقيمون الشرع الحنيف ويخرجون الجيوش للحهاد، وغير هذا من شراءع الاسلام الظاهرة. خوفا علي انفسهم من ان يصيبهم حب الدنيا.



 (¬) عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي، ابو عبد الرحمن القرشي مولاهم ثقة. لكنه تغير باخره فلم يفحش اختلاطه من العاشرة. اخرج حديثه الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) محمد بن مروان بن الحكم الاموي امير الجزيرة. حدث عن ابيه، روي عنه ابنه مروان الحمار، والزهري، وكان مفرط القوي شديد الباس، موصوفا بالشحاعة. كان اخوه عبد الملك يغبطه علي ذلك ويحسده، وربما قابله بما يكره فغضب وتجهز للرحيل الي ارمينية، واتي يودع اخاه الخليفة فقال: اقسمت عليك الا ما اقمت فلن تري بعدها ما تكره، وله حروب ومصافات مشهورة مع نصاري الروم وامه ام ولد.
قلت وترجمته في: سير اعلام النبلاء ( /ت )، تاريخ الاسلام (/ )، لسان الميزان (/ )، العبر (/ )، تاريخ الخليفة ().
 (¬) لم اقف علي هذا القول، والله اعلم.
 (¬) مصعب بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، ابو عبد الله الزبيري المدني نزيل بغداد. صدوق، عالم بالنسب، من العاشرة، اخرج له النساءي. التقريب. (/ ).
 (¬) لم اقف علي رملة بنت معاوية.
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند من حديث ابي سعيد وفيه عطية العوفي. ذكره الهيثمي في: مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه احمد والبزار الا انه قال: "اذا بلغ بنو ابي العاص" والطبراني في الاوسط، وابو يعلي، وعن ابي هريرة انه قال: "اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان دين الله دعلا، ومال الله دولا، وعباد الله خولا".



= وقال: رواه ابو يعلي من رواية اسماعيل ولم ينسبه عن ابن عجلان ولم اعرف. اسماعيل وبقية رجال الصحيح. قلت دغلا: يعني يخدعون به الناس.
 (¬) انظر الحديث السابق.
 (¬) بالسير: للدنيا.
 (¬) ذكره الذهبي في: سير اعلام النبلاء (/ ، ).
 (¬) سبق هذا القول في هذا الباب. وهذا والله اعلم من شدة خوفهم من الفتنة. بما في يد السلطان من دنيا.
 (¬) قلت: اي يجهزون الجيش، مما يدفعونه من اموال لتجهيز الجيش، والله اعلم بمراده.
 (¬) عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر الامام المحدث الصدوق، ابو سهل الكلابي الواسطي. قال ابن سعد: كان من نبلاء الرجال في كل امره. قال: وكان يتشيع، فحبسه الرشيد زمانا، ثم خلي عنه فاقام ببغداد.
قال الذهبي: اظنه خرج مع ابراهيم فلذلك سجنه. قال الحسن بن عرفة: سالني وكيع عن عباد ابن العوام ثم قال: ليس عندكم احد يشبهه.
قلت وترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، مشاهير علماء الامصار ()، تاريخ ابن معين ()، تاريخ البخاري الكبير (/ )، والتاريخ الصغير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ت ).



 (¬) لم اقف علي هذا، وان كان بني امية فيهم بعض الجور والظلم، فلا يعني هذا انهم ليسوا قادة الاسلام الذين فتحوا البلاد ونشروا الاسلام، رحم الله الجميع.
 (¬) هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي البكراوي ابو الاشهب البصري الاصم، نزيل بغداد، صدوق، من التاسعة، اخرج حديثه ابن ماجه. التقريب (/ ).
 (¬) هشام بن حسان الازدي القردوسي، ابو عبد الله البصري، ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال، لانه قيل: كان يرسل عنهما، من السادسة، اخرج حديثه الجماعة.
 (¬) سبق ذكره في هذا الباب واشرت ان الذهبي ذكره في "السير".
 (¬) قلت والله اعلم ان الكلام ان صح نسبته الي الشعبي ففيه ظلم، وان غلبة الظن عندي انه ليس صوابا في نسبته اليه والله اعلم.
 (¬) معروف المكي: هو معروف بن خربوذ، بفتح المعجمه وتشديد الراء وبسكونها ثم موحدة مضمونة وواوا ساكنة وذال معجمة، المكي مولي ال عثمان، صدوق ربما وهم، وكان اخباريا علامة من الخامسة، اخرج حديثه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه التقريب (/ ).
وقال في التهذيب (/ ، ) قال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ضعيف. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، قال: ويقال: ان الناس اخذوا عنه شعر "بديل".
وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر قال احمد: ما ادري كيف حديثه.
وقال الساجي: صدوق.



 (¬) فيه معروف المكي فيه ضعف والله اعلم.
 (¬) ابو بكر الهذلي البصري اسمه سلمي بضم اوله وسكون اللام. وقيل: اسمه روح وهو ابن بنت حميد بن عبد الرحمن الحميري. روي عن الحسن البصري وابن سيرين وغيرهم، قال ابو مسهر عن مزاحم بن زفر: سالت شعبة عن ابي بكر الهذلي فقال: دعني لالقي.
وقال عمرو بن علي: سمعت يحيي بن سعيد وذكر ابا بكر الهذلي فلم يرضه ولم اسمعه ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشء قط. قال: وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن ابي بكر الهذلي عمدا.
وقال الدوري عن ابن معين: ليس بشء.
وقال في موضع اخر: ليس بثقة.
وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن ابن معين: ليس بشء.
قال يحيي: وكان غندر يقول: كان ابو بكر الهذلي امامنا وكان يكذب.
وقال ابو زرعة: ضعيف.
وقال ابو حاتم: لين الحديث يكتب حديثه ولا يحتج بحديثه.
وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
قال علي بن المديني: ضعيف ليس بشء. وقال مرة: ضعيف جدا. وقال مرة: ضعيف ضعيف. وقال الدارقطني: منكر الحديث متروك. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. تهذيب التهذيب (/ ، ) قال الذهبي في "الميزان": (/ ): سلمي بن عبد الله ابو بكر الهذلي صاحب الحسن رواه، وهو بكنيته اشهر، ساق له ابن عدي عشرين حديثا.



 (¬) هذا قول موضوع علي الحسن البصري مكذوب عليه، وعلته ابو بكر الهذلي: متروك الحديث. والله اعلم.
 (¬) عبد الله بن معقل بنن مقرن المزني ابو الوليد الكوفي.
قال العحلي: ثقة من خيار التابعين.
قال ابن حجر: قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
قال ابن حبان في الثقات: مات سنة بضع وثمانين بالبصرة.
قال الذهبي في "السير" (/ ) عبد الله بن معقل بن مقرن الامام ابو الوليد المزني الكوفي لابيه صحبة، اخرج حديثه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي.
ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ) الاصابة () تاريخ البخاري (/ ). طبقات ابن سعد (/ ).



 (¬) لم اقف علي هذا القول والله اعلم.
 (¬) هو ايوب بن ابي تميمة، كيسان السختياني، ابو بكر البصري، مولي عنزة ويقال: مولي جهينة. راي انس بن مالك، وروي عن عمرو بن سلمة الجرمي، وحميد بن هلال، وابي قلابة وغيرهم، ثقة ثبت حجة، من كبار الفقهاء العباد، من الخامسة، مات سنة احدي وثلاثين وماءة، اخرج له الجماعة. التقريب (/ )، وتهذيب التهذيب: (/ ).
 (¬) عبد الله بن زيد بن عمرو، ويقال: عامر بن مالك بن عبيد بن علقمة بن سعد، ابو قلابة الجرمي البصري احد الاعلام. قال العجلي: بصري تابعي ثقة، وكان يحمل علي علي ولم يرو عنه شء، ولم يسمع من ثوبان شيءا.
قال ابن حجر في التقريب: (/ ): ثقة فاضل، كثير الارسال. اخرج حديثه الجماعة.
قال الذهبي في السير: (/ ) قال ابو حاتم: لا يعرف لابي قلابة تدليس.
وقال الذهبي معلقا: معني هذا انه اذا روي شيءا عن عمر او ابي هريرة مثلا مرسالا لا يدري من الذي حدثه به، بخلاف تدليس الحسن البصري، فانه كان ياخذ عن كل ضرب، ثم يسقطهم كعلي بن زيد تلميذه.
قلت: وترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ )، طبقات بن سعد (/ ) طبقات الحفاظ للسيوطي ()، تذكره الحفاظ (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) تهذيب ابن عساكر (/ ). تاريخ الاسلام (/ ). حلية الاولياء (/ ).
 (¬) هو شراحيل بن ادة: بالد وتخفيف الدال، ابو الاشعث الصنعاني، ويقال: اده جد ابيه، وهو ابن شراحيل بن كلب، ثقة، من الثانية، شهد فتح دمشق. قال الذهبي: حدث عن عبادة بن الصامت وثوبان وشداد بن اوس، وابي هريرة وابي ثعلبة الخشني واوس بن اوس وطاءفة.
قلت وترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ ). تاريخ الاسلام (/ ، / ).
 (¬) بالمخطوط "ينعها" وما اثبت من سير اعلام النبلاء.
 (¬) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) ولم يذكر فيه قول معاوية بتكذيب عبادة رضي الله عنهم، وقال: وفي صحيح مسلم: عن ايوب، عن ابي قلابة قال: كنت بالشام في حلقة فيها مسلم بن يسار: فجاء ابو الاشعث، فقالوا: ابو الاشعث، ابو الاشعث، فجلس، فقالوا له: حدث اخانا حديث عبادة بن الصامت، قال نعم. غزونا غزاة وعلي الناس معاوية، فغنمنا انية من فضة، فامر معاوية رجلا ان يبيعها في اعطيات الناس، فتسارع الناس في ذلك، فقام عبادة=



= ابن الصامت فقال: "اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن بيع الذهب بالذهب .... الحديث". والحديث عند الامام مسلم في كتاب "المساقاة" باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا برقم ().
وباقي الحديث: "والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، الا سواء بسواء، عينا بعين، فمن زاد او ازاد فقد اربي".
فرد الناس ما اخذوا فبلغ ذلك معاوية، فقام خطيبا فقال: الا ما بال رجال يحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث قد كنا نشهده ونصحبه، فلم نسمعها منه! فقام عبادة بن الصامت، فاعاد القصة ثم قال: لنحدثن بما سمعنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كره معاوية او قال: وان رغم ما ابالي ان لا اصحبه في جنده ليلة سوداء.
 (¬) احمد بن اشكاب الحضرمي ابو عبد الله الصفار واسم اشكاب مجمع، وهو بكسر الهمزة بعدها معجمة، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، اخرج حديثه البخاري. التقريب (/ ).
 (¬) قال الذهبي في "الميزان، محمد بن فضيل بن غزوان، كوفي، صدوق، مشهور، يكني ابا عبد الرحمن الضبي مولاهم. روي عن ابيه وحصين وبيان بن بشر، وعاصم الاحول، وغيرهم.
وقال: وكان صاحب حديث ومعرفة، وقرا القران علي حمزة. وثقه ابن معين.
وقال احمد: حسن الحديث، شيعي.
وقال ابو داود: كان شيعيا محترفا.
وقال ابن سعد: بعضهم لا يحتج به. وقال النساءي. لا باس به. توفي سنة () وله تصانيف.
 (¬) سالم ثقة كثير الارسال.
 (¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ): علي بن علقمة الانماري عن علي قال البخاري: في حديثه نظر. ثم ساق العقيلي حديث يحيي الحماني: لما نزلت {فقدموا بين يدي نجواكم}.
قال ابن المديني: لا اعلم احدا روي عنه غير سالم.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): روي عن علي وابن مسعود، وعنه سالم بن ابي الجعد. وذكره ابن حبان في الثقات. وله عند الترمذي حديث واحد.
وقال ابن عدي: ما اري بحديثه باسا، وليس له عن علي غيره الا اليسير، وذكره العقيلي وابن الجارود في الضعفاء تبعا للبخاري علي العادة.
 (¬) يزيد بن ابي زياد الكوفي، احد علماء الكوفة المشاهير علي سوء حفظه. قال الذهبي في "الميزان" (/ ): قال يحيي: ليس بالقوي. وقال ايضا: لا يحتج به.
وقال ابن المبارك: ارم به. وقال شعبة: كان يزيد بن ابي زياد رفاعا.
وقال علي بن عاصم: قال لي شعبة: ما ابالي اذا كتبت عن يزيد بن ابي زياد الا اكتب عن احد.
وقال وكيع: يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله يعني حديث الرايات ليس بشء.



وقال احمد: حديثه ليس بذلك. وحديثه عن ابراهيم، يعني في الرايات، ليس بشء.
وذكر هذا الحديث قال: ابن فضيل، حدثنا يزيد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابي برزة قال: تغني معاوية، وعمرو بن العاص: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : وساق الحديث وقال الذهبي: غريب منكر.
 (¬) ذكره ابن حجر في المطالب العالية (/ ) برقم (، ): قال ابو برزة: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فسمع رجلين واحدهما يقول لصاحبه: فذكر شعرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذا"؟ فقيل له: فلان وفلان، فقال: "اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما الي النار دعا".
قال ابن حجر: هما لابي يعلي.
وقال المحقق: الحديث اخرجه احمد والبزار وفي اسناد الجميع يزيد بن ابي زياد، قال الهيثمي: الاكثر علي تضعيفه. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد: (/ ) كتاب الادب باب ما جاء في الشعر والشعراء وساق الحديث وقال: رواه احمد والبزار وقال اي البزار: نظر الي رجلين يوم احد يتمثلان بهذا الشعر في حجرة، وابو يعلي بنحوه وفيه يزيد بن ابي زياد والاكثر علي تضعيفه.
وساقه عن المطلب بن ربيعة وليس فيه ذكر عمر ولا معاوية وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه جماعة لم اعرفهم.
وساقه عن ابن عباس وعزاه ايضا الطبراني، وقال: وفيه عيسي بن سوادة النخعي كذاب.
وذكر بلفظه ابن حجر في المطالب ايضا برقم ().
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة (/ ) وقال: رواه ابو يعلي من طريق يزيد بن ابي زياد ولا يصح، يزيد كان يلقن باخره فيتلقن، وعقب بان هذا لا يقتضي وضع حديثه، والحديث رواه الامام احمد في مسنده وله شاهد من حديث ابن عباس اخرجه الطبراني.
قلت: وشاهده هذا فيه كذاب، وهو عيسي بن سوادة النخعي، قال الهيثمي: كذاب. وهذا يضعه في مرتبة الوضع والكذب: وقال وروي ابن قانع في معجمه من حديث شقران: بينما نحن ليلة في سفر اذ سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوتا فقال: "ما هذا" فذهبت انظر فاذا معاوية بن رافع، وعمرو بن رفاعة بن التابوت، ومعاوية بن رافع يقول: هذا الشعر:
لا يزال جوادي تلوح عظامه ... زوي الحرب عنه ان يموت فيقبرا
فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: "اللهم اركسهما ركسا ودعهما الي نار جهنم، فمات عمرو بن رفاعة قبل ان يقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك السفر.



وهذه الرواية ازالت الاشكال، وبينت ان الوهم وقع في الحديث الاول في قوله ابن العاص، وانما هو ابن رفاعة، وكان احد المنافقين، وكذلك معاوية بن رافع كان احد المنافقين.
وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة (/ ) من حديث ابن عباس، ومن حديث ابي برزة وعزا حديث ابي برزة الي ابي يعلي والثاني الي الطبراني.
والحديث في: ميزان الاعتدال ()، الاتحاف للزبيدي، (/ )، الموضوعات لابن الجوزي: (/ )، تذكرة الموضوعات للفتني ()، عمل اليوم والليلة لابن السني ()، المحروحين لابن حبان (/ ).
 (¬) هو بقية بن الوليد كان مدلسا فاذا قال: عن فليس بحجة.
وقال ابن عدي: اذا روي عن اهل الشام فهو ثبت.
وقال النساءي وغيره: اذا قال حدثنا واخبرنا فهو ثقة. ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) اظنه والله اعلم الوليد بن محمد الموقري صاحب الزهري يكني ابا بشر البلقاوي موفي بني امية.
قال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه.
وقال ابن خزيمة: لا احتج به، وكذبه يحيي بن معين.
قال الجوزجاني: كان غير ثقة يروي عن الزهري عدة احاديث ليس لها اصول.
ويروي عن محمد بن عوف قال: الموقري: ضعيف كذاب.
وقال يعقوب بن سفيان: الفرات بن الساءب، وابو العطوف الجزري، والموقري وذكر جماعة لا ينبغي لاهل العلم ان يشغلوا انفسهم بحديث هءلاء.
وقال الذهبي في "الميزان" (/ ) بعدما ساق له احاديث قال: ولموسي بن محمد البلقاوي عنه بلايا لكن الافة من البلقاوي وان كان الموقري مجمعا علي ضعفه.
قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ): روي عن الزهري اشياء موضوعة لم يروها الزهري قط، وكان يرفع المراسيل، ويسند الموقوف لا يجوز الاحتحاج به بحال، وقال النساءي: متروك الحديث.
 (¬) لم اقف عليه والله اعلم.
 (¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ): حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، وابي ححيفة، وجماعة وعنه شعبة، وزاءدة والناس، شيعي مقل.
قال احمد: ضعيف منكر الحديث. قال البخاري: كان شعبه يتكلم فيه. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: متروك. وقال معاذ: قلت لشعبة: حدثني بحديث حكيم بن جبير قال: اخاف النار ان احدث عنه. قال الذهبي: فهذا يدل علي ان شعبة ترك الرواية عنه بعد. وقال علي: سالت يحيي بن سعيد عنه فقال: وكم روي! انما روي يسيرا، روي عنه زاءدة =



= وتركه شعبة من اجل حديث الصدقة. وقال الفلاس: كان يحيي يحدث عن حكيم، وكان عبد الرحمن لا يحدث عنه. وعن ابن مهدي قال: انما روي احاديث يسيرة، وفيها منكرات. وقال الجوزجاني: حكيم بن جبير كذاب.
 (¬) ذكره الذهبي في الميزان في الوضع السابق.
 (¬) هو الامام القدوة محمد بن عجلان الصادق، بقية الاعلام، ابو عبد الله القرشي الميدني، وكان عجلان مولي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، ولد في خلافة عبد الملك بن مروان، حدث عن ابيه وجماعة، وروي عن انس وحدث عنه خلق كثير.
وروي ابو حاتم الرازي عن رجل عن ابن المبارك قال: لم يكن بالمدينة احد اشبه باهل العلم من ابن عجلان، كنت اشبهه بالياقوتة بين العلماء رحمه الله.
ابو بكر بن خلاد: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان ابن عجلان مضطرب الحديث في حديث نافع. وقال الفلاس: سات يحيي عن حديث ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة في القتل في سبيل الله، فابي ان يحدثني، فقلت له: قد خالفه يحيي بن سعيد الانصاري فقال: عن المقبري عن عبد الله بن قتادة عن ابيه فقال: ااحدث به؟ ! كانه تعجب.
قال الذهبي في "السير": وثق ابن عجلان احمد بن حنبل ويحيي بن معين وحدث عنه شعبة ومالك وهو حسن الحديث واقوي من ابن اسحاق، ولكن ما هو في قوة عبيد الله بن عمر ونحوه. قال ابو عبد الله الحاكم: اخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها في الشواهد وتكلم المتاخرون من اءمتنا في سوء حفظه. عباس الدوري عن يحيي بن معين قال: ابن عجلان اوثق من محمد بن عمرو، ما يشك في هذا احد، وممن وثقه ابن عيينة، وابو حاتم الرازي مع تعنته في نقد الرجال.
قال الذهبي في "السير": وقد ذكرت ابن عجلان في "الميزان" فحديثه ان لم يبلغ رتبة الصحيح فلا ينحط عن رتبه الحسن، والله اعلم.
قلت: ترجمته في سير اعلام النبلاء: (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال: (/ )، تاريخ البخاري (/ )، الجرح والتعديل (/ ) الوافي بالوفيات (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) بالمخطوط كلمة "دينار" مضبب عليها، ولم اقف علي يحيي بن ابي دينار هذا، والله اعلم.



 (¬) هذا ما جاء بالمخطوط، واظنه والله اعلم، يوافق ما جاء في تهذيب التهذيب. كان داود بن قيس يجلس الي ابن عجلان يتحفظ عنه، وكان يقول: انها اختلطت علي ابن عجلان يعني احاديث سعيد المقبري. وان كان في المخطوط بعض زيادة لفظية لا فاءدة منها، اظنها من النساخ، واظن صوابها انبءت عن ابن عجلان هذا والله اعلم.
 (¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ): وقال البخاري اي في الضعفاء: قال يحيي القطان: لا اعلم الا اني سمعت ابن عجلان يقول: كان سعيد المقبري يحدث عن ابيه عن ابي هريرة؛ وعن رجل عن ابي هريرة فاختلط فجعلهما عن ابي هريرة، قال الذهبي: كذا في نسختي بالضعفاء للبخاري وقال: وعندي في مكان اخر ان ابن عجلان كان يحدث عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، وعن رجل عن ابي هريرة، فاختلط عليه فجعلهما عن ابي هريرة.
وقال: فهذا اشبه والا لكان الغمز من القطان يكون في المقبري، والمقبري صدوق انما يروي عن ابيه عن ابي هريرة، وعن ابي هريرة نفسه ويفصل هذا من هذا.
وذكر هذه القصة ابن حجر في "تهذيب التهذيب" وقال: ولما ذكر ابن حبان في كتاب "الثقات" هذه القصة قال: ليس هذا بوهن يوهن الانسان به؛ لان الصحيفة كلها في نفسها صحيحة وربما قال ابن عجلان: عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة فهذا مما حمل عنه قديما قبل اختلاط صحيفته، فلا يجب الاحتجاج الا بما يروي عنه الثقات.
 (¬) قال الذهبي في "الميزان": (/ ): قال: يحيي القطان : كان مضطربا في حديث نافع.
 (¬) هو قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، وقيل قتادة بن دعامة بن عكابة، حافظ العصر، قدوة المفسرين والمحدثين، ابو الخطاب السدوسي البصري، الضرير الاكمة، وسدوس هو ابن شيبان ابن ذهل بن ثعلبة من بكر بن واءل مولده في سنة ستين.
قال الذهبي في "السير" كان من اوعية العلم، وممن يضرب به المثل في قوة الحفظ. قال: روي عنه اءمة الاسلام. وقال: وهو حجة بالاجماع اذا بين السماع، فمانه مدلس، معروف بذلك، وكان يري القدر. نسال الله العفو، ومع هذا فما توقف احد في صدقه، وعدالته وحفظه، ولعل الله يعذر امثاله ممن تلبس ببدعه يريد بها تعظيم الباري وتنزيهه وبذل وصعه، والله حكم عدل =



= لطيف بعباده، ولا يسال عما يفعل. ثم ان الكبير من اءمة العلم اذا كثر صوابه وعلم تحريه للحق واتسع علمه، وظهر ذكاءه وعرف صلاحه وورعه واتباعه يغفر له زلله، ولا نضلله ونطرحه، وننسي محاسنه، نعم ولا نقتدي به في بدعته خطءه، ونرجو له التوبة من ذلك، وقال: قال معمر: اقام قتادة عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام فقال له في اليوم الثالث: ارتحل يا اعمي فقد انزفتني، اي اخذت كل علمي.
وقال الذهبي في "الميزان": قتادة بن دعامة السدوسي، حافظ ثقة، لكنه مدلس ورمي بالقدر، قاله يحيي بن معين، ومع هذا فاحتج به اصحاب الصحاح، ولا سيما واذا قال: حدثنا.
قلت: ترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) طبقات ابن سعد: (/ )، التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) هو العلامة فقيه بغداد، ابو علي الحسين بن علي بن يزيد البغدادي صاحب التصانيف.
ترجمته في سير اعلام النبلاء: (/ ). تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، وفيات الاعيان (/ ، ).
 (¬) لم اقف عليه، واظن هذا قول سعيد بن المسيب، فلقد ساق الذهبي اقوالا في "السير" قال معمر: اقام قتادة عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام، فقال له في اليوم الثالث: ارتحل يا اعمي فقد انزفتني.
وقال سلام بن مسكين: عن عمر بن عبد الله قال سعيد بن المسيب لقتادة: ما كنت اظن ان الله خلق مثلك. هذا والله اعلم.
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ، ): وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: لم يسمع من ابي الاسود الديلي، ولكن من ابنه ابي حرب، وقال ايضا: لم يسمع من سليمان بن يسار، ولا من مجاهد ولم يدرك سنان بن سلمة.
وقال ابو داود في السنن: لم يسمع قتادة من ابي رافع.
وقال عمرو بن علي: لم يسمع قتادة من ابي قلابة. =



= وقال البخاري: لا يشبه ان قتادة سمع من بشر بن عاءذ، لانه قديم الموت، ولا نعرف له سماعا من ابن بريدة.
لي قال في موضع اخر: ما اري سمع قتادة من بشير بن نهيك.
وقال علي: ما اري قتادة سمع من ابي ثمامة الثقفي، ولم يسمع من ابي عبد الله الجدلي.
وقال البزار: لم يسمع عن طاووس، ولم يسمع الزهري، وقد روي عنه ثلاثة احاديث.
وقال الحاكم في "علوم الحديث": لم يسمع قتادة من صحابي غير انس.
وقد ذكر ابن ابي حاتم عن احمد مثل ذلك وزاد: قيل له: فابن سرجس، فكانه لم يره سماعا.
قال احمد: لم يسمع من عبد الله بن الحارث الهاشمي، ولا من القاسم، ولا سالم، ولا سعيد ابن جبير، ولا من عبد الله بن مغفل.
 (¬) معدان بن ابي طلحة، او ابن طلحة اليعمري، بفتح التحتانية والميم بينهما مهملة، شامي، ثقة من الثانية. التقريب (/ ).
 (¬) اورد هذا القول الذهبي في "السير" ولكن ليس عن الاصمعي، بل عن الشعبي، قال: جرير عن مغيرة قال الشعبي: قتادة حاطب ليل. قال يحيي بن يوسف الزمي: حدثنا ابن عيينة قال لي عبد الكريم الجوزي: يا ابا محمد، تدري ما حاطب الليل؟ قلت لا، قال: هو الرجل يخرج في الليل، فيحطب فيضع يده علي افعي فتقتله، هذا مثل ضربته لك لطالب العلم انه اذا حمل من العلم مالا يطيقه، قتله علمه كما قتلت الافعي حاطب الليل.
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ): وقال اسماعيل القاضي في احكام القران: سمعت علي بن المديني يضعف احاديث قتادة عن سعيد بن المسيب تضعيفا شديدا وقال: احسب ان اكثرها بين قتادة وسعيد فيها رجال، وكان ابن مهدي يقول: مالك عن ابن المسيب احب الي من قتادة عن ابن المسيب.
 (¬) هذا اللفظ ليس في "السير".
 (¬) ذكره الذهبي في "السير": (/ ).



 (¬) ذكره الذهبي في "السير": (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ) من طريق: ابو سلمة المنقري، حدثنا ابان العطار قال: ذكر يحيي بن ابي كثير عند قتادة فقال: متي كان العلم في السماكين. فذكر قتادة عند يحيي فقال: لا يزال اهل البصرة بشر ما كان فيهم قتادة.
وعلق الذهبي قاءلا: كلام الاقران يطوي ولا يروي، فان ذكر تامله المحدث، فان وجد له متابعا والا اعرض عنه.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ) قال: حنظلة بن ابي سفيان: كنت اري طاووسا اذا اتاه قتادة يفر، قال: وكان قتادة يتهم بالقدر.
قلت والله اعلم: لم يكن قدريا كما يفهم من الكلمة، والا لما اخذ عنه العلماء. وانظر هامش "السير" (/ ).
 (¬) اي ابن ابي خيثمة.
 (¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ): شعيب بن كيسان، عن انس، ذكره البخاري في الضعفاء ولينه العقيلي.
 (¬) لم اقف عليه وفيه شعيب بن كيسان ضعيف.
 (¬) قال الذهبي: سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر، الامام القدوة، ابو امية الجعفي الكوفي، قيل: له صحبة ولم يصح، بل اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع كتابه اليهم، وشهد اليرموك، وحدث عن ابي بكر الصديق، وعمر، وعثمان، وعلي، وابي بن كعب، وبلال، وابي ذر، وابن مسعود وطاءفة.
قيل: انه من اقران النبي  صلي الله عليه وسلم  في السن فقال نعيم بن ميسرة: حدثني بعضهم عن سويد بن غفلة انا لدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولدت عام الفيل. وزياد بن خيثمة، عن عامر الشعبي قال: قال سويد =



= ابن غفلة: انا اصغر من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) ذكره ابو نعيم في حلية الاولياء: (/ ) من طريق: ابو احمد بن جبلة، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا حاتم الجوهري، وابو حاتم قالا: حدثنا ابو نعيم وذكر شطره وليس فيه وربما صلي وربما لم يصل.
وذكر الشطر الثاني: من طريق: حدثنا ابو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا احمد ابن منصور، حدثنا ابو نعيم عنه به، وليس فيه وربما لم يصل، بل فيه وربما صلي ودعا.
قلت ولعل المصنف استنكر علي الرواة قولهم وربما لم يصل ولم اقف عليها والله اعلم.
 (¬) فيه جابر الجعفي ضعيف رافضي. وقال النساءي: متروك. وقال ابو حنيفة: كذاب، وقال يحيي ابن يعلي المحاربي: طرح زاءدة حديث جابر الجعفي وقال: هو كذاب يءمن بالرجعة. انظر التقريب (/ ) والميزان (/ ).
 (¬) هو: عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد، وقيل: عمرو بن عبد الله بن علي الهمداني الكوفي الحافظ شيخ الكوفة وعالمها ومحدثها، وهو من ذرية سبيع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف من همدان.
قال الذهبي: وكان رحمه الله من العلماء العاملين وجلة التابعين.
ولد في خلافة عثمان، وراي علي بن ابي طالب يخطب، وقد شاب شعره رضي الله عن الجميع.
وروي عن ابن عباس، ومعاوية، والبراء، بن عازب، وغيرهم من صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال الذهبي: هو ثقة حجة بلا منازع، وقد كبر وتغير حفظه تغير السن، ولم يختلط، غزا في سبيل الله حتي بيغ عطاءه، الف درهم. قال احمد بن عبدة: سمعت ابا داود الطالسي يقول: وجدنا الحديث عند اربعة: الزهري، وقتادة، وابو اسحاق، والاعمش، وكان قتادة اعلمهم بالاختلاف، والزهري اعلمهم بالاسناد، وابو اسحاق اعلمهم بحديث علي، وابن مسعود، وكان عند الاعمش من كل هذا، ولم يكن عند واحد من هءلاء الا الفين الفين.
قلت: وترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ )، طبقات ابن سعد: (/ ) التاريخ الكبير (/ ) تاريخ الاسلام (/ ). تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ ) طبقات الحفاظ (، ).



 (¬) ذكره الذهبي في "السير" وقال: لا يسمع قول الاقران بعضهم في بعض، وحديث ابي اسحاق محتج به في دواوين الاسلام ويقع لنا من عواليه.
قال علي بن المديني: حفظ العلم علي الامة ستة: فلاهل الكوفة ابو اسحاق والاعمش، ولاهل البصرة قتادة، ويحيي بن ابي كثير، ولاهل المدينة الزهري، ولاهل مكة: عمرو بن دينار.
وقال ابو بكر بن عياش: ما سمعت ابا اسحاق يعيب احدا قط، واذا ذكر رجلا من الصحابة فكانه افضلهم عنده.
 (¬) انظر المصدر السابق.
 (¬) قال الذهبي في "الميزان": ابو اسحاق السبيعي من اءمة التابعين بالكوفة واثباتهم، الا انه شاخ ونسي ولم يختلط، وقد سمع منه سفيان بن عيينة وقد تغير قليلا.
وقال الفسوي: قال ابن عيينة: حدثنا ابو اسحاق في المسجد ليس معنا ثالث.
وقال الفسوي: فقال بعض اهل العلم: كان قد اختلط؛ وانما تركوه مع ابن عيينة لاختلاطه. ولم اقف علي هذا القول والله اعلم.
 (¬) بالمخطوط عاءشة ومضبب عليها وما اثبته من "السير" للذهبي (/ ). وهو الصواب. واظن والله اعلم ان الناسخ ضبب عليها واثبتها اعلي الصفحة، لكن لا يظهر منها سوي جزء من اخر حرف السين والله اعلم.
 (¬) هذا الحديث من هذا الطريق موقوفا علي علي، رضي الله عنه، قال عنه الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ): والصواب في الحديث الوقف، كذلك اخرجه البغوي في الجعديات (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابراهيم النخعي عن عابس بن ربيعة عن علي رضي الله عنه.
قال: فذكره موقوفا دون قوله والمغلوب علي عقله.
قلت: اي هذا. وقال اي الشيخ الالباني: وهذا اسناد صحيح وعلقه البخاري (/ ) في الفتح.
وساقه الشيخ الالباني في الموضع السابق بزيادة في اخره. وهي المغلوب علي عقله. وقال: ضعيف.
اخرجه الترمذي ص (/ ) عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره. وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن عجلان وهو ضعيف ذاهب الحديث.=



= ولهذا قال الحافظ في الفتح (/ ): وهو ضعيف جدا، وقال في التقريب (/ ) عطاء ابن العجلان الحنفي ابو محمد البصري العطار متروك، بل اطلق عليه ابن معين والفلاس وغيرهما الكذب.
قلت: وذكره البغوي في "مصابيح السنة" برقم () من حديث ابي هريرة وقال: غريب . واخرجه ابن عدي في "الكامل" في ترجمة عطاء بن عجلان وهو كذاب.
حدثنا القاسم بن يحيي بن نصر، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا اسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله".
 (¬) قول الواقدي هذا يءيد ما ذهب اليه الشيخ الالباني سابقا. والله اعلم.
 (¬) لم اقف علي هذا القول والرواسي هذا مجهول روي عن كبشة بنت طهمان، وعنه حرمي بن حفص والتبوذكي، قال ابو حاتم: مجهولا "الميزان" (/ ) قال ابو نعيم في "حليه الاولياء": ( /ت ): حدثنا محمد بن ابراهيم، ومحمد بن احمد في جماعة قالوا: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا العلاء بن سالم العبدي، قال: ضعف ابو اسحاق قبل موته بسنتين فما كان يقدر ان يقوم حتي يقام، فكان اذا استتم قاءما قرا وهو قاءم الف
اية.
حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة قال: عون ابن عبد الله لابي اسحاق: ما بقي منك؟ قال: اصلي فاقرا البقرة في ركعة، قال: ذهب شرك وبقي خيرك. حدثنا محمد بن علي، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن عمران، حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قال ابو اسحاق: ذهبت الصلاة مني وضعفت، واني لاصلي وانا قاءم فما اقرا الا البقرة وال عمران. وبسنده الي ابي الاحوص قال: حدثنا ابو اسحاق قال: قد كبرت وضعفت، ما اصوم الا ثلاثة من الشهر والاثنين والخميس، وشهور الحرم.
وقد اصيب رحمه الله تعالي حتي كان يوضع في قبة تركية وهو في المسجد.
ولم اقف علي هذا القول. الذي ساقه المصنف. ويوسف بن عمر هذا هو والي العراق وخراسان لهشام والوليد بن يزيد، وكان شهما كافيا ساءسا حبارا عسوفا، قتل وهب بن منبه ضربا. =



= وله ترجمة في: تاريخ الاسلام: (/ )، وسير اعلام النبلاء: (/ ).
 (¬) جاء في بعض كتب التراجم ان ابا اسحاق رحمه الله تعالي تغير حفظه في اخر عمره ولم يختلط وانما تغير تغير السن, ولم يثبت انه اختلط او حتي شبه المختلط. هذا والله اعلم.
 (¬) قال الحافظ في التقريب (/ ): ثقة من صغار العاشرة.
 (¬) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) قلت: رحم الله ابن عمر رحمة واسعة وجميع اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وليس هذا منقص لمنزلته. وعزا المحقق للسير القول لابن عساكر (/  ب).
 (¬) قال. الذهبي في "السير": شبابة عن شعبة: ما سمع ابو اسحاق من الحارث الا اربعة احاديث يعني ان ابا اسحاق كان يدلس. قال الامام احمد: كان ابو اسحاق تزوج امراة الحارث الاعور, فوقعت اليه كتبه. ولم اقف علي قول يحيي والله اعلم.
 (¬) هو ابن معين.
 (¬) عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي، ابو عثمان الصفار، البصري ثقة ثبت.
قال ابن المديني: كان اذا شك في حرف من الحديث تركه، وربما وهم. وقال ابن معين: انكرناه في صفر سنة تسع عشرة، ومات بعدها بيسير، من كبار العاشرة، اخرج حديثه الجماعة، التقريب (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط واظنه والله اعلم "المزني"، وهو عبد الله بن بكر المزني البصري، روي عن ابيه وعطاء بن ابي ميمونة، والحسن، وابن سيرين وغيرهم.
قال ابن معين: صالح، وقال ابن معين في رواية. والنساءي: ليس به باس. ذكره ابن حبان في الثقات. قال الدارقطني: ثقة. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) سالم بن ابي الجعد الاشجعي الغطفاني مولاهم الكوفي الفقيه احد الثقات.
قال الذهبي في "السير": هو صاحب تدليس. وكان من نبلاء الوالي وعلماءهم.
ويقال: مات سنة ماءة، ويقال: قبل الماءة، وقيل: مات سنة احدي وماءة. وحديثه مخرج في الكتب الستة وكان طلابة للعلم، كان يكتب. وقال في "الميزان": من ثقات التابعين لكنه يدلس ويرسل. قال احمد: لم يسمع من ثوبان ولم يلقه. وقال: حديثه عن النعمان بن بشير، وعن جابر في الصحيحين، وحديثه في البخاري عن عبد الله بن عمرو، وعن ابن عمر، وحديثه عن علي في سنن النساءي وابي داود.
قلت: وترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ )، ميزان الاعتدال: (/ )، تاريخ الاسلام ()، طبقات ابن سعد ().
 (¬) خلاس بن عمرو الهجري البصري، قال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: عن احمد بن حنبل: روايته عن علي من كتاب. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثقة ثقة. وقال صالح بن احمد عن ابيه: كان يحيي بن سعيد يتوقي ان يحدث عن علي خاصة واظنه حدثنا عنه بحديث.
وقال الاجري: عن ابي داود: ثقة ثقة، قيل: سمع من علي؟ قال: لا.
قال ابو داود: وسمعت احمد يقول: لم يسمع خلاس من ابي هريرة شيءا، وقال في موضع اخر: خلاس لم يسمع من حذيفة، وقال ايضا: كانوا يخشون ان يكون خلاس يحدث عن صحيفة الحارث الاعور.
وقال ابن ابي حاتم سءل ابو زرعة عن خلاس سمع من علي فقال: كان يحيي بن سعيد يقول: هو كتاب وقد سمع من عمار وعاءشة وابن عباس.
وقال ابو حاتم: يقال: وقعت عنده صحف عن علي وليس بقوي.
وقال ابن عدي: له احاديث صالحة ولم ار بعامة حديثه باسا، حديثه في صحيح البخاري مقرون بغيره. وقال البخاري في التاريخ: روي عن ابي هريرة وعلي رضي الله عنهما صحيفة. وقال الحاكم عن الدارقطني: كان ابوه صحابيا، وما كان من حديثه عن ابي رافع عن ابي هريرة احتمل، واما عن عثمان وعلي فلا.
وقال الازدي: خلاس تكلموا فيه، يقال: كان صحفيا. توفي رحمه الله قبيل الماءة.
وترجمته في: تهذيب التهذيب: ()، سير اعلام النبلاء: ()، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) حديث سالم اذا ارسل او دلس فهذا ضرب من ضروب الضعف، واما اذا لم يرسل ولم يدلس فهذا غير داخل فعل المغيرة، فهو لا يعبا به اذا دلس او ارسل، وايضا بحديث خلاس فحديثه عن علي وعثمان لا يحتمل والله اعلم.
 (¬) انظر ترجمة الخلاس.



 (¬) هو ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، اخو عبد الرحمن، يقال: اسمه عامر ولكن لا يرد الا بالكنية. روي وارسل عن ابيه، وروي عن ابي موسي الاشعري، وعاءشة، وكعب ابن عجرة وغيرهم. قال شعبة عن عمرو بن مرة سالت ابا عبيدة هل تذكر من عبد الله شيءا؟ قال: لا.
وقال الترمذي: لا يعرف اسمه ولم يسمع من ابيه شيءا.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: لم يسمع من ابيه شيءا.
وقال ابن ابي حاتم في "المراسيل": قلت لابي: هل سمع ابو عبيدة من ابيه؟ قال يقال: انه لم يسمع، قلت فان عبد الواحد بن زياد يروي عن ابي مالك الاشجعي، عن عبد الله بن ابي هند عن ابي عبيدة قال: خرجت مع ابي لصلاة الصبح.
فقال: ما ادري ما هذا وما ادري عبد الله بن ابي هند من هو.
وقال الترمذي في "العلل الكبير": قلت لمحمد: ابو عبيدة، ما اسمه؟ فلم يعرف وقال: هو كثير الغلط. وقال الدارقطني: ابو عبيد اعلم بحديث ابيه من حنيف ونظراءه.
قلت: وترجمته في: تهذيب التهذيب: (/ ، ) حلية الاولياء (/ )، تاريخ الاسلام: (/ ) تاريخ البخاري (/ ) طبقات ابن سعد: (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الامام القدوة العابد، ابو عبد الله الهذلي الكوفي، اخو فقيه المدينة عبيد الله. وثقه احمد وغيره، وقال علي بن المديني: صلي عون خلف ابي هريرة.
وقال ابن سعد: لما ولما عمر بن عبد العزيز الخلافة: جاءه راحلا اليه عون بن عبد الله، وموسي ابن ابي كثير، وعمر بن ذر، فكلموه في الارجاء وناظروه، فزعموا انه لم يخالفهم في شء منه، قال: وكان عون ثقة يرسل. وقال البخاري: عون سمع ابا هريرة. وقال الاصمعي عن ابي نوف الهذلي عن ابيه: كان من اادب اهل المدينة واوقفهم، وكان مرجءا ثم رجع عن ذلك، وقال في ذلك ابياتا:
لاول ما نفارف غير شك ... نفارق ما يقول المرجءونا
تم خرج مع ابن الاشعث، ثم هرب وصحب عمر بن عبد العزيز في خلافته.
قلت ترجمته في: تهذيب التهذيب: (/ )، حلية الاولياء: (/ )، الجرح والتعديل (/ ) تاريخ البخاري (/ ). سير اعلام النبلاء: (/ )، طبقات ابن سعد: (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط.
 (¬) لم اقف علي هذا القول والله اعلم .
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) هو الامام المحدث الكبير الصادق، ابو يزيد المدني، مولي جويرية بنت الاحمس الغطفانية، سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، احد العلماء الثقات، وغيره اقوي منه.
قال ابن معين: سمي خير منه. قال عباس عن يحيي: ليس بالقوي في الحديث، وقال ايضا: حديثه ليس بالحجة، وقال في موضع اخر: ثقة هو واخواه عباد وصالح.
وقال احمدة هو اثبت من محمد بن عمرو ما اصلح حديثه! .
وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من عمرو، ومن العلاء بن عبد الرحمن. قال الذهبي: روي عنه شعبة ومالك، وقد كان اعتل بعلة فنسي بعض حديثه. وقال ابن عيينة: كنا نعد سهيلا ثبتا في الحديث.
وقال احمد العجلي: سهيل ثقة. وقال ابن عدي: هو عندي ثبت لا باس به، له نسخ، روي عن ابيه وعن جماعة عن ابيه، وهذا يدل علي ثقته، كونه ميز ما سمع من ابيه وما سمع من اصحاب ابيه عن ابيه. وقال السلمي: سالت الدارقطني: لم ترك البخاري سهيلا من الصحيح؟ فقال: لا اعرف له فيه عذرا؟ فقد كان النساءي اذا تحدث بحديث لسهيل قال: سهيل والله خير من ابي اليمان، ويحيي بن بكير وغيرهما، وكتاب البخاري من هءلاء ملان وخرج لفليح بن سليمان ولا اعرف له وجها.
وقال ابن المديني: مات اخ لسهيل فوجد عليه فنسي كثير من الحديث.
قلت ترجمته في: ميزان الاعتدال: (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير للبخاري (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء وفي ميزان الاعتدال.
وقال: وقال غيره: انما اخذ عنه مالك قبل التغير.
وقال الحاكم: روي له مسلم الكثير واكثرها في الشواهد.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو ابن ابي موسي الاشعري، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهو الفقيه، اسمه الحارث، وقيل: عامر، وقيل: اسمه كنيته، قال ابن سعد: كان ثقة كثير التحديث.
وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة.
وقال ابن خراش: صدوق، وقال مرة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات . =



= وقال علي بن المديني عن سفيان: سال عمر بن عبد العزيز ابا بردة بن ابي موسي كم اتي عليك؟ قال: اشدان، يعني اربعين واربعين، وفي تهذيب التهذيب اثنان وثمانون سنة. وقال العجلي: كان علي قضاء الكوفة بعد شريح، وكان كاتبه سعيد بن جبير، وعزله الحجاج وولي اخيه ابو بكر.
واورد الذهبي في "السير": احمد بن عبد الرحمن بن وهب: حدثنا عمي، حدثني عبد الله بن عياش، عن ابيه، ان يزيد بن المهلب لما ولي فرسان قال: دلوني علي رجل كامل الخصال الخير، فدل علي ابي بردة الاشعري، فلما جاء، راه رجلا فاءقا فلما كلمه راي من مخبرته افضل من مراته فقال: اني وليتك كذا وكذا من عملي فاستعفاه فابي ان يعفيه، فقال: ايها الامير الا اخبرك بشء حدثنيه ابي، انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هاته. قال: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تولي عملا وهو يعلم انه ليس لذلك العمل باهل، فليتبوا مقعده من النار". وانا اشهد ايها الامير اني لست باهل لما دعوتني اليه.
فقاله: ما زدت علي ان حرضتنا علي نفسك ورغبتنا فيك، فاخرج الي عهدك فاني غير معفيك فخرج ثم اقام فيهم ما شاء الله ان يقيم، فاستاذن في القدوم عليه، فاذن له، فقال: ايها الامير الا احدثك بشء حدثنيه ابي سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: "ملعون من سءل بوجه الله، وملعون من سال بوجه الله، ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا". وانا ساءلك بوجه الله الا ما اعفيتني ايها الامير من عملك فاعفاه.
قلت وترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، وفيات الاعيان (/ ) تاريخ الاسلام (/ )، طبقات ابن سعد (/ ) تاريخ البخاري ()، سير اعلام النبلاء (/  , / ).
 (¬) ما بين المعقوفتين اثبتها لحاجة السياق اليها، واظن انها ساقطة من الناسخ والله اعلم.
 (¬) ذكر الذهبي انه كان قاضيا للحجاج علي الكوفة، وان سعيد بن جبير كان كاتبه، ولم اقف علي قول ابن المديني هذا، والله اعلم.
 (¬) حجر بن عدي بن جبلة بن علي بن معاوية الاكرمين بن الحارث بن معاوية الكندي وهو حجر الخير. وابوه عدي الادبر وكان قد طعن موليا فسمي الادبر الكوفي، ابو عبد الرحمن =



= الشهيد له صحبة ووفادة. قتل في عهد معاوية بن ابي سفيان بعد خروجه علي زياد بن ابيه، وكان رضي الله عنه شريفا اميرا مطاعا امارا بالمعروف، مقدما علي الانكار، من شيعة علي رضي الله عنهما شهد صفين اميرا وكان ذا صلاح وتعبد.
وهو الذي فتح مرج عذراء وعندها قتل، وندم معاوية علي قتله وبكي ابن عمر لما قتل حجر وعاتبت ام المءمنين معاوية فيه وتوسطت له عنده، ولكن كان قد قتل مع بعض اصحابه بعد ما طلب من قاتليه ان يصلي ركعتين فصلي ثم قتلوه مع سبعة، وكان رسول معاوية الي قاتلهم قد جاء بالعفو عنهم لكن بعد ما قتل حجرا رضي الله عنه ونجا من كان حيا منهم.
وانشد فيه شعرا ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء منه:
ترفع ايها القمر المنير ... ترفع هل تري حجرا يسير
يسير الي معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الخبير
تجبرت الجبابر بعد حجر ... فطاب لها الخورنق والسدير
وترجمته في طبقات ابن سعد: (/ ) التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ) اسد الغابة (/ )، الكامل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكر ابن سعد في "الطبقات" قصة مقتل "حجر" رضي الله عنه، وان زياد بن ابيه جمع سبعين شهدوا عليه وعلي خروجه هو واصحابه، ولم يذكر اسماء هءلاء الشهود، فالله اعلم. اكان منهم ابو بردة ام لم يكن، وساق القصة ايضا الذهبي في "السير".
وجاء في ترجمة ابي بكر بن ابي موسي انه كان يري مذهب اهل الشام، اي الانحياز الي سيدنا معاوية علي غيره من الصحابة رضي الله عن الجميع، وكان يقول لابي الغادية مرحبا باخي ويجله بجواره.
 (¬) لم اقف علي هذا، واظنه والله اعلم كذب ابو بردة، اذ لا يستقيم هذا مع حاله والله اعلم. ولقد جاء المصنف بهذا من غير اسناد، فهذا الكلام واضح الكذب، اذ ليس له صاحب يحكم عليه.
 (¬) صدوق يهم من السابعة التقريب: (/ ).
 (¬) هو الصحابي ابو الغادية من مزينة وقيل من جهينة شهد الحديبية.
قال البخاري وغيره: له صحبة. وله احاديث مسندة، وروي له الامام احمد في المسند: (/ ، / ). =



= روي حماد بن سلمة عن كلثوم بن جبر عن ابي غادية قال: سمعت عمارا يشتم عثمان، فتوعدته بالقتل، فرايته يوم صفين يحمل علي الناس، فطعنته فقتلته. واخبر عمرو بن العاص، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قاتل عمار وسالبه في النار".
قال الذهبي: رحم الله الصحابة اجمعين، ووقي الله السنتنا من الخوض في ما كان من الفتن بينهم.
قال عثمان بن ابي العاتكة: رمي العدو الناس باللفظ فقال معاوية: اما اذ فعلوها، فافعلوا، فكانوا يترامون بها. فتهيا رومي لرمي سفينة ابي الغادية في طنجير فرماه ابو الغادية بسهم فقتله، وخر الطنجير في سفينتهم فاحترقت باهلها كانوا ثلاث ماءة، فكان يقال: رمية بسهم ابي الغادية قتلت ثلاثماءة نفس.
قلت ترجمته في: الاصابة (/ ) اسد الغابة (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) التاريخ لابن معين (/ )، سير اعلام النبلاء: (/ ).
 (¬) هو الامام شيخ الاسلام، مفتي الحرم، ابو محمد القرشي مولاهم المكي، يقال: ولاءه لبني جمع، كان من مولدي الجند ونشا بمكة، ولد في اثناء خلافة عثمان.
قال علي بن المديني: اسم ابي رباح اسلم مولي حبيبة بنت ميسرة بن ابي خثيم.
وقال ابن سعد: مولي لبني فهو او بني جمع، انتهت فتوي اهل مكة اليه، والي مجاهد، واكثر ذلك الي عطاء. وقال: سمعت بعض اهل العلم يقول: كان عطاء اسود اعور، افطس اشل، اعرج، ثم عمي، وكان ثقة فقيها عالما، كثير الحديث.
قال ابو داود: ابوه نوبي، وكان يعمل المكاتل، وكان عطاء اعور اشل، افطس، اعرج، اسود، قال: وقطعت يده مع ابن الزبير. وعن خالد بن ابي نوف، عن عطاء قال: ادركت ماءتين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال بشر بن السري عن عمرو بن سعيد عن امه: انها رات النبي  صلي الله عليه وسلم 
في منامها، فقال لها: سيد المسلمين عطاء بن ابي رباح. مات رحمه الله تعالي سنة  او .
قلت ترجمته في: تاريخ البخاري (/ ) وفيات الاعيان (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء وفي الميزان. وقال: الفضل بن زياد عن احمد بن حنبل قال: ليس في المرسلات شء اضعف من مرسلات الحسن وعطاء عن ابي رباح كانا ياخذان عن كل احد، ومرسلات ابن المسيب اصح المرسلات، ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها.



 (¬) بالمخطوط لا يظهر غير كلمة "عبد" وكلمة "العرزمي"، والصواب والله اعلم محمد بن عبيد الله العرزمي، وهو متروك الحديث، روي عن عطاء بن ابي رباح.
 (¬) يوسف بن ماهك ثقة من الثالثة.
 (¬) لم اقف علي هذا الكلام: والله اعلم.
 (¬) لم اقف علي هذا القول بضعف عقل عطاء رحمه الله تعالي، بل هو كما قال: ضمرة عن عثمان ابن عطاء قال: كان عطاء اسود شديد السواد، ليس في راسه شعر الا شعرات، فصيح اذا تكلم.
 (¬) هو الامام الكبير الحافظ، ابو محمد الجمحي مولاهم، المكي، الاثرم، احد الاعلام، وشيخ الحرم في زمانه، ولد في امرة معاوية سنة خمس او ست واربعين، سمع من الصحابة.
وكان من اوعية العلم، واءمة الاجتهاد، قال احمد بن حنبل: كان شعبة لا يقدم علي عمرو بن دينار احدا لا الحكم ولا غيره في المثبت، قال: وكان عمرو مولي هءلاء، ولكن الله شرفه بالعلم قال ابن عيينة: عمرو ثقة ثقة، قال: كان عمرو من ابناء الفرس.
قال يحيي بن معين: اهل المدينة لا يرضون عمرا يرمونه بالتشيع والتحامل علي ابن الزبير، ولا باس به وهو برء مما يقولون.
قال عبد الله بن محمد الزهري: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح قال: لم يكن بارضنا اعلم من عمرو بن دينار، ولا في جميع الارض. قال يحيي القطان واحمد بن حنبل: عمرو اثبت من قتادة، وقال احمد: هو اثبت الناس في عطاء، يعني: ابن ابي رباح، وعمرو يروي ايضا عن عطاء بن ميناء، وعن عطاء بن يسار، وذلك في صحيح مسلم.
قلت: ترجمته في: التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) جابر بن زيد الازدي اليحمدي، ابو الشعثاء الخوفي، بخاء معجمة، والخوف ناحية من عمان، كان عالم اهل البصرة في زمانه، يعد مع الحسن وابن سيرين وهو من كبار تلامذة ابن عباس، حدث عنه عمرو بن دينار وايوب السختياني واخرون.
روي عطاء عن ابن عباس قال: لو ان اهل البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد لاوسعهم علما عما في كتاب الله. وروي عن ابن عباس انه قال: تسالوني وفيكم جابر بن زيد. وعن عمرو ابن دينار قال: ما رايت احدا اعلم من ابي الشعثاء.
قال ابن الاعرابي: كانت لابي الشعثاء حلقة بجامع البصرة يفتي فيها قبل الحسن، وكان من المجتهدين في العبادة، وقد كانوا يفضلون الحسن عليه حتي خف الحسن في شان ابن الاشعث. قال الذهبي: ولم يخف بل خرج مكرها. قال ايوب: رايت ابا الشعثاء وكان لبيبا.
وقال قتادة يوم موت ابي الشعثاء: اليوم دفن علم اهل البصرة او قال عالم العراق.
وعن ابي الشعثاء قال: لو ابتليت بالقضاء لركبت راحلتي وهربت في الارض، توفي سنة ().
قلت ترجمته في: حلية الاولياء (/ ت ) تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ () تذكرة الحفاظ (/ ) تاريخ البخاري (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول. والكذب هنا. بمعني الخطا.
 (¬) ذكر ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) حدثنا حجاج بن عيينة عن هند بنت المهلب وذكروا عندها جابر بن زيد، فقالوا: انه كان اباضيا فقالت: كان جابر بن زيد اشد الناس انقطاعا الي والي امي، فما اعلم شيءا كان يقربني الي الله الا امرني به، ولا شيءا يباعدني عن الله عز وجل الا نهاني عنه، وما دعاني الي الاباضية قط ولا امرني بها، وان كان ليامرني ان اضع الخمار ووضعت يدها علي الجبهة.
وذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ) قال داود بن ابي هند عن عزرة : دخلت علي جابر بن زيد فقلت: ان هءلاء القوم ينتحلونك يعني الاباضية، قال: ابرا الي الله من ذلك. وقال: وفي الضعفاء للساجي عن يحيي بن معين: كان جابر اباضيا وعكرمة صفريا.
ولم اقف علي قول عبد ربه. والاباضية احدي فرق الخوارج. اصحاب عبد الله بن ابياض الذي خرج في ايام مروان بن محمد فوجه اليه عبد الله بن محمد بن عطية فقاتله ببسالة.



 (¬) هو يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو، وقيل: يحيي بن سعيد بن قيس بن قهد، الامام العلامة، المجود عالم المدينة في زمانه، وشيخ عالم المدينة وتلميذ الفقهاء السبعة: ابو سعيد الانصاري الخزرجي البخاري المدني القاضي، مولده قبل السبعين زمن ابن الزبير، قال حماد بن زيد: قدم ايوب من المدينة فقيل له: من افقه من خلفت بها؟ فقال: يحيي بن سعيد الانصاري.
علي بن مسهر سمعت سفيان يقول: ادركت من الحفاظ ثلاثة؛ اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الملك بن ابي سليمان، ويحيي بن سعيد الانصاري.
قلت فالاعمش؟ فابي ان يجعله معهم. قال: يحيي القطان سمعت سفيان بن سعيد يقول: كان يحيي بن سعيد الانصاري اجل عند اهل المدينة من الزهري. قال حماد بن زيد: كان يحيي بن سعيد يقول في مجلسه: اللهم سلم سلم.
وروي محمد بن سلام الجمحي، قال: كان يحيي بن سعيد خفيف الحال، فاستقضاه المنصور فلم يتغير حاله، فقيل له في ذلك فقال من كان نفسه واحدة لم يغيره المال.
توفي رحمه الله تعالي سنة ().
قلت ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قلت: هذا والله اعلم ليس بصحيح، فلا يعاب علي احاديث يزيد بن هارون الا ما رواه عن سعيد بن ابي عروبة، وذلك لسماعه منه بعدما تغير. ولم يعاب عليه سماعه من يحيي بن سعيد الانصاري، وكان يعاب علي يزيد بن هارون حين ذهب بصره ربما سال عن حديث لا يعرفه فيامر جارية له تحفظه اياه عن كتابه. وقال الذهبي معقبا: ما بهذا باس مع امانة من يلقنه، ويزيد حجة بلا مثنوية. اي بلا مشارك ولا منازع له. اما عن سماعه عن يحيي بن سعيد، فقال العجلي: كان قاضيا، اي يحيي بن سعيد، علي الحيرة، وثم لقيه يزيد بن هارون فروي عنه ماءة
وسبعين حديثا.
 (¬) عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، والاعمش؛ وكانه مات شابا، روي عنه الكبار يحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ايوب المصري. قال ابو محمد المستملي: سالت ابا مسهر عنه =



= فقال: صاحب كل معضلة، وان ذلك علي حديثه لبين. روي عثمان بن سعيد عن يحيي قال: حديثه عندي ضعيف. وروي عباس عن يحيي: ليس بشء. قال ابن المديني: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وشيخه متروك. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن زيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله وعلي ابن يزيد والقاسم ابو عبد الرحمن لم يكن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم.
وقال ابو زرعة: عبيد الله بن زحر صدوق "الميزان" (/ ).
 (¬) الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو محمد، وقيل: ابو القاسم، صاحب التفسير، كان من اوعية العلم وليس بالمجود لحديثه، وهو صدوق في نفسه، وكان له اخوان محمد ومسلم، وكان يكون ببلخ وبسمرقند. حدث عن ابن عباس، وقال الذهبي في "السير": وبعضهم يقول: لم يلق ابن عباس، فالله اعلم.
وثقه احمد ويحيي بن معين وغيرهما، وحديثه في السنن لا في الصحيحين، وقد ضعفه يحيي بن سعيد، وقيل: كان يدلس، وقيل: كان فقيه مكتب كبير الي الغاية، فيه ثلاثة الاف صبي، فكان يركب حمار ويدور علي الصبيان، وله باع كبير في التفسير والقصص.
قال سفيان الثوري: كان الضحاك يعلم ولا ياخذ اجرا.
وروي قبيصة عن قيس بن مسلم قال: كان الضحاك اذا امسي بكي، فيقال له فيقول: لا ادري ما صعد اليوم من عملي. سفيان الثوري عن ابي السوداء عن الضحاك قال: ادركتهم وما يتعلمون الا الورع.
قال قرة: كان هجيري، اي عادة، اذا سكت لا حول ولا قوة الا بالله.
توفي رحمه الله تعالي سنة () او () او () والله اعلم.
قلت ترجمته في: ميزان الاعتدال: (/ )، تاريخ البخاري (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء وقال في "الميزان": سلم بن قتيبة، حدثنا شعبة قال: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس؟ قال: ما راه قط.
وقال الطيالسي: حدثنا شعبة سمعت عبد الملك بن ميسرة يقول: الضحاك لم يلق ابن عباس انما لقي سعيد بن جبير بالري فاخذ عنه التفسير.
قال يحيي القطان: كان شعبة ينكر ان يكون لقي ابن عباس قط، ثم قال القطان: والضحاك عندنا ضعيف.



 (¬) جويبر بن سعيد الازدي، ابو القاسم البلخي، عداده في الكوفيين، ويقال: اسمه جابر وجويبر لقب.
قال ابن معين: ليس بشء. وقال الجوزجاني: لا يشتغل به. وقال النساءي والدارقطني وغيرهما: متروك الحديث.
 (¬) فيه جويبر وهو متروك الحديث وان تساهل اهل العلم في اخذ التفسير عنه.
 (¬) قال ابن عدي: الضحاك بن مزاحم انما عرف بالتفسير، فاما رواياته عن ابن عباس وابي هريرة وجميع من روي عنه ففي ذلك كله نظر.
 (¬) هارون بن معروف ثقة من العاشرة.
 (¬) ضمرة: صدوق يهم، روي مناكير، ورد احمد حديثا له عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر حديث: "من ملك ذا رحم محرم فهو عتيق" وقال احمد: ولو قال رجل انه هذا كذب لما كان مخطءا. واخرجه الترمذي وقال: لا يتابع ضمرة عليه، وهو خطا عند اهل الحديث.
 (¬) عبد الله بن شوذب: صدوق.
 (¬) كذا بالمخطوط. والانسان من المسلمين لا يكون اعلم من الصحابة رضي الله عنهم مهما بلغ من المكانة بامور الدين، فهم الاعلم. بمقصود الدين، اما امور الدنيا فكل انسان اعلم بامور نفسه من غيره فالضحاك بن مزاحم اعلم بنفسه وامورها الدنيوية من غيره، والمسك من الامور الدنيوية وليسر من امور الدين التي يستقم بها حال الانسان مع ربه والله اعلم، هذا ان صح هذا عن الضحاك.
 (¬) مرة بن شراحيل الهمداني السكسكي ابو اسماعيل الكوفي، المعروف. سمرة الطب، ومرة الخير، لقب بذلك لعبادته. قال اسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة. وقال سكن بن محمد العابد، عن الحارث الغنوي: سجد مرة الهمداني حتي اكل التراب وجهه. قال العجلي: تابعي ثقة وكان يصلي في الليلة خمسماءة ركعة. وقال ابو نعيم في الحلية ( /ت ): بسنده الي يحيي بن معين يقول: مرة بن شراحيل الطيب وانما سمي الطيب لعبادته. وبسنده الي حصين قال: =



= اتينا مرة بن شراحيل الطيب نسال عنه، فقالوا: انه في غرفة له قد تعبد اثنتي عشرة سنة، فدخلنا عليه. وبسنده الي عطاء بن الساءب قال: كان مرة يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة، فلما ثقل وبدن صلي اربعماءة ركعة، وكنت تنظر الي مباركه كانها مبارك الابل. اسند رحمه الله تعالي عن الصديقين الاول عصمه الله تعالي من الخلافات التي حدثت بين الصحابة. وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: لم يدرك عمر، وقال هو وابو زرعة: روايته عن عمر مرسلة. وقال ابو بكر البزار: روايته عن ابي بكر مرسلة ولم يدركه. وقال ابن منده: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره.
قلت ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ البخاري (/ ) تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ الاسلام (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ابو بكر بن ابي موسي الاشعري الكوفي يقال اسمه عمرو، ويقال: عامر. وقد تقدم.
 (¬) القاسم بن عبد الرحمن ابن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عبد الله بن مسعود الهذلي، الامام المجتهد، قاضي الكوفة، ابو عبد الرحمن الكوفي، عم القاسم بن معن الفقيه. ولد في صدر خلافة معاوية.
وثقه يحيي بن معين وغيره، وقال ابن المديني: لم يلق ابن عمر. =



= قال الاعمش: كنت اجلس اليه وهو قاض. وقال محارب بن دثار: صحبناه الي بيت المقدس مفضلنا بكثرة الصلاة وطول الصمت والسخاء.
قال الذهبي: وما كان ياخذ علي القضاء رزقا كان في كفاية.
قال ابن عيينة: قلت لمسعر: من اشد من رايت توقيا للحديث؟ قال: القاسم بن عبد الرحمن.
قلت ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير للبخاري (/ )، والصغير (/ ) الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) يحيي بن نوفل: هو من حمير، ويكني ابا معمر، ويقال: انه كان اولا ينتمي الي ثقيف، فلما ولي الحجاج، خالد بن عبد الله القسري العراق ادعي انه من حمير.
وكان سليط اللسان والهجاء، الهب كثيرا من الناس بهجاءه، حتي كانه لم يمدح احدا، وهجي بلال بن ابي بردة بن ابي موسي قاءلا:
ابلال اني رابني من شانكم ... قول تزينه وفعل منكر
مالي اراك اذا اردت خيانة ... جعل السجود وبحر وجهل يظهر
متخشعا طبنا لكل عظيمة ... تتلو القران وانت ذءب اغبر
وقال ايضا في هحاءه لبلال:
فاما بلال فان الجذام ... حللل ما جاز فيه الوريدا
فانقع في السمن اوصاله ... كما انقع الادمون الثريدا
فاكسد سمن تجار العراق ... علينا فاصبح فينا كسيدا
انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة طبعة دار الحديث المصري: ( /ت ).
 (¬) لم اقف علي شعره هذا, ولا علي قولهم في جوره وظلمه، بل وقفت علي عكسه، وذكرته في الترجمة، والله اعلم:
 (¬) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، الامام العلم، حافظ زمانه، ابو بكر القرشي الزهري المدني، نزيل الشام. ولد سنة خمسين او واحد وخمسين، روي عن بعض الصحابة كابن عمر، وجابر بن عبد الله ويحتمل ان يكون سمع من ابي هريرة وارسل عن اخرين، كرافع بن خديج، وعبادة بن الصامت قلت: وهو غني عن الترجمة. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) جرير بن حازم ثقة، قال البخاري: ربما يهم، ضعيف عن قتادة، اختلط باخره ولم يروي عنه احد في حال اختلاطه. انظر التقريب (/ ) وميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي نزيل المداءن لين الحديث: ضعفه النساءي وقال ابن معين: ثقة، وقال ايضا: ليس بشء.
انظر: التقريب (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) نافع بن مالك ثقة.
 (¬) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): ابراهيم بن سعد، سمعت ابن شهاب يقول: ارسل الي هشام ان اكتب لبني بعض احاديثك، فقلت: لو سالتني عن حديثي ما تابعت بينهما ولكن ان كنت تريد فادع كاتبا، فاذا اجتمع الي الناس فسالوني كتبت لهم، فقال لي: يا ابا بكر، ما ارانا الا قد انقصناك، قلت، كلا انما كنت في عرار الارض الان هبطت الاودية. رواه نوح بن يزيد عن ابراهيم، وزاد فيه بدت الي كاتبين فاختلفا الي سنة.
وقال احمد بن ابي الحواري: حدثنا الوليد بن مسلم قال: خرج الزهري من الخضراء من عند عبد الملك, فجلس عند ذلك العمود، فقال: يا ايها الناس انا كنا قد منعناكم شيءا قد بذلناه لهءلاء، فتعالوا حتي احدثكم، قال: فسمعهم يقولون قال رسول الله، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا اهل الشام: ما لي اري احاديثكم ليست لها ازمة ولا خطم؟ ! قال الوليد: فتمسك اصحابنا بالاسانيد من يومها. قال الذهبي: وروي نحوها من وجه اخر انه كان يمنعهم ان يكتبوا عنه، فلما الزمه هشام بن عبد الملك ان يملي علي بنيه اذن للناس ان يكتبوا.
وقال: معمر عن الزهري قال: كنا نكره الكتاب، حتي اكرهنا عليه الامراء، رايت ان لا امنعه مسلما. وقال: عبد الرزاق: سمع معمرا يقول: كنا نري انا قد اكثرنا عن الزهري حتي قتل الوليد، فاذا الدفاتر قد حملت علي الدواب من خزاءنه، يقول: من علم الزهري.
 (¬) ذكره الزبيدي في "اتحاف السادة المتقين" (/ ) وقال: اخرج ابن عساكر ايضا من رواية نافع بن مالك ابي سهل، عم مالك بن انس قال: قلت للزهري: فساقه، وليس عن مالك. والله اعلم.



 (¬) قال احمد العجلي: سمع ابن شهاب من ابن عمر ثلاثة احاديث. وقال عبد الرزاق: حدثنا معمر قال: سمع الزهري من ابن عمر حديثين. سير اعلام النبلاء: (/ ، ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) فيه محمد بن عباد صدوق يهم. التقريب (/ ).
ولم اقف عليه. وقال ابو مسهر: حدثنا يزيد بن السمط، سمعت قرة بن عبد الرحمن يقول: لم يكن للزهري كتاب الا كتاب فيه نسب قومه. وقال زكريا الساجي: عنده مناكير، وقال ابو حاتم: صدوق الا انه خللط في القران، جاء الي احمد فسلم عليه فما رد عليه. الميزان (/ ).
 (¬) ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام الاسدي الحزامي بالزاي، صدوق، تكلم فيه احمد لاجل القران. التقريب (/ ).
 (¬) محمد بن ابي المليح ضعيف.
 (¬) في اسناده ابراهيم بن المنذر ومحمد بن ابي المليح وفيهما ضعف.
 (¬) العلاء بن كثير الليثي ابو سعيد الدمشقي مولي بني امية سكن الكوفة.=



= قال معاوية بن صالح: ليس بشء، قال ابو زرعة: ضعيف الحديث واهي الحديث، يحدث عن مكحول عن واثلة. بمناكير. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث لا يعرف بالشام، هو مثل عبد القدوس بن حبيب، وعمر بن موسي الوجيهي في الضعفاء. وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النساءي ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: وللعلاء بن كثير عن مكحول عن الصحابة نسخ كلها غير محفوظة وهو منكر الحديث. قال ابن حجر: قال الساجي: منكر الحديث. وقال النساءي في موضع اخر: متروك الحديث.
وقال الازدي: ساقط لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.
وذكره العقيلي في الضعفاء الكبير. انظر: تهذيب التهذيب (/ ) ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف علي هذا، والزهري امام مجمع علي جلاله ومكانته. وهذا كلام مكذوب علي يحيي والله اعلم.
 (¬) قال ابن حجر: شبل بن حامد، ويقال: شبل بن خالد، ويقال: ابن خليد، ويقال: ابن معبد. روي عن عبد الله بن مالك الاوسي حديث: "الوليدة اذا زنت فاجلدوها" وعنه به عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كذا رواه اصحاب الزهري عنه، وخالفهم ابن عيينة فروي عن الزهري، =



= عن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل جميعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : حديث العسيف ولم يتابع علي ذلك.
وقال ابن حجر: رواه النساءي والترمذي وابن ماجه، وقال لنساءي: الصواب الاول، قال: وحديث ابن عيينة خطا ، وروي البخاري حديث ابن عيينة فاسقط شبلا.
قال الدوري عن ابن معين: ليست لشبل صحبة يقال: انه ابن معبد، ويقال: ابن خليد، ويقال: ابن حامد واهل مصر يقولون: شبل بن حامد عن عبد الله بن مالك الاوسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال ابن حجر: وهذا عندي اشبه. وقال ابن ابي مريم: سالته يعني ابن معين عن شبل من هو؟ قال: . هو ابن حامد وابن عيينة يخطء فيه، يقول: شبل بن معبد يظنه شبل بن معبد الذي شهد علي المغيرة، قلت ليحيي: ليس في هذا الحديث الذي يرويه ابن عيينة شبل؟ قال: لا، والصواب شبل بن حامد. وساق ابن حجر كلاما غير ذلك. تهذيب التهذيب: (/ ، ).
 (¬) ابو جعفر الخطمي: هو عمير بن يزيد، صدوق، من السادسة. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي الدمشقي الذي انشا جامع بني امية.
قال. الذهبي: بويع بعهد من ابيه، وكان مترما. دميما، ساءل الانف، طويلا. اسمر بوجهه اثر جدري في عنفقته شيب، يتبختر في مشيه، وكان قليل العلم، وقال: وكان لحنة وحرص علي النحو مما نفع، قلت: ومع هذا كله كان فاتحا لبلاد الترك غازيا بلاد الروم فاتحا بوابة الاندلس، يختم القران في كل ثلاث، وفي رمضان ختم سبع عشرة ختمة. غير انه كان لا يقيم حروف العربية يخطء في حركاتها. انظر: سير اعلام النبلاء (/ )
 (¬) هذا الكلام ان صح فهو كلام اقران. قال الذهبي: قال معمر: قد روي الزهري عن الموالي: =



= سليمان بن يسار، وطاووس، والاعرج، ونافع مولي ابن عمر، ونافع مولي ابي قتادة، وحبيب مولي عروة، وكثير مولي افلح.
وقلت له: انهم يقولون انك لا تروي عن الموالي، قال: قد رويت عنهم، ولكن اذا وجدت عن ابناء المهاجرين والانصار فما حاجتي الي غيرهم.
 (¬) وجاء في "السير" (/ ):
قال ابن المديني: دار علم الثقات علي ستة، فكان بالححاز الزهري، وعمرو بن دينار، وبالبصرة قتادة ويحيي بن ابي كثير، وبالكوفة ابو اسحاق والاعمش، وجاء في (/ ) قال شعبة: يحيي ابن ابي كثير احسن حديثا من الزهري. وقال احمد: اذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي.
 (¬) هو سليمان بن مهران الامام، شيخ الاسلام، شيخ المقرءين والمحدثين، ابو محمد الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي، الحافظ، اصله من نواحي الري فقيل. ولد بقرية امه من اعمال طبرستان في سنة احدي وستين، وقدموا به الي الكوفة طفلا. انظر: سير اعلام النبلاء: (/ ).
 (¬) جاء في "السير": حدثني محمد بن اسحاق، حدثنا ابن عمير، سمعت ابا خالد الاحمر، سمعت الاعمش يقول: كتبت عن ابي صالح الف حديث.
 (¬) اخرجه البخاري (/ ، )، مسلم (/ )، النساءي (/ )، ابن ماجه برقم ()، ابن ابي شيبة (/ )، البيهقي في السنن الكبري (/ )، احمد (/ )، عن طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة به، وصرح البخاري في روايته بحديث الاعمش، عن ابي صالح.
وذكره الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ )، وقال: متفق عليه صحيح.
 (¬) هذا شطر حديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث ابن عباس قال: عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبغض الانصار رجلا يءمن بالله واليوم الاخر، ولا يحب ثقيفا رجل يءمن بالله واليوم الاخر".
وقال: رواه الترمذي غير ذكر ثقيف. ورواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شيخ =



= الطبراني يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، وهو صدوق وفيه خلاف لا يضر.
وذكره في: (/ ) من حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يبغض العرب مءمن ولا يحب ثقيفا الا مءمن".
وقال: رواه الطبراني وفيه سهل بن عامر وهو ضعيف. وذكره ايضا: (/ ) من حديث ابي برزة قال: كان ابغض الناس او ابغض الاحياء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثقيف وبني حنيفة.
وقال: رواه احمد وابو يعلي وزاد الا انه قال: بنو امية وثقيف وبنو حنيفة، وكذلك الطبراني ورجالهم رجال الصحيح غير عبد الله بن مطرف بن الشخير وهو ثقة.
وذكره ابن عدي في "الكامل" في الضعفاء (/ ):
وقال: وهذا الحديث بهذا الاسناد لا يرويه عن الاعمش الا عصام الطفاوي هذا، واظن انه عصام بن طليق، وعصام بن طليق هذا قليل الحديث، ولا اعرف له حديثا منكر فاذكره. وذكره ابن الجوزي في "العلل المتناهية" في فضل الانصار برقم ().
وقال الدارقطني: المحفوظ هذا عن ابن عباس واسيد ليس بالقوي.
 (¬) اخرجه بلفظ: "كان يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولا يتوضا".
النساءي في "الطهارة" باب ترك الوضوء من القبلة من حديث عاءشة: وقال ابو عبد الرحمن: ليس في هذا الباب حديث احسن من هذا الحديث وان كان مرسلا.
وقد روي هذا الحديث الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة. واخرجه ابو داود في كتاب الطهارة باب ما جاء في ترك الوضوء من القبلة برقم () مطولا.
واخرج ابن ماجه في كتاب الطهارة باب الوضوء من القبلة برقم () بنحوه مطولا.
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ايوب بن ميسرة القرشي مولاهم، ابو الصلت الهروي.
قال الذهبي: الرجل الصالح الا انه شيعي جلد. روي عن حماد بن زيد، وابي معاوية، وعلي الرضا. قال ابو حاتم: لم يكن عندي بصدوق. وضرب ابو زرعة علي حديثه. وقال العقيلي: رافضي خبيث. وقال ابن عدي: متهم. وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: رافضي خبيث متهم يوضع حديث: "الايمان اقرار بالقلب". ونقل عنه انه قال: كلب للعلوية خير من بني امية. وقال عباس الدوري: سمعت يحيي يوثق ابا الصلت. وقال ابن محرز عن يحيي: ليس ممن يكذب وقد ذكره احمد بن سيار في تاريخ مرو، فقال: قدم مرو غازيا، فلما راه المامون وسمع كلامه جعله من خاصته، ولم يزل عنده مكرما الي ان اظهر المامون كلام جهم فجمع بينه وبين المريسي، وساله ان يكلمه، وكان ابو الصلت يرد علي المرجءة، والجهمية، والقدرية، فكلم بشرا غير مرة بحضرة المامون مع غيره من اهل الكلام فكل ذلك كان الظفر له.
وكان يعرف بالتشيع، فناظرته لاستخرج ما عنده فلم اره يفرط، رايته يقدم ابا بكر وعمر ولا يذكر الصحابة الا بالجميل. وقال في : هذا مذهبي الذي ادين الله به.
قال ابن سيار: الا ان ثم احاديث يرويها في المثالب. "ميزان الاعتدال" (/ ) وقال المروزي: سال ابو عبد الله عن ابي الصلت فقال: روي احاديث مناكير، قال له: روي حديث مجاهد "انا مدينة العلم" قال: ما سمعنا بهذا.
قلت: اي المروزي هذا الذي ينكر عليه، قال: غير هذا اما هذا فما سمعنا به، وروي عن عبد الرزاق احاديث لا نعرفها ولا نسمعها. وقال ابن الجنيد عن ابن معين: قد سمع وما اعرفه بالكذب.
وقال مرة اخري: لم يكن ابو الصلت عندنا من اهل الكذب. تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) فيه ابو الصلت: متروك، وذكره الذهبي في "الميزان" من طريق: بكار بن اسود، حدثنا اسماعيل ابن ابيان قال: بلغ الحسن بن عمارة ان الاعمش يقع فيه، فبعث اليه بكسوة، فلما كان بعد ذلك مدحه الاعمش وروي حديثا: "ان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها".
 (¬) اورده الذهبي في "السير" (/ ): وقال عبد الله الحزيبي: ما خلف الاعش اعبد منه، وقال ابن عيينة: رايت الاعمش لبس فروا مقلوبا وبتا تسيل خيوطه علي رجليه، ثم قال: ارايتم لولا اني تعلمت العلم من كان ياتيني لو كنت بقالا؟ كان يقدر الناس ان يشتروا مني. وفي (/ ): ويقال: ان الاعمش كان ربما خرج اليهم وعلي كتفه مءزر العجين، وانه لبس مرة فروا مقلوبا فقال له قاءل يا ابا محمد لو لبستها وصوفها الي الداخل كان ادفا لك.
قال: كنت اشرف علي الكبش بهذه المشورة. وذكر ايضا (/ ) بسنده الي حفص بن غياث قال: اتيت انا وصاحب لي الي الاعمش نسمع منه، فخرج الينا وعليه فروة مقلوبة به قد ادخل راسه فيها فقال لنا: تعلمتم السمت؟ تعلمتم الكلام؟ اما والله ما كان الذين مضوا هكذا واجاف الباب او قال: يا جارية اجيفي الباب، ثم خرج الينا فقال: هل تدرون ما قالت الاذن؟ قالت: لولا اني اخاف ان اقمع بالجواب، لطلت الجواب كما يطول الكساء.
قال حفص: فكم من كلمة اغاظني صاحبها منعني ان اجبه قول الاعمش.
وذكره ابو نعيم في حلية الاولياء بسنده الي ابي بكر بن عياش (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ): حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابو خالد ذكر الاعمش يعني حديث: "ذاك بال الشيطان في اذنه". فقال: ما اري اني عمشت الا من كثرة ما يبول الشيطان في اذني. وما اظنه فعل هذا قط. قال الذهبي: يريد ان الاعمش كان صاحب ليل وتعبد.



 (¬) لم اقف علي هذا.
 (¬) محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي الكوفي، قاضي المداءن، ابو هشام الرفاعي، قال البخاري: رايتهم مجمعين علي ضعفه. روي ابن عقدة عن مطين عن ابن نمير قال: كان ابو هشام يسرق الحديث.
وروي ابو حاتم عن ابن نمير قال: اضعفنا طلبا واكثرنا غراءب.
وقال ابن عدي: انكر علي ابي هشام احاديث عن ابي بكر وابن ادريس وغيرهما يطول ذكرها. ميزان الاعتدال (/ ، ).
 (¬) وهذه حكايته غير صحيحة فيها ابو هشام الرفاعي، محمد بن يزيد.
 (¬) لم اقف عليه. وفي اسناده ايضا محمد بن يزيد وهو ليس بالقوي كما سبق.
 (¬) انظر حديث القبلة السابق في هذه الترجمة.
 (¬) محمد بن يزيد هو ابو هشام الرفاعي ضعيف. مجمع علي ضعفه.
 (¬) ابو حصين عثمان بن عاصم بن حصن وقيل بدل حصين زيد بن كثير، الامام الحافظ، الاسدي الكوفي، قال ابو حاتم: يقال: هو من ولد عبيد بن الابرص.
ويروي احمد بن سنان القطان، عن عبد الرحمن بن مهدي قال: اربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم، فمن اختلف عليهم فهو مخطء ليس هم منهم ابو حصين الاسدي. =



= وروي ابو بكر بن ابي الاسود عن ابن مهدي قال: لم يكن بالكوفة اثبت من اربعة: منصور، وابو حصين، ومسلمة بن كهيل، وعمارة بن مرة.
وروي الحارث بن شريح النقال، عن عبد الرحمن بن مهدي قال: لا تري حافظا يختلف علي ابي حصين. قال ابن معين والنساءي وجماعة: ابو حصين ثقة.
توفي رحمه الله سنة سبع وعشرين وماءة قلت: ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ التفسير (/ ، )، الجرح والتعديل (/ ) طبقات خليفة () سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط وبالسير مسجد.
 (¬) كذا ذكرها الذهبي في السير وليس فيها الي بني حرام من طريق: احمد بن زهير حدثنا ابو هشام الرفاعي. قلت: وقال المحقق في هامش "السير": لا تصح هذه القصة في سندها محمد بن يزيد انظر ترجمته سابقا.
 (¬) كذا بالمخطوط ولم اقف عليها.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): احمد بن شبويه المروزي، ابو الحسن الخزاعي، روي عن عبد الرزاق ووكيع، وابي اسامة، مات بطرسوس سنة ().
حدثنا عبد الرحمن سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك. قال ابو محمد: وروي عنه محمد بن هارون ابو نشيط البغدادي، وروي هو عن ابي مزاحم، وعبد العزيز بن ابي رزمة، وحفص بن حميد وسمعت ابا زرعة يقول: جاءنا نعيه وانا بنجران ولم اكتب عنه، وكذلك سمعت ابي يقول ادركته ولم اكتب عنه.
روي عنه ايوب بن اسحاق بن سافري نزيل الرملة، وعبد الملك بن ابراهيم الجدي، قال ابو محمد: هو احمد بن محمد بن شبويه، حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني عنه هكذا.
 (¬) وهب بن زمعة: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وقال: وهب بن زمعة، ابو عبد الله التميمي المروزي، روي عن عبد الله بن =



= المبارك، روي عنه محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابي يقول ذلك.
 (¬) لم اقف عليه، وان كان في اسناده احمد بن شبويه وحاله كما سبق.
 (¬) لم اقف عليه. واظنه غير صحيح.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ) وقال احمد بن عبد الله العجلي: الاعمش ثقة ثبت، كان محدث الكوفة في زمانه يقال: انه ظهر له اربعة الاف حديث ولم يكن له كتاب، قال: وكان يقرا القران وهو راس فيه، وكان فصيحا، وكان ابوه من سبي الديلم، وكان عسرا سيء الخلق، وكان لا يلحن حرفا، وكان عالما بالفراءض، وكان فيه تشيع، ولم يختم عليه سوي ثلاثة؛ طلحة بن مصرف، وكان اسن فيه، وفضل بن ابيان تغلب، وابو عبيد بن معن. قال الذهبي: مراد العجلي: انهم ختموا عليه تلقينا، والا فقد ختم عليه حمزة وغيره عرضا.
قلت: رحمه الله كان عسرا قليل التحديث خوفا وورعا.
قال الذهبي (/ ): حدثنا محمد بن يزيد الكوفي، اخبرنا ابو بكر بن عياش قال: كان الاعمش اذا حدث ثلاثة احاديث قال: قد جاءكم السيل. يقول ابو بكر وانا مثل الاعمش. قلت: ولم اقف علي قول يزيد بن زريع.
 (¬) ذكره الامام احمد بهذا السند في السند (/ )، يعني عن يعلي بن مرة، عن ابيه، واخرجه من حديث يعلي بن مرة من طريق: وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن يعلي بن مرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتته امراة بابن لها وقد اصابه لم فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخرج عدو الله انا رسول الله" قال؛ فبرا فاهدت له كبشين وشيءا من اقط وسمن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا يعلي خذ الاقط والسمن وخذ الكبشين ورد عليها الاخر".
واخرجه في (/ ) من طريق اسود بن عامر قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حبيب بن ابي عمرة، عن المنهال بن عمرو، عن يعلي قال: ما اظن ان احدا من الناس راي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا دون ما رايت: فذكر امر الصبي والنخلتين، وامر البعير الا انه قال: "ما لبعيرك يشكوك زعم انك سانيه اي مطعمه ومقويه وراعيه حتي اذا كبر تريد ان تنحره" قال: صدقت والذي بعثك بالحق نبيا، قد اردت ذلك والذي بعثك بالحق لا افعل.
وذكره مطولا من طريق عبد الله بن نمير، عن عثمان بن حكيم قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن يعلي بن مرة قال. فذكره.
وذكره ايضا مطولا (/ ) وفيه قصة البعير والشجرة التي سلمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم , =



= وقصة المراة وابنها، وهديتها للرسول  صلي الله عليه وسلم . من طريق: عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن عطاء ابن الساءب، عن عبد الله بن حفص، عن يعلي بن مرة الثقفي فذكره.
 (¬) وهذه لا تعد علي الاعمش والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) احمد بن حاتم السعدي، روي عنه محمود بن حكيم المستملي حديثا منكرا، غمزه الادريسي. ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) فيه حكيم بن جبير: متروك وهو كما ياتي. انظر ترجمته في "الميزان" (/ ).
 (¬) حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير وغيره، وهو شيعي مقل قال احمد: ضعيف منكر الحديث. قال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه. وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: متروك، وقال معاذ: قلت لشعبة: حدثني بحديث حكيم بن جبير، قال: اخاف النار ان احدث عنه.
قال الذهبي: فهذا يدل علي ان شعبة ترك الرواية عنه بعد.
وقال الفلاس: كان يحيي يحدث عن حكيم، وكان عبد الرحمن لا يحدث عنه.
وعن ابن مهدي قال: انما روي احاديث يسيرة، وفيها منكرات، وقال الجوزجاني: حكيم بن جبير كذاب.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سيف بن هارون البرجمي الكوفي: قال يحيي: ليس بشء، وقال مرة: ليس بذاك.
وقال النساءي والدارقطني: ضعيف وقال ابن حبان: يروي عن الاثبات الموضوعات.
قال ابن عدي: حدثنا ابو العلاء الكوفي، سمعت محمد بن الصباح الدولابي وذكر سيف بن هارون فقال: احتفر في بيته قبرا وكان يدخل فيه كل حين، ثم يقول: اهيلوا علي التراب ثم =



= يصيح ارجعوني لعلي اعمل صالحا فيما تركت. وقال الدارقطني: سيف ضعيف متروك. انظر الميزان (/ ، ).
 (¬) في اسناده سيف بن هارون: تركوه، وقال الدارقطني: ضعيف متروك. قلت: وجاء في سير اعلام النبلاء قال ابو نعيم: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد العدل، حدثنا عبد الله بن محمد المخرمي، حدثنا عيسي بن جعفر، حدثنا احمد بن داود الحراني، سمعت عيسي بن يونس، سمعت الاعمش يقول: كان انس بن مالك يمر بي طرفي النهار، فاقول: لا اسمع منك حديثا: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم جءت الي الححاج حتي دلاك؟ ثم ندمت فصرت اروي عن رجل عنه.
وروي احمد بن عبد العزيز الانصاري، عن وكيع، عن الاعمش قال: رايت انسا وما منعني ان اسمع منه الا استغناءي باصحابي. انظر: حلية الاولياء (/ ، ).
 (¬) بالمخطوط حفص بن ابي وحشية، وما اثبت هو الصواب، وهو جعفر بن اياس، ابو بشر بن ابي وحشية، بفتح الواو وسكون المهملة وكسر المعجمة وتثقيل التحتانية، ثقة من اثبت الناس في سعيد بن جبير، وضعفه شعبة في حبيب بن سالم، وفي مجاهد، من الخامسة، مات سنة خمس وقيل: سنة ست وعشرين وماءة. وثقة ابو حاتم الرازي وغيره. وقال احمد بن حنبل: ابو بشر احب الينا من المنهال بن عمرو واوثق. وقال يحيي القطان: كان شعبة يضعف حديث ابي بشر عن مجاهد، وقال: لم يسمع منه شيءا، وقال شعبة ايضا: احاديث ابي بشر عن حبيب بن سالم ضعيفة.
قلت: ترجمته في: التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا الطريق في الكتب "الصحيحة" ولعلها من صنع الواقدي والله اعلم، والحديث رواه الامام احمد في مسنده (، ) من طريق: محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر. وفي (/ ) من طريق: ابي كامل قال: حدثنا حماد قال: حدثنا جعفر بن ابي وحشية وفي (/ , ) من طريق: عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة. وفي (/ ) من طريق: اسود بن عامر قال: حدثنا ابان يعني بن يزيد العطار عن قتادة. وفي (/ ) من طريق حسن بن موسي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وجعفر بن ابي وحشية، وعباد بن منصور، وفي (/ ) من طريق ابي داود قال: حدثنا هشام، عن قتادة. جميعا ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وقتادة، وعباد بن منصور =



= عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة. ولم اجده عند الامام احمد من طريق الاعمش المذكور والله اعلم.
واخرج الحديث الترمذي في كتاب "الطب" باب ما جاء في الكماة والعجوة برقم ( من طريق: محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن شهر بن حوشب عنه به.
واخرجه ابن ماجه في كتاب "الطب" باب الكماة والعجوة برقم () من طريق: محمد بن بشار، حدثنا ابو عبد الصمد، حدثنا مطر الوراق، عن شهر بن حوشب عنه به .
واخرجه الدارمي في كتاب الرقاءق باب في العجوة واقتصر علي ذكره العجوة فقط اي الشطر الثاني من الحديث. من طريق: يزيد بن هارون، انبانا عباد هو ابن منصور قال: سمعت شهر بن حوشب يقول: سمعت ابا هريرة يقول:
 (¬) اي الواقدي هو القاءل للثوري، وهو محمد بن عمر بن واقد الواقدي الاسلمي، مولاهم المدني القاضي، احد الاعلام، المشهور بالعلم، وهو مع شهرته متروك الحديث، روي عن الاءمة الثوري وغيره، وروي عنه الاءمة ابن ابي شيبة وغيرهم، قال البخاري: الواقدي مدني سكن بغداد، متروك الحديث تركه احمد، وابن المبارك، وابن نمير، واسماعيل بن زكريا، وقال في موضع اخر: كذبه احمد، وقال معاوية بن صالح: قال لي احمد بن حنبل: الواقدي كذاب، وقال لي يحيي بن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس بشء، وقال مرة: كان يقلب حديث يونس يغيره عن معمر، ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء، قال ابن المديني: الهيثم بن علي اوثق عندي من الواقدي ولا ارضاه في الحديث، قال الشافعي فيما اسنده البيهقي: كتب الواقدي كلها كذب، وقال النساءي: في الضعفاء الكذابون المعروفون بالكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي اربعة: الواقدي بالمدينة، ومقاتل بخرسان، ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام، وذكر الرابع.
قال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة والبلاء منه. وهو مع هذا كله: احد اوعية العلم علامة في المغازي. قلت: والاقوال فيه كثيرة جدا. وترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) وفيات الاعيان (/ )، التاريخ الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الضعفاء والمجروحين (/ ).
الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث () الوافي بالوفيات (/ ) تاريخ ابن معين () طبقات ابن سعد (/ ) تاريخ خليفة () سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) موسي بن معمر العنزي، كوفي، راي رءيا في الاعمش، ارسل اليه عبد الله بن ادريس يساله عن هذه الرءيا، روي عنه ابو سعيد الاشج سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو محمد: وروي عن الحسن بن صغدي خال اسباط بن محمد.
قلت: ولم اقف عليه في غير هذا المكان.
 (¬) لم اقف عليه .
 (¬) هو المنذر بن مالك بن قطعة ابو نضرة العبدي، الامام المحدث الثقة، قال احمد بن حنبل: ما علمت الا خيرا. وروي اسحاق الكوسج عن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث: وليس كل احد يحتج به. وقال ابن حبان في الثقات: كان ممن يخطء، وكان من فصحاء الناس فلح في اخر عمره.
قال الذهبي: استشهد به البخاري ولم يرو له، وقد اورده العقيلي وابن عدي في كتابيهما فما ذكرا له شيءا يدل علي لين فيه. بل قال ابن عدي كان عريفا لقومه.
قال ابن حجر: ولهذا لم يحتج به البخاري انظر: تهذيب التهذيب (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لاحق بن حميد بن سعيد، ويقال: شعبة بن خالد بن كثير بن حبيش بن عبد الله بن سدوس السدوسي ابو مجلز البصري الاعور. قال ابن سعد: كان ثقة وله احاديث. وقال العجلي: بصري تابعي ثقة وكان يحب عليا. وقال ابو زرعة وابن خراش: ثقة. وقال ابن حبان عن ابن معين: مضطرب الحديث. وقال الدوري عن ابن معين: لم يسمع من حذيفة.
وقال ابن المديني: لم يلق سمرة ولا عمران، وقال الطيالسي: عن شعبة كانت تجيءنا عنه احاديث كانه شيعي، واحاديث كانه عثماني.
وقال الذهبي في الميزان: من ثقات التابعين لكنه يدلس. قيل: مات بعد الماءة.
قلت: انظر: تهذيب التهذيب (/ ) والميزان (/ ).
 (¬) هو الامام الحجة شيخ الوقت عبد الرحمن بن مل، وقيل: ابن ملي بن عمرو بن عدي البصري، مخضرم معمر ادرك الجاهلية والاسلام، وغزا في خلافة عمر وبعدها غزوات.
قال ابو حاتم: كان ثقة وكان عريف قومه. قال الذهبي في السير: ابو نعيم، حدثنا ابو طالوت عبد السلام: رايت ابا عثمان النهدي شرطيا. قال المداءني وخليفة بن خياط وابن معين: مات سنة ماءة. قلت ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، اسد الغابة (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف علي قول ابن عون والله اعلم، والثلاثة كما سبق ثقات.



 (¬) لم اقف علي هذا الكلام.
 (¬) خالد بن خداش: بكسر المعجمة وتخفيف الدال واخره معجمة ابو الهيثم المهلبي مولاهم، البصري، صدوق يخطء، من العاشرة. مات سنة اربع وعشرين. التقريب (/ ).
ذكر الذهبي وابن حجر ان ابا نضرة كان عريفا لقومه، ولم اقف علي هذا القول المذكور، والله اعلم. قلت: وفي اسناده صدوق يخطء وهو خالد بن خداش، وبقية رجاله ثقات.
 (¬) هو عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل وغيره وعنه سفيان وغيره. قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فقال: هو كذا وكذا وحرك يده، وهو يخالف في احاديث. وعن احمد قال: لا يحتج به، ووثقه ابن معين وغيره. وقال ابو حاتم: لين، توفي سنة عشرين وماءة. قال الذهبي: خرج له البخاري حديثه عن هزيل قال: اخبر ابن مسعود بقول ابي موسي في ميراث ابنه وابنة ابن اخت، وصحح له الترمذي حديثه عن هزيل، عن عبد الله، في لعن المحلل والمحلل له، ذكره العقيلي في "الضعفاء" وساق له حديث من طريق عنه عن المغيرة في المسح علي الجوربين، وقال: الرواية في الجوربين فيها لين.
قلت ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرجه الامام احمد في مسند (/ ، ) من طريق: وكيع، وعبد بن حميد قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد. واخرجه ابو داود في كتاب الطهارة باب المسح علي الجوربين برقم () من طريق: عثمان بن ابي شيبة عن وكيع: واخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين، برقم () من طريق علي بن محمد حدثنا وكيع. =



= واخرجه الترمذي في كتاب ابواب الطهارة باب ما جاء في المسح علي الجوربين والنعلين برقم () من طريق هناد ومحمود بن غيلان قالا: حدثنا وكيع.
اخرجه النساءي في الكبري كتاب الطهارة باب المسح علي الجوربين والنعلين برقم () من طريق: اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا وكيع. وقال النساءي: ما نعلم احدا تابع ابا قيس علي هذه. الرواية والصحيح عن المغيرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  المسح علي الخفين والله اعلم.
واخرجه ابن خزيمة في كتاب الوضوء باب الرخصة في المسح علي الجوربين والنعلين برقم () من طريقه الي وكيع. ومن طريق له اخر الي زيد بن الحباب جميعا وكيع، وابو عاصم الضحاك بن مخلد، وزيد بن الحباب، عن سفيان الثوري، عن ابي قيس الاولي، عن هزيل بن شرحبيل، عن المغيرة بن شعبة به.
قلت: وهذا الحديث علته ابو قيس، قال ابو داود: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث. وقول النساءي المذكور سابقا يفيد ذلك ايضا والله تعالي اعلم.
 (¬) هذا ما جاء في الصحيح من حديث المغيرة.
اخرجه الامام احمد في المسند ومسلم، والبخاري والنساءي والترمذي، والدارمي وابن خزيمة في ابواب الطهارة، ومن طرق مختلفة بالفاظ متقاربة، وفي بعض هذه الروايات قصة سفر المغيرة مع النبي  صلي الله عليه وسلم . وليس في كل هذه الطرق التي في الصحيح الكلبي محمد بن الساءب بن بشر، فهو كذاب متروك الحديث، وان ارتضاه البعض في التفسير هذا والله اعلم.
 (¬) هو طلحة بن نافع القرشي مولاهم، ابو سفيان الواسطي، ويقال: المكي الاسكاف: روي عن جابر وغيره. قال احمد: ليس به باس، وقال ابو زرعة: روي عنه الناس، قيل له: ابو الزبير احب اليك او هو؟ قال: ابو الزبير اشهر، فعاوده بعض من حضر فقال: الثقة شعبة وسفيان.
وقال ابو حاتم: ابو الزبير احب الي منه.
وقال ابن ابي خيثمة: عن ابن معين: لا شء. وقال ابو خيثمة عن ابن عيينة: حديث ابي سفيان عن جابر انما هي صحيفة، وكذا قال وكيع عن شعبة. وعند البخاري قال مسدد: عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان: جاورت جابرا بمكة ستة اشهر. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: لا باس به، روي عنه الاعمش احاديث مستقيمة، وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له البخاري مقرونا بغيره.
قال ابن حجر: وقال ابن ابي حاتم في المراسيل: قال ابي: لم يسمع من ابي ايوب، وفي العلل الكبير لعلي بن المديني: ابو سفيان لم يسمع من جابر الا اربعة احاديث؛ وقال فيها: ابو سفيان يكتب حديثه وليس بالقوي. وقال ابو حاتم عن شعبة: لم يسمع من جابر الا اربعة احاديث.
قال ابن حجر: لم يخرج له البخاري سوي اربعة احاديث عن جابر، اظنها التي عناها شيخه علي بن المديني، منها: حديثان في الاشربة قرنه بابي صالح، وفي الفضاءل حديث اهتز العرش، كذلك الرابع في تفسير سورة الجمعة قرنه بسالم بن ابي الجعد. وقال ابو بكر البزار: هو ثقة في نفسه. =



= قلت ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ، )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو المنهال بن عمرو، ابو عمرو الاسدي، مولاهم الكوفي، يروي عن انس بن مالك، وزر بن حبيش وغيره. روي عنه حجاج بن ارطاة وغيره. ترك شعبة الرواية عنه لكونه سمع الة الطرب من بيته. وقال الذهبي: وهذا لا يوجب الغمز. وقال ابن ابي حاتم: لانه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب. وثقه يحيي بن معين وغيره.
وقال الدارقطني: صدوق. وقال ابن حزم: ليس بالقوي.
وقال ابو الحسن بن القطان؛ كان ابو محمد بن حزم يضعف المنهال ورد من روايته حديث البراء وليس علي المنهال حرج فيما حكي ابن ابي حاتم فذكر حكايته المتقدمة، قال: فان هذا ليس يجرح، الا ان تجاوز الي حد تحريم ولم يصح ذلك عنه، وجرحه بهذا تعسف ظاهر، وقد وثقه العجلي، وابن معين وغيرهما, ولهم شيخ اخر يقال له: المنهال بن عمرو، واقدم من هذا، روي عن ابن مسعود وروي عنه ابو اسحاق السبيعي.
قال ابو حاتم: ان لم يكن الاسدي فلا اعرفه. قال ابن حجر: انما يمكن ان يكون الاسدي ان كان ارسل عن ابن مسعود، فان الاسدي لم يدركه، وتكون رواية ابي اسحاق عنه من رواية الاكابر عن الاصاغر.
وقال ابن ابي خيثمة: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، حدثني محمد بن عمر الحنفي، عن ابراهيم ابن عبيد الطنافسي؛ قال: وقف المغيرة صاحب ابراهيم علي يزيد بن ابي زياد فقال: وساق حكايته : وفي اسنادها محمد بن عمر الحنفي فيه نظر، قال جرير عن مغيرة: كان حسن الصوت وكان له لحن يقال له: وزن السبعة. وقال الغلابي: كان ابن معين يضع من شان المنهال بن عمرو، وقال الجوزجاني: سيء المذهب وقد جري حديثه.
قال الذهبي: حديثه في شان القبر بطوله فيه نكارة وغرابة، يرويه عن زاذان عن البراء. وقال محقق السير: بل هو حديث حسن وليس فيه علة، اخرجه الامام احمد (/ )، (/ ، )، وابو داود () في السنة باب في المسالة عند القبر، وصححه الحاكم (/ ، )، واقره الذهبي في مختصره.
قلت: ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو عبابة بن ربعي. عن علي، وعنه موسي بن طريف كلاهما من غلاة الشيعة، له عن علي انا قسيم النار. قال شبابة: حدثنا ورقاء قال: انطلقت انا ومسعر الي الاعمش نعاتبه في حديثين "انا قسيم النار" وحديث اخر فلان كذا وكذا علي الصراط فقال: ما رويت هذا قط. =



= وقال الخريبي: كنا عند الاعمش فجاءنا يوما وهو مغضب، فقال: تعجبون موسي بن طريف يحدث عن عباية عن علي قال: "انا قسيم النار". وقال العلاء بن المبارك: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: قلت للاعمش: انت حين تحدث عن موسي عن عباية فذكره فقال: والله ما رويته الا علي وجه الاستهزاء.
قلت: حمله الناس عنك في الصحف، ويروي عن عباية عن علي: والله لاقتلن ثم لابعثن ثم لاقتلن انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) ذكر نحوها ابن حجر وقال: في اسنادها محمد بن عمر الحنفي، وفيه نظر.
 (¬) لم اقف علي هذه الحكاية.
 (¬) زاذان: صدوق يرسل فيه شيعية.
 (¬) قلت: وهل في هذا قدح "للمنهال".
 (¬) لم يقل احد انه غناء، بل قالوا: قراءة قران بصوت فيه تطريب، وقيل: صوت طنبور.
وقد يكون النهال ليس موجود اثناء صدور هذا الصوت من منزله، وهذا امر فيه خلاف وليس بقدح.
 (¬) ذكر ذلك ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ذكر هذه القصة ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، وقال: في اسنادها محمد بن عمر الحنفي فيه نظر.



 (¬) هو الامام الحافظ، احد الاعلام، ابو نصر الطاءي، مولاهم اليماني، واسم ابيه صالح، وقيل: يسار، وقيل: نشيط. روي عن ابي امامة مرسلا، وروي عن انس بن مالك، وابو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم.
روي عنه: الاوزاعي وغيره، قال شعبة: يحيي بن ابي كثير احسن حديثا من الزهري.
وقال احمد بن حنبل: اذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي.
وقال ابو حاتم الرازي؛ هو امام لا يروي الا عن ثقة، وقد نالته محنة وضرب كلامه في ولاة الجور. قال احمد: هو من اثبت الناس، انما يعد مع الزهري ويحيي بن سعيد.
قال ابن حبان: كان من العباد اذا حضر جنازة لم يتعش تلك الليلة ولا يكلمه احد.
وقال العقيلي: كان يذكر بالتدليس المعافي بن عمران عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: قال سليمان عليه السلام: يا بني اياك والمراء فانه ليس فيه منفعة، وهو يورث العداوة بين الاخوان.
عبد الله بن يحيي بن ابي كثير سمعت ابي يقول: لا يستطاع العلم براحة الجسد. ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: اذا رايت المبتدع في طريق فخذ في غيره. كان رحمه الله يامر تلاميذه بالكتابة ويكتب حفاظا علي العلم. توفي في سنة ().
وترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ ) التاريخ الكبير (/ ) طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر الذهبي انه روي عن زيد بن سلام حفيد ابي سلام الحبشي.
وذكر ابن حجر قال: يحيي بن حسان، عن معاوية بن سلام: اخذ مني يحيي بن ابي كثير كتب اخي زيد بن سلام وقال ابن معين لم يلقه يحيي.
وقال الاثرم: قلت لاحمد: يحيي سمع من زيد؟ قال: ما اشبهه. انظر: تهذيب التهذيب: (/ ).
قلت: ولم اقف علي هذا القول المذكور لابن معين.
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) وقال: سوار كوفي، روي عن ابن عباس وابن مسعود، روي عنه يحيي بن ابي كثير سمعت ابي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي يعني المديني قال: سالت يحيي ابن سعيد القطان، عن سوار الكوفي الذي روي عن ابن مسعود في العزل، وروي عنه يحيي =



= ابن ابي كثير فقال: يحيي هو شبه لا شء.
قال ابن عدي في الضعفاء: (/ ) ولا اعلم لسوار الكوفي الا ما ذكرت في هذه الحكاية من رواية يحيي بن ابي كثير عنه.
 (¬) ذكره الذهبي في السير (/ ) ويحيي هو القطان وقال: مرسلات يحيي بن ابي كثير شبه الريح.
 (¬) ذكرها الذهبي في "السير" (/ ).
 (¬) هو شيخ الاسلام حجة الامة، امام دار الهجرة، ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو اصبح بن عوف ابن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة وهو جبير الاصغر الجميري، ثم الاصبحي المدني، حليف بني تميم من قريش، فهم حلفاء عثمان اخي طلحة بن عبيد الله احد العشرة المبشرين بالجنة.
وامه هي: عالية بنت شريك الازدية، واعمامه هم ابو سهل نافع، واوس، والربيع، النضر اولاد ابي عامر. مولد مالك علي الاصح في سنة ثلاث وتسعين عام موت انس خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونشا في صون ورفاهية وتجمل. وطلب العلم، واخذ عن نافع، وسعيد القبري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، والزهري، وغيرهم كثير. وروي عنه: عمه ابو سهل، ويحيي بن ابي كثير، والزهري وغيرهم.
واقرانه الاءمة العظام؛ كمعمر، والزهري، وابو حنيفة، والليث، وغيرهم وله "الموطا" وجلس للدرس، والفتيا وهو ابن عشرين. اكثر العلماء فيه مدحا وثناء.
قلت: وترجمته في تهذيب التهذيب (/ )، حلية الاولياء (/ ) وفيات الاعيان (/ )، البداية والنهاية (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الانساب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) عزاه صاحب موسوعة الاطراف للحديث النبوي الي شرح السنة للبغوي طبعة الكتب الاسلامي (/ ) وهذا الكتاب ليس بين يدي، وبحثت عنه في طبعة دار الكتب العلمية فلم اجده ولم اجده في مصابيح السنة للبغوي ايضا, ولا في "مشكاة المصابيح" والله اعلم.



 (¬) حدث مالك عن نافع في صدقة الفطر عن ابن عمر بحديث وقولان، شاركه في الاول ايوب، وعبيد الله بن عمر: الاول بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكرا او انثي من المسلمين.
اخرجه البخاري في "كتاب الزكاة" باب "صدقة الفطر" (/ ) من طريق: عبد الله بن يوسف. مسلم في "كتاب الزكاة" باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير برقم () (/ ) من طريق عبد الله بن مسلمة بن قعنب وقتيبة بن سعيد. ابو داود في "كتاب الزكاة" باب كم يءدي في صدقة الفطر برقم () من طريق عبد الله بن مسلمة. ابن ماجه شي سننه في كتاب "الزكاة" باب صدقة الفطر، من طريق: حفص بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. الترمذي في "كتاب الزكاة" باب "ما جاء في صدقة الفطر" برقم () من طريق اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن النساءي الي ابن القاسم (/ ) ابن خزيمة بسنده الي عبد الله بن نافع الزبيدي كلهم عبد الله بن يوسف، وقتيبة بن سعيد، وعبد الله بن مسلمة، وابن مهدي، وابن القاسم، نافع الزبيدي، عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر به.
 (¬) اخرجه احمد في المسند (/ ، ) من طريق، عبدة بن سليمان، ويحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر بلفظ: "ان رجلا لا عن امراته في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وانتفي من ولدها ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهما والحق الولد بالمراة" واخرجه البخاري: (/ )، (/ ) بسنده الي عبيد الله بن عمر، عن نافع عنه به. واخرجه مسلم (/ ) بسنده الي عبيد الله بن عمر عن نافع عنه به واخرجه في (/ ) بسنده الي جويرية عن نافع عنه به. واخرجه الامام احمد: (/ ) بسنده الي فليح، عن نافع، عن ابن عمر به.
واخرجه البخاري: (/ )، (/ ) بسنده الي عبيد الله بن عمر عن نافع عنه به.
واخرجه مسلم (/ ) بسنده الي عبيد الله بن عمر، عن نافع عنه به، واخرجه في (/ ) بسنده الي جويرية عن نافع عنه به.
 (¬) مما سبق يظهر لنا ان هذا القول غير صحيح فقد رواه عن نافع اربعة احدهم مالك وطرق مالك عند الاءمة في الصحيح.
البخار ي (/ )، ومسلم (/ )، واحمد (/ ، ، )، والدارمي ()، وابن ماجه، ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، بطرقهم عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر به.
 (¬) ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب: (/ ، ) قال: مصعب الزبيدي في حديث مالك، عن الزهري  صلي الله عليه وسلم  عباد بن زياد من ولد المغيرة، عن المغيرة بن شعبة في المسح علي الخفين وغير ذلك صحيح ليس له عندهم غيره، اخطا فيه مالك خطا قبيحا، والصواب عن عباد بن زياد عن رجل من ولد المغيرة. =



= وقال ابن المديني: روي الزهري عن عباد بن زياد، وهو رجل مجهول لم يرو عنه غير الزهري. قال ابن حجر: الذي حكاه مصعب من رواية مالك هو المشهور، ولكن قد ذكر الدارقطني ان روح بن عبادة رواه عن مالك علي الصواب، وذكره احمد بن خالد الاندلسي ان يحيي بن يحيي الليثي قال فيه عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد، عن ابيه المغيرة ووهم فيه يحيي، والصواب اسقاط لفظة عن ابيه، وهو كما قال، والاصل انما هو عن الزهري، عن عبادة بن زياد، عن ابن المغيرة عن ابيه، وذكر البخاري ان بعضهم رواه عن مالك كذلك، وكلام ابن المديني يشعر بان زيادا والد عباد مجهول وليس هو زيادا الامير؛ لان عباد بن زياد الامير مشهور ليس. بمجهول، وقد وقع في رواية يونس بن يزيد وعمرو بن الحارث، عن الزهري، عن عباد بن زياد من ولد المغيرة، والله اعلم.
 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده: قرات علي عبد الرحمن: مالك عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة .... به.
قال عبد الله: حدثناه مصعب بن عبد الله الزبيدي، حدثني مالك به، قال مصعب: واخطا فيه مالك يعني في قوله من ولد المغيرة عن ابيه والصواب عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه.
وذكره في (/ ) عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، وليس في سند الامام مالك. والله اعلم.
 (¬) ذكر الذهبي في "السير" (/ ): روي عن ابن اسحاق انه زعم ان مالكا واله موالي بني تيم فاخطا، وكان ذلك اقوي سبب في تكذيب الامام ما لكله وطعنه عليه.
 (¬) جاء هذا السند بالموطا هكذا: مالك عن ابن شهاب اي الزهري، بن علي بن الحسين بن علي، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد.
قال ابن حجر في ترجمة عمر بن عثمان بن عفان المدني، عن اسامة بن زيد بحديث: "لا يرث المسلم الكافر". قاله مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين عنه، وعامة الرواة عن عمرو بن عثمان وهو المحفوظ. قلت: اي بزيادة واو في اخره، قال ابن حجر: قد قيل عن مالك عمر ابن عثمان.
قال النساءي: والصواب من حديث مالك، عن عمرو بن عثمان، ولا نعلم احد تابع مالكا علي قوله عمر. وقال غيره: كان مالك يناظر عليه ويقول: هذه دار عمرو بن عثمان، وهذه دار عمر ابن عثمان.
وقال البخاري: قال ابراهيم بن عمر بن. ابان بن عثمان بن عفان عن ابيه في فضل عثمان. قال البخاري: في اسناده شء. قال ابن حجر: وكذا ذكره ابن حبان في الثقات، وحاصله ان لعمر بن عثمان وجودا في الجملة، كما قال ابن عبد البر: ان اهل النسب لا يختلفون ان لعثمان ابنا يسمي عمر واخر يسمي عمرا. =



= وقد ذكره ابن سعد وقال: كان قليل الحديث، وقال: كان ثقة وله احاديث، وذكر الزبير بن بكار: ان عثمان لما مات ورثه بنوه عمرو، وابان، وعمر، وخالد، والوليد، وسعيد، وبناته، وزوجتاه.
لكن لا يدل ذلك علي انه روي هذا الحديث عن اسامة بن زيد.
 (¬) اخرجه النساءي في الكبري "كتاب الفراءض" باب ذكر الاختلاف علي مالك في حديث اسامة بن زيد عن مالك من عدة طرق، اخبرنا محمد بن سلمة ابو الحارث المصري قال: انبانا ابن القاسم عن مالك، قال: حدثني ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد ... فذكره ومن طريق ابي اسحاق ابراهيم الحلال المروزي قال: انبانا عبد الله يعني بن المبارك قال: انبانا مالك بن انس عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان بن عفان عنه به.
ومن طريق: احمد بن سليمان الرهاوي قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين عنه به.
ومن طريق احمد بن سليمان قال: ثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا مالك، عن الزهري، عن علي ابن الحسن، عن عمرو بن عثمان عنه به.
قلت: لم يرد في الكبري ذكر عمر الا في رقم () اما باقي الارقام حتي ()، ذكر عمرو. وقال النساءي: والصواب من حديث مالك عمرو بن عثمان ولا نعلم ان احدا من اصحاب الزهري تابعه علي ذلك وقد قيل له: فتثبت منه؟ قال: هذه داره.
قلت: والحديث اخرجه غير النساءي من اصحاب السنن من غير طريق مالك كلها تذكر عن عمرو بن عثمان وليس عمر والله اعلم، وهي عند مسلم (/ )، ابن ماجه () البخاري (/ )، الحميدي ()، الامام احمد ايضا في المسند: (/ ، ، ). الدارمي (، )، الترمذي ()، ابو داود: ().
 (¬) انظر الحديث السابق.
 (¬) انظر ما سبق في ذلك.
 (¬) ذكر له ابن حجر ترجمة في تهذيب التهذيب (/ ) وذكر انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الجارية، والذي فيه قصة معاوية بن حكيم وسءاله للنبي عن الكهان وقال: وعنه عطاء بن يسار وكذا قال مالك، عن هلال بن اسامة، عن عطاء. وقال: يخطء ابن ابي كثير، عن هلال، =



= عن عطاء، عن معاوية بن الحكم، وهو المحفوظ.
قلت: والحديث اخرجه النساءي في الكبري"كتاب صفة الصلاة" باب "الكلام في الصلاة" برقم ()، احمد في السند (/ ، ).
البخاري في "خلق افعال العباد" (،  , ).
مسلم (/ ) وابو داود (، ، ) كلهم بسنده عن معاوية بن الحكم. وليس في اي الروايات عمر بن الحكم الا رواية الموطا، واحدي طرق النساءي في الكبري.
 (¬) لم اقف عليه ولم اعرف من سعد بن ابراهيم هذا الذي هو من افضل اهل المدينة وتكلم في مالك، فالله اعلم، هل هو سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ام غيره فالله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند: (/ ) من طريق: سفيان عن ابي الزناد، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، او عن الاعرج، عن ابي هريرة فذكره. وقال في اخره: ولم يشك فيه مرة. فقال: عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة. وفي (/ ) من طريق: عبد الرزاق حدثنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة، وفي (/ ) من طريق: وكيع حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابي هريرة، وفي (/ ) من طريق: وكيع عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة وفي (/ ) من طريق: عبد الرحمن مالك، وحدثنا اسحاق قال: انبانا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة وفي (/ ) من طريق: يزيد انبانا ابن ابي ذءب، عن عجلان، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال عن ركوب البدنة. اخرجه البخاري في "الزكاة" باب تقليد النعل، عن ابي هريرة. وفي (/ ) من حديث انس وفي (/ ) من حديث انس. وفي (/ ) من حديث انس.
واخرجه مسلم في كتاب "الحج" باب جواز ركوب البدنة المهداة لمن احتاج اليها عن ابي هريرة برقم () ومن طريق اخر عن ابي هريرة برقم () ومن حديث انس ايضا برقم () واخرجه الترمذي "كتاب الحج" باب "ما جاء في ركوب البدنة" رقم () من حديث انس قال: وفي الباب عن علي وابي هريرة وجابر. واخرجه ابن ماجه: "كتاب المناسك" باب "ركوب البدن" برقم () من حديث ابي هريرة، وبرقم () من حديث انس.
واخرجه الدارمي (/ ) "كتاب المناسك" باب "في ركوب البدنة" من حديث انس, =



= والنساءي في"كتاب الحج" باب ركوب البدنة لمن جهده المشي (/ ).
 (¬) انظر المصادر السابقة وعلي الجملة فالواقدي ضعيف جدا لا ياخذ بكلامه في امثال الامام مالك.
 (¬) ذكره الامام مالك في الموطا "كتاب الطهارة" باب "العمل في الوضوء" وفيه ان اباه حدثه انه سمع عمر بن الخطاب، وجاء بالهامش انه لفظة لما تحت ازاره، اشارة الي موضع الاستنجاء تادبا اي انه بالماء افضل منه بالحجر.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرجه البخاري: (/ ) باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة من طريق: اسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك .... به. واخرجه مسلم "كتاب فضاءل الصحابة رضي الله عنهم" باب "فضاءل ابي بكر الصديق" برقم ()، من طريق عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد حدثنا معن، حدثنا مالك، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد.
واخرجه الترمذي في "كتاب المناقب" باب "مناقب ابي بكر الصديق". من طريق: احمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري.
وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، واخرجه النساءي في الكبري في "كتاب المناقب" باب (فضل ابي بكر الصديق) برقم () من طريق: عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال انبانا القعنبي، عن مالك، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد وليس فيه "ان عبدا خيره الله" واقتصر علي الشطر الثاني منه.
واخرجه الامام احمد في المسند () وفي احد اسانيد احمد كما عند البخاري عبيد بن حنين وبسر بن سعيد.



 (¬) قال ابن حجر في النكت الظراف في تحفة الاشراف للمزي (): قال ابن السبكي في روايته عن الفربري: قال البخاري: هكذا حدث به محمد بن سنان عن فليح، وهو خطا.
قلت: اي الذي اخرجه البخاري في (/ )  من طريق: محمد بن سنان، عن عبيد بن حنين، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد، قال ابن حجر: قال البخاري: وانما هو عن عبيد بن حنين، وعن بسر بن سعيد يعني بواو العطف.
ومن هذا يظهر ان كلامهم علي الامام مالك ليس صواب، وانما جاء الحديث عن عبيد بن حنين وعن بسر بن سعيد بعطف يساوي بينهم، وليس يجعل احدهم يروي عن الاخر هذا الحديث، والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرجه البخاري في "كتاب فضاءل الجهاد والسير" باب "ما قيل في الجرس ونحوه في اعناق الابل".
 (¬) لم اقف عليه بهذا السند عند البخاري، ولا مسلم، ولا ابو داود، ولا احمد.
وذكره النساءي بطريقهم ايضا, ولكن قال عن رجل من الانصار ولم يذكر ابا بشير.
 (¬) عبد الجبار بن عمارة الانصاري المدني الجرمي، روي عن عبد الله بن ابي بكر، ومحمد بن عمارة، مرسل سمعت ابي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو مجهول، الجرح والتعديل (/ )، فلا يقدم سنده علي سند الامام مالك.
 (¬) اما عبد الرحمن بن عبد العزيز: فقال عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) عبد الرحمن بن عبد الزيز الانصاري الامامي من ولد ابي امامة بن سهل بن حنيف المديني، قال ابن حجر: روي عن الزهري، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال ابو حاتم: شيخ مضطرب الحديث، قال ابن معين: شيخ مجهول.
وقال الازدي: ليس بالقوي وغيرهم. قلت: وهذا ايضا لا يقدم سنده علي سند الامام مالك.
 (¬) اما ابن ابي سبرة وهو: ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سيرة بن ابي رهم بن عبد العزي ابن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري المدني قيل: اسمه عبد الله. قال البخاري: ضعيف، وقال مرة: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وهو في جملة من يضع الحديث.
قلت: وهذا ايضا اضعف من ان يقدم سند علي سند الامام مالك.
 (¬) ثقة وثقه احمد، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف علي هذا الكلام.
 (¬) هذا كلام المصنف مدافعا عن الامام، ولكن لم اقف علي ان الامام كان جاهلا في المغازي.
 (¬) لم اقف عليه. وعمرو بن الجموح هو الصحابي الجليل عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن سارة بن تزيد بن جشم بن الخزرج الانصاري السلمي الغنمي. والد معاذ، ومعوذ، وخلاد. وعبد الرحمن وهند. كان سيد بني سلمة، تاخر اسلامه ولم يشهد بدرا، منعه اولاده منها فحزن، وقال: منعتموني من الجنة، واقسم لان جاء مشهدا اخر ليدخلن الجنة.
كان رضي الله عنه معذورا فكان اعرج ولكنه شارك في احد، فقتل فيها ومعه احد ابناءه رحم الله الصحابة اجمعين ومن سار علي هديهم الي يوم الدين.
سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ / )، طبقات خليفة ()، الاستيعاب (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) انظر الموطا: "كتاب الصيد" باب (، ، ).



 (¬) لم اقف عليه ولعل هذا والله اعلم من باب ان ابا عاصم يخشي ان يفتي ويتورع عن ذلك.
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند: (/ ، ) من طريق: عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن محمد بن مسلمة، ان ابا بكر قال: هل سمع احد منكم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجدة؟ فقال المغيرة: سمعت شهدت، [قلت الاولي من اطراف المسند والثانية من المطبوع] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي لها بالسدس يعني الجدة، فقال: هل سمع ذلك معك احد؟ فقال محمد بن مسلمة: قد شهدت [فقام محمد بن مسلمة فقال: قد شهدت، قلت: هذا من المطبوع اي الذي بين المعكوفتين، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي لها بالسدس فاعطاها ابو بكر السدس. واخرجه ابو داود () بسنده الي مالك بن انس، عن الزهري، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة ... فذكره.
واخرجه الترمذي () بسنده الي مالك بن انس ايضا، واخرجه ابن ماجه () بسنده الي مالك بن انس .... ايضا.
واخرجه النساءي في الكبري () "كتاب الفراءض" باب "ذكر اسم الرجل الذي ادخل الزهري بينه وبين قبيصة بن ذءيب". وساقه بسنده الي مالك، عن الزهري، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب.
واخرجه احمد (/ )، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري (، ، ، ، ، ، )، واخرجه الدارمي ()، جميعا بسندهم الي الزهري، وقال النساءي: والزهري لم يسمعه من قبيصة.
 (¬) ان لم يتابعه عليه احد ، فالحديث لا يعل بهذا الرجل عثمان بن اسحاق بن خرشة القرشي، العامري المدني. ذكر ابن حجر انه روي هذا الحديث عن قبيصة بن ذءيب، وذكر ان الزهري، روي عنه هذا الحديث، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال الدوري عن ابن معين ثقة.
وقال ابن عبد البر: هو معروف النسب الا انه غير مشهور بالرواية.
وقال البخاري: وابن اخت اروي التي خاصمت سعيد بن زيد في الارض من مدعي عليها.
 (¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ، الامام، مفتي المدينة، عالم الوقت، ابو عثمان، ويقال: ابو =



= عبد الرحمن القرشي التيمي مولاهم، المشهور بربيعة الراي، من موالي ان المنكدر، قال الذهبي: كان من اءمة الاجتهاد. قال محمد بن كثير المصيصي، عن ابن عيينة قال: بكي ربيعة يوما، فقيل: ما يبكيك؟ قال: رياء حاضر، وشهوة خفية، والناس عند علماءهم كصبيان في حجور امهاتهم، ان امروهم اءتمروا، وان نهوهم انتهوا.
قال الاويسي: قال مالك: كان ربيعة يقول لابن شهاب: ان حالي ليست تشبه حالك، قال: وكيف؟ قال: انا اقول براي من شاء اخذه، ومن شاء تركه، وانت تحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيحفظ.
قال ابو ضمرة: وقف ربيعة علي قوم يتذاكرون القدر، فقال ما معناه: ان كنتم صادقين، فما في ايديكم اعظم مما في يدي ربكم، ان كان الخير والشر بايديكم.
وقال احمد بن عبد الله العجلي في تاريخه: حدثني ابي قال: قال ربيعة: وسال كيف استوي؟ فقال: الكيف غير معقول، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التصديق، وصح عن ربيعة، قال: العلم وسيلة الي كل فضيلة.
قال مالك: قدم ربيعة علي امير المءمنين فامر له بجارية، فابي فاعطاه خمسة الاف ليشتري بها جارية، فابي ان يقبلها، قال مصعب الزبيري: كان يقال له: ربيعة الراي وكان صاحب الفتوي بالمدينة، وكان يجلس اليه وجوه الناس، كان يحصي في مجلسه اربعون معتما. اخذ عنه مالك بن انس.
وروي الليث عن يحيي بن سعيد قال: ما رايت احد افطن من ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
وروي الليث عن عبيد الله بن عمر قال: هو صاحب معضلاتنا وعالمنا وافضلنا وكان رحمه الله تعالي صاحب عبادة ذو كرم ونبل اخلاق وحب لاخوانه.
وروي معاذ بن معاذ عن سوار بن عبد الرحمن العنبري قال: ما رايت احدا اعلم من ربيعة الراي: قلت: ولا الحسن وابن سيرين؟ قال: ولا الحسن ولا ابن سيرين.
قال ابن وهب: عن عبد العزيز بن ابي سلمة، قال: لما جءت العراق جاءني اهل العراق، فقالوا: حدثنا عن ربيعة الراي فقلت: يا اهل العراق تقولون: ربيعة الراي، والله ما رايت احدا احفظ لسنة منه.
وقال ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد قال: صار ربيعة الي فقه وفضل، وما كان بالمدينة رجل اسخي بما في يديه لصديق او لابن صديق او لباغ يبتغيه فيه كان يستصحبه القوم فيابي صحبة احد الا احد لا يتزود معه ولم يكن في يده ما يحمل ذلك.
قال ابو بكر الخطيب: كان ربيعة فقيها عالما حافظا للفقه والحديث، قدم علي السفاح الانبار وكان اقدمه ليوليه القضاء، فيقال: انه توفي بالانبار ويقال: انه توفي بالمدينة.
قال ابن سعد. توفي سنة () فيما اخبرني به الواقدي.
قال يحيي بن معين وغيره: مات بالانبار وكان ثقة كثير الحديث، وكانوا يتقونه لموضع الراي وكذا اخرجه جماعة.
قال مطرف بن عبد الله: سمعت مالكا يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن عبد الرحمن.
قلت ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ =



= (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ثقات ابن حبان (/ )، وفيات الاعيان (/ ، ).
 (¬) ذكره الذهبي في "سير اعلام النبلاء من طريق: ضمرة بن ربيعة عن رجاء بن جميل قال: قال ربيعة: رايت الراي اهون علي من تبعة الحديث.
 (¬) لم اقف عليه ولم اعرف مراده، والله اعلم.
 (¬) لا يعد هذا قدحا، فلقد شهد له الاعرابي بالبلاغة. ثم ان عدم البلاغة لا تعد قدحا في عدالة الرجل. ولم اقف علي هذا القول والله اعلم.
 (¬) ذكره ابن عبد البر في التمهيد: (/ ، ) من طريق: حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي بمكة قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا احمد بن محمد الازرقي قال: حدثنا الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد".
قال الدراوردي: ثم اتيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث فقال: حدثني ربيعة عني عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ذكره.
 (¬) قال ابو عمر: نسي سهيل حديثه هذا ثم حمله الورع علي ان يحدث به عن ربيعة عن نفسه، ولم يمل الي اذكار ربيعة اياه بذلك، فكان يقول: حدثني ربيعة اني حدثته عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث، ولم يقل هذا عن سهيل احد الا الدراوردي، عبد العزيز، في رواية بعض الرواة عنه فيما علمت. وقد رواه جماعة حفاظ عن ربيعة لم يقولوا فيه ما قاله الدراوردي، علي انه قد رواه جماعة عن الدراوردي فلم يذكروا ذلك، وقد عرض ذلك =



= لجماعة من العلماء ونسوا ما حدثوا به، ثم رووه عمن رواه عنهم عن انفسهم، ولو تقصينا هذا وذكرناه خرجنا عن حد ما قصدنا له، فمن ذلك ما حدثنا به عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا معمر قال: حدثنا ابي قال: حدثتني انت عن الحسن قال: "ويح كلمة رحمة" قال: وحدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا معتمر قال: حدثني ابي قال: حدثتني انت يعني معتمرا، عن عبيد الله بن عمر قال: "انما كسر عمر النبيذ من شدة حلاوته": قال معتمر: فاما انا فلا احفظه وحفظه ابي عني.
اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا احمد بن الفضل قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي ابن مجاهد المقري قال: حدثنا عياش بن محمد الدوري قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: قال لي ابي: انت حدثتني عني عن فلان انه قال: "ويح باب رحمة".
قال ابو عمر: فهذا سليمان التيمي قد عرض له كالذي عرض لسهيل ان صح ما ذكر الدراوردي. ونسيان سهيل وغيره له لا يقدح في شء منهما؛ لان العدل اذا روي خيرا عن عدل مثله حتي يتصل لم يضر الحديث ان ينساه احدهم؛ لان الحجة حفظ من حفظ وليس النسيان بححة. اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن علي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن العياش الحلبي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الطاءي قال: حدثنا محمد بن عوف الطاءي قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا الدراوردي، عن ربيعة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد".
وحدثنا ابو العباس احمد بن قاسم المقرء قال: حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم المقري الكندي ببغداد قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: حدثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة فذكره.
 (¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون، مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم، الامام الكبير، حافظ العصر، شيخ الاسلام، ابو محمد الهلالي الكوفي ثم المكي.
مولده بالكوفة سنة () طلب الحديث وهو غلام، حدث ولقي الاكابر، حمل عنهم علوما واتقن فيها، وصنف وعمر زمنا طويلا، وتزاحم الناس عليه.
حدث عنه الاءمة العظام؛ كالاعمش، وابن جريج، وشبعة وغيرهم، والشافعي. قال الشافعي: وجدت احاديث الاحكام كلها عند ابن عيينة سوي ستة احاديث، ووجدتها كلها عند مالك سوي ثلاثين حديثا.
قال الذهبي: وهذا يوضح لك سعة داءرة سفيان في العلم؛ وذلك لانه ضم احاديث العراقيين الي احاديث الحجازيين.
قال ابن مهدي: كان ابن عيينة من اعلم الناس بحديث الححاز.
وقال الترمذي: سمعت البخاري يقول: ابن عيينة احفظ من حماد بن زيد.
قال حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما رايت احدا فيه من الة العلم ما في سفيان بن عيينة، وما رايت اكف عن الفتيا منه، قال: وما رايت احدا احسن تفسيرا للحديث منه
قال عبد الله بن وهب: لا اعلم احدا اعلم بتفسير القران من ابن عيينة. وقال احمد بن حنبل: =



= اعلم بالسنن من سفيان. قال وكيع: كتبنا عن ابن عيينة ايام الاعمش.
قال علي بن المديني: ما في اصحاب الزهري احد اتقن من سفيان بن عيينة.
وقال احمد بن عبد الله العجلوني: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة الاف ولم تكن له كتب.
قال بهز بن اسد: ما رايت مثل سفيان: قيل له: ولا شعبة؟ قال: ولا شعبة.
قال ابن معين: هو اثبت الناس في عمرو بن دينار. ومن كلامه رحمه الله: الزهد: الصبر وارتقاب الموت، وقال: العلم اذا لم ينفعك ضرك.
قال عثمان بن زاءدة: قلت لسفيان الثوري: ممن نسمع؟ قال: عليك بابن عيينة، وزاءدة.
قال عبد الرحمن بن يونس: حدثنا ابن عيينة قال: اول من جالست عبد الكريم ابو امية وانا ابن خمس عشرة سنة، قال: وقرات القران وانا ابن اربع عشرة سنة.
قال يحيي بن ادم: ما رايت احدا يختبر الحديث الا ويخطء، الا سفيان بن عيينة، قال ابو حاتم الرازي: سفيان بن عيينة امام ثقة، كان اعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة. قال: واثبت اصحاب الزهري، هو ومالك. روي اسحاق الكوسج عن يحيي: ثقة. روي سليمان بن ايوب: سمعت سفيان بن عيينة يقول: شهدت ثمانين موقفا.
ويروي ان سفيان كان يقول في كل موقف اللهم لا تجعله اخر العهد منك، فلما كان العام الذي مات فيه لم يقل شيءا. وقال: قد استحييت من الله تعالي: قال الذهبي: كان له اخوة منهم: عمران، وابراهيم، وادم، ومحمد فهءلاء رووا الحديث.
قلت وترجمته في: تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، وفيات الاعيان (/ )، حلية الاولياء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الطبري (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال الذهبي: كان سفيان مشهورا بالتدليس عمد الي احاديث رفعت اليه من حديث الزهري فيحذف اسم من حدثه ويدلسها الا انه لا يدلس الا عن ثقة عنده.
وجاء في هامش التحقيق للسير: قال ابن حبان في "صحيحه"، (): واما المدلسون الذين هم ثقات وعدول فانا لا نحتج باخبارهم الا ما بينوا السماع فيما رووا مثل؛ الثوري، والاعمش، وابي اسحاق، واضرابهم من الاءمة المتقين، واهل الورع والدين؛ لانا متي قلنا خبر مدلس لم يبين السماع فيه، وان كان ثقة لزمنا قبول المقاطيع والمراسيل كلها؛ لانه لا يدرس لعله هذا المدلس دلس هذا الخبر عن ضعيف يوهي الخبر يذكره اذا عرف. اللهم الا ان يكون. المدلس يعلم انه ما دلس قط الا عن ثقة، فهذا كان كذلك قبلت روايته وان لم يبين السماع، وهذا ليس في الدنيا الا سفيان بن عيينة وحده فانه كان يدلس، ولا يدلس الا عن ثقة متقن، ولا يكاد يوجد لسفيان بن عيينة خبر دلس فيه الا وجد ذلك الخبر بعينه قد بين سماعه عن ثقة مثل نفسه.
 (¬) اخرجه البخاري: (/ )، "باب الاعتراف بالزنا"، من طريق: حدثنا علي بن عبد الله، =



= حدثنا سفيان قال: حفظاه في الزهري قال: اخبرني عبيد الله انه سمع ابا هريرة وزيد بن خالد قالا: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام رجل فقالا: انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان افقه فكان اقض بيننا بكتاب الله واذن لي قال: "قل" .... الحديث. وفي اخره: قلت لسفيان: لم يقل فاخبروني ان علي ابني الرجم فقال: اشك فيها من الزهري فربما قلتها وربما سكت ولم يذكر فيه شبلا.
واخرجه في (/ ) باب هل يامر الامام رجلا فيضرب الحد غالبا عنه وقد فعله عمر".
واخرجه في "كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة" باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .... فذكره مختصرا.
واخرجه الترمذي في كتاب الحدود باب ما جاء في الرجم علي الثيب برقم () من طريق: نصر بن بن علي، علي غير واحد حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، سمعه من ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل. فذكره.
وقال الترمذي: وحديث ابي هريرة وزيد بن خالد حديث حسن صحيح، وهكذا روي مالك ابن انس، ومعمر، وغير واحد عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد ... به.
وقال: هكذا روي ابن عيينة الحديثين جميعا عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل وحديث ابن عيينة وهم فيه سفيان بن عيينة ادخل حديثا في حديث والصحيح ما روي محمد بن الوليد الزبيدي ويونس بن عبيد وابن اخي الزهري عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد عن النبي "اذا زنت الامة فاجلدوها، والزهري عن عبيد الله عن شبل بن خالد عن عبد الله بن مالك الاوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا زنت الامة" وهذا الصحيح عند اهل الحديث وشبل ابن خالد لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  انما روي عن عبد الله بن مالك الاوسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا الصحيح.
وحديث ابن عيينة غير محفوظ. وروي عنه انه قال: شبل بن حامد وهو خطا انما هو شبل بن خالد ويقال ايضا: شبل بن خليد.
اخرجه ابن ماجه في سننه "كتاب الحدود" "باب حد الزنا"، من حديث ابي هريرة وذكر فيه شبلا.
واخرجه النساءي: "كتاب الرجم" "باب اقامة الرجل الحد علي وليدته اذا زنت" في الكبري برقم () من طريق: قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبد الله بن يزيد واللفظ لمحمد قال حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب ثلاثا". زاد قتيبة "وان زنت فليبعها ولو بضفير". ولم يذكر فيه شبلا.
واخرجه الحميدي () من حديث زيد بن خالد الجهني وابو هريرة وشبل: من طريق سفيان عن الزهري عن عبيد الله.
وقال المحقق في الهامش: قال ابن حجر: خالف ابن عيينة فيه اصحاب الزهري، فروي عن الزهري، عن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل جميعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "حديث العسيف" ولم يتابع علي ذلك. =



= قلت: والحديث حدث به غير سفيان من اصحاب الثوري في كتب الصحيح وليس فيه شبلا. وبعضهم ذكره عن ابي هريرة وحده، وبعضهم ذكره عن زيد بن خالد وحده، ولقد ذكرته من طريق سفيان ولم اذكره من طرقهم. والله المستعان.
 (¬) انظر الحديث السابق. ولم يذكر "شبل" غير سفيان من اصحاب الزهري ولقد روي الحديث عن الزهري في الكتب الصحاح كثير منهم مالك، والليث بن سعد، وابن ابي ذءب وصالح ويونس، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وعقيل. والله اعلم.
 (¬) شبل بن حامد، ويقال: شبل بن خالد، ويقال: ابن خليد، ويقال: ابن معبد الزني، روي عن عبد الله بن مالك الاوسي حديث "الوليد اذا زنت فاجلدوها، وعنه به عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كذا رواه اصحاب الزهري عنه وخالفهم ابن عيينة فروي عن الزهري، عن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل جميعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث "العسيف، ولم يتابع علي ذلك.
رواه النساءي والترمذي وابن ماجه وقال النساءي: الصواب الاول. قال: وحديث ابن عيينة خطا.
وروي البخاري حديث ابن عيينة فاسقط منه شبلا.
قال الدوري عن ابن معين ليست لشبل صحبة، يقال: انه معبد ويقال: ابن خليد ويقال: ابن حامد واهل مصر يقولون: شبل بن حامد، عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا عندي اشبه.
وقال ابن ابي مريم: سالته يعني ابن معين عن شبل من هو؟ فقال: هو ابن حامد وابن عيينة يخطء فيه يقول: شبل بن معبد يظنه شبل بن معبد الذي شهد علي المغيرة. قلت ليحيي: ليس في هذا الحديث الذي رواه ابن عيينة شبل، قال: لا. قال: والصواب شبل بن حامد.
وقال ابو حاتم: ليس لشبل معني في حديث الزهري. قلت: وفرق ابن حبان في الثقات بين شبل بن خليد فذكره في الصحابة ولم يذكر له راويا، وبين شبل بن حامد فذكره في التابعين ووصفه بالرواية عن عبد الله بن مالك، واما شبل الذي شهد علي المغيرة وهو ابن معبد، واشار اليه ابن معين هنا فهو شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس البجلي نسبه ابو جعفر الطبري في "تاريخه"، وابو احمد العسكري في "الصحابة" قالا: هو اخو ابي بكرة لامه، وقال العسكري: لا يصح سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابو علي بن السكن: يقال: له صحبة وقال ابن عبد البر: لا ذكر له في الصحابة الا في رواية ابن عيينة وهو الذي عزل عثمان بن عفان ابا موسي الاشعري علي يده.
وقال الدارقطني يعد في التابعين. انظر تهذيب التهذيب ( / ت ).



 (¬) اخرجه الترمذي في "كتاب الفتن، باب ما جاء في خروج ياجوج وماجوج برقم ().
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقد جود سفيان هذا الحديث، هكذا روي الحميدي () وعلي بن المديني، وغير واحد من الحفاظ عن سفيان بن عيينة نحو هذا.
وقال الحميدي: قال سفيان بن عيينة حفظت من الزهري في هذا الحديث اربع نسوة: زينب بنت ابي سلمة عن حبيبة وهما ربيبتا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم . وهكذا روي معمر وغيره هذا الحديث عن الزهري ولم يذكروا فيه عن حبيبة، وقد روي بعض اصحاب ابن عيينة هذا الحديث عن ابن عيينة ولم يذكروا فيه عن ام حبيبة.
اخرحه احمد في المسند: (/ )، واخرجه مسلم في "كتاب الفتن واشراط الساعة" باب "اقتراب الفتن وفتح ردم ياجوج وماجوج" (/ ) من طريق: عمرو الناقد حدثنا سفيان ابن عيينة: ساق الاسناد والحديث. وذكر اربعة نسوة.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) عبد الرحمن بن عبد القارء المدني، يقال له صحبة، وانما ولد في ايام النبوة.
قال ابو داود: اتي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو صغير. قال الزبير بن بكار: عضك والقارة ابنا يثيع بن الهون بن خريمة بن مدركة.
قال الذهبي: روي عن عمر، وابي طلحة، وابي ايوب، وغيرهم. وعنه الساءب بن يزيد مع تقدمه وعروة، والاعرج، والزهري وطاءفة وابنه محمد.
وثقه ابن معين. قال ابن سعد: توفي سنه () وله () سنة.
قلت: ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، اسد الغابة (/ )، الاستيعاب (ت ). الاصابة (ت ) تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ البخاري (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير": وقال علي بن نصر الجهضمي: حدثنا شعبة بن الحجاج قال: رايت ابن عيينة غلاما معه الواح عند عمرو بن دينار، وفي اذنه قرط او قال: شنف. قال علي: سمعت سفيان يقول: عمرو بن دينار اكبر من الزهري سمع من جابر وما سمع الزهري منه. ولم اقف علي هذا القول المذكور والله اعلم.
 (¬) هذا الحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق سفيان عن يحيي بن سعيد. واخرجه مسلم في "كتاب القسامة" باب "القسامة"، من طريق عمرو الناقد حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب يعني الثقفي جميعا عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن ابي حثمة بنحو حديثهم.
قلت: اي حديث: حماد بن زيد، وحديث بشر بن المفضل.
واخرجه النساءي من طريق سفيان في كتاب القسامة (/ ) باب ذكر "اختلاف الفاظ الناقلين لخبر سهل".
واخرجه الحميدي () في احاديث سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ): فساق رواية الحميدي السابقة ورواية اخري وقال بعدها: ورواه سفيان بن عيينة عن يحيي مخالف الجماعة لفظه. ثم قال بعدما ذكره كرواية الحميدي: رواه مسلم عن عمرو بن محمد الناقد عن سفيان الا انه لم يسق متنه واحال به علي رواية الجماعة ويذكر سفيان بن عيينة ما دل علي انه لم يتقنه اتقان هءلاء رواه الشافعي عن ابن عيينة عقيب حديث الثقفي ثم قال: الا ان ابن عيينة كان لا يثبت اقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  الانصاريين في الايمان او يهود فيقال في الحديث انه قدم الانصاريين فيقول فهو ذاك او ما اشبه هذا.
 (¬) انظر الحديث السابق.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند: من طريق (/ ) حدثنا سليمان بن داود قال: اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب قال ... فذكره وفي (/ ) حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب ... فذكره.
اخرجه النساءي في "كتاب المواقيت" باب "اول وقت الظهر" برقم () من طريق يعقوب ابن ابراهيم، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب، قال: فذكره.
اخرجه الحميدي () من طريق وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابن وهب، عن خباب، قال: ... فذكره وفي () من طريق: وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن خباب ... فذكره.
اخرجه مسلم في "كتاب المساجد و"موانع الصلاة" باب استحباب تقديم "الظهر في اول الوقت في غير شدة الحر" من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص اسلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب قال .... فذكره.
ومن طريق: احمد بن يونس، وعون بن سلام، قال: عون اخبرنا، قال ابن يونس واللفظ له حدثنا زهير، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب ... فذكره. انظر مسلم (/  , ) طبعة دار الحديث.
اخرجه ابن ماجه في "كتاب الصلاة" "باب وقت صلاة الظهر" برقم () من طريق: علي ابن محمد، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب العبدي، عن خباب .. فذكره
قال القطان: حدثنا ابو حاتم، حدثنا الانصاري، حدثنا عوف نحوه. وفي () من طريق ابي كريب حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن زيد بن جبيرة، عن خشف بن مالك، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال ... فذكره.
وقال في الزواءد: في اسناد حديث ابن مسعود مقال. مالك الطاءي لا يعرف، ومعاوية بن هشام فيه لين.
ذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ , ) من حديث خباب وقال: روي هذا الحديث الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن خباب والقول عندهم قول الثوري، وزهير علي ما ذكرنا عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب والله اعلم.
قلت: ولم اقف طي هذا الطريق الذي ذكره المصنف والله اعلم.
 (¬) كذا بالمخطوط واظنها سعيد بن وهب كما ذكروها والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) اخرجه النساءي في الكبري "كتاب الصيام" "باب ما لا ينقض الصوم" وساقه بطرق عديدة من: (: ) وذكر فيه قصة الخلاف علي ابي هريرة.
اخرجه الامام احمد في المسند: (/ ، ، ) وليس فيه ام سلمة.
واخرجه في (/ ) وليس فيه عبد الرحمن بن الحارث. وفي (/ ) وليس فيه عاءشة.
 (¬) المعلي بن منصور الرازي الفقيه ابو يعلي، من كبار علماء بغداد، روي عن الليث، ومالك، وعنه الرمادي قيل لاحمد: كيف عنه؟ لم تكتب عنه؟ قال: كان يكتب الشروط ومن كتبها لم يخل من ان يكذب.
واما ابن ابي حاتم فحكي عن ابيه انه قال: قيل لاحمد: كيف لم تكتب عن معلي؟ فقال كان يكذب.
وقال ابو داود في سننه: كان احمد لا يروي عن معلي؛ لانه كان ينظر في الراي، وابن معين وغيره يوثقه.
وقال ابو زرعة: رحم الله احمد بن حنبل، بلغني انه كان في قلبه غصص من احاديث ظهرت عن المعلي بن منصور؟ كان يحتاج اليهما، وكان المعلي طلابة للعلم رحل وعني وهو صدوق. انظر "ميزان الاعتدال" (/ ، ).
 (¬) ذكر الذهبي في "الميزان" (/ ، .)، ان سفيان الثوري وسفيان بن عيينة رووا عنه.
وقال فيه ابن عيينة: كان له فضل وغيره احفظ منه.
قال علي بن الحسن بن شقيق: قلت لابن المبارك: لم تركت حديث الحسن بن عمارة؟ قال جرحه عندي سفيان الثوري، وشعبة. وروي ابن المبارك عن ابن عيينة قال: كنت اذا =



= سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري جعلت اصبعي في اذني.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ): قال احمد بن حنبل في كلامه عن سفيان بن عيينة: هو اثبت الناس في عمرو بن دينار، وقال احمد: كنت انا وابن المديني فذكرنا اثبت من يروي عن الزهري فقال علي: سفيان بن عيينة، وقلت انا: مالك فان مالكا اقل خطا وابن عيينة يخطء في نحو من عشرين حديثا عن الزهري، ثم ذكرت ثمانية عشر منها، وقلت: هات ما اخطا فيه مالك؟ فحاء بحديثين او ثلاثة، فرجعت، فاذا ما اخطا فيه سفيان بن عيينة اكثر من عشرين حديثا، قال احمد: وعند مالك عن الزهري نحو من ثلاثماءة حديث وكذا عند ابن عيينة عنه نحو الثلاثماءة.
 (¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب "المناسك" باب "فضل الحج والعمرة" من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر، عن ابيه، عن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تابعوا بين الحج والعمرة فان المتابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد".
ومن طريق ابي بكر حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه وفي الزواءد: مدار الاسنادين علي عاصم بن عبيد الله، وهو ضعيف والمتن صحيح من حديث ابن مسعود. رواه الترمذي والنساءي.
اخرحه احمد في المسند: (/ )، الحميدي ()، وقال: قال سفيان: هذا الحديث حدثناه عبد الكريم الجزري، عن عبيدة عن عاصم فلما قدم عبدة اتيناه لنساله عنه فقال: انما حدثنيه عاصم وهذا عاصم "حاضر. فذهبنا الي عاصم فسالناه فحدثنا به هكذا. ثم سمعته منه بعد ذلك فمرة يقفه علي عمر، ولا يذكر فيه عن ابيه، واكثر ذلك كان يحدثه عن عبد الله بن عامر عن ابيه، عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد: (/ ) في "باب المتابعة بين الحج والعمرة" عن عامر بن ربيعة وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن جابر =



= وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا بشر بن المنذر ففي حديثه وهم قاله العقيلي ووثقه ابن حبان.
وعن ابن عمر وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه حجاج بن نصير وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه النساءي وغيره. وعن جابر ايضا وعزاه للطبراني في الاوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه كلام، ومع ذلك فحديثه حسن. وعن ابن عياش وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه علي بن زيد وفيه كلام.
 (¬) القدرية: هم الذين يزعمون ان كل عبد خالق لفعله وينكرون سلطان القدر الالهي وارادة الله ومشيءته فيما نهي عنه.
انظز: شرح بدء الامالي للرازي.
 (¬) لم اقف علي هذا الكلام عن سفيان في اي من المصادر التي بين يدي. وان كان ذلك والله اعلم كذب وافتراء علي سفيان بن عيينة الثقة مطلقا، فلا يصح لاي من الثقات ان يصنع ذلك ويترك جزءا من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  خوفا من اتباع احدي الضالين له او التذرع به. والحديث ضعيف ومداره علي عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف كما ذكر ابن ماجه والله اعلم.
 (¬) لم اقف علي هذا الكلام والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه وفيه ابو الفتح ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
واما اذا سلمنا جدلا بان هذه فتوي لابن عيينة، فهي فتوي حال لا يمكن لاي من المجتهدين ان يحكم بصحتها او ببطلانها؛ لانه لم يكن في مثل حال ابن عيينة في وقت هذه الفتوي، فلعل الساءل جاهلا لا يحسن الصلاة، ولو لم يصل خلف هذا لما صلي فترك الصلاة، فهذا وان كان صاحب بدعة شنيعة فهو اقل ضررا من الكفر المتمثل في ترك الصلاة، ولعل هناك سبب اخر وقته نجهله علي الرغم من ان الصلاة خلف هذا القدري غير جاءزة، ولكن استدلال المءلف بهذا الحديث في غير محله فالحديث ضعيف.
وهذه الفتوي وجميع فتاوي الاءمة السابقين انما هي فتوي حال ان كانت مثل ذلك والله اعلم ولا يجوز العمل بها.
 (¬) اخرجه ابو دواد "كتاب السنة" "باب في القدر" برقم () من طريق: موسي بن اسماعيل حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، قال: حدثني. بمني عن ابيه، عن ابن عمر.
ومن طريق: محمد بن ابي كثير، اخبرنا سفيان، عن عمر بن محمد عن عمر مولي غفرة، عن رجل من الانصار عن حذيفة، بنحوه. وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة وعزاه لابي نعيم من حديث انس بلفظ: "القدرية والمرجءة: والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد فيلقون الله كفارا خالدين في جهنم". وقال: وفيه ابو عباد الزاهد وعنه محمد بن يحيي بن رزين فاحدهما وضعه.
وقال الخطابي: انما جعلهم مجوس هذه الامة لمضاهاة مذهبهم مذهب المجوس من قولهم بالاصلين: النور، والظلمة، يزعمون ان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة، فصاروا ثنوية، وكذلك القدرية يضيفون الخبر الي الله عز وجل والشر الي غير خلقا وايجادا. والقدرية هي المعتزلة منسوبون الي القدر لانكارهم له وهم فرقتان فرقة زعمت ان الله سبحانه لم يقدر الاشياء ولم يتقدم علمه بها، وانما يعلمها بعد وقوعها. قال النووي وغيره: وكذبوا علي الله سبحانه وتعالي عن اقوالهم الباطلة علوا كبيرا. فسميت قدرية لانكارهم القدر، وقد انقرضت هذه الفرقة، وصارت القدرية في الازمان المتاخرة تعتقد اثبات القدر، ولكن تقول: الخير من الله والشر من غيره ا. ه.
قلت: والاحاديث التي رويت في هذا الامر ضعيفة وحديث ابي داود ضعيف وفيه انقطاع. والله اعلم.



 (¬) لم اقف عليه والواقدي ضعيف متروك.
 (¬) اخرجه الامام احمد في السند: (/ ) من طريق: سفيان بن عيينة، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، وفي (/ ) من طريق: عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة وابن لهيعة قالا: حدثنا حسان مولي محمد بن سهل، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبد الله ابن عدي، عن هرمي بن عمر الخطمي، عن خزيمة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكره. وفي (/ ) من طريق ابي معاوية، حدثنا الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن هرمي، عن خزيمة بن ثابت عن العبسي قال: فذكره.
اخرجه الترمذي في "كتاب الرضاع" باب ما جاء في كراهيته اتيان النساء في ادربارهن برقم () من طريق: احمد بن منيع وهناد قالا: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن عيسي بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن علي بن طلق قال: فذكره. قال: وفي الباب عن عمرو وخزيمة بن ثابت وابن عياش وابي هريرة. واخرجه ابن حبان في الموارد كتاب "النكاح" باب "النهي عن الاتيان في الدبر" برقم () من طريق ابي يعلي حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: سمعت ابي، عن ابن الهاد ان عبد الله بن حصين الواءلي حدثه ان هرمي بن عبد الله الواقفي حدثه ان خزيمة بن ثابت الخطمي فذكره.
وذكره في الاحسان برقم () في (/ ). اخرجه ابن ماجه في "كتاب النكاح" باب "النهي عن اتيان النساء في ادبارهن" برقم ().
واخرجه البيهقي في "كتاب النكاح" باب اتيان النساء في ادبارهن".
قلت وساقه باسانيد عديدة وليس فيها عمارة بن خزيمة المذكور عند ابن عيينة.
وساق هذا الاسناد الذي فيه عمارة بن خزيمة كل من الحميدي: ()، والامام احمد في السند: ()، والبيهقي سابقا، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) "باب وطء النساء في ادبارهن" قال البخاري: وهو وهم.
وقال ابن ابي حاتم في "علل الحديث" برقم (): سمعت ابي وذكر حديثا رواه ابن عيينة عن ابن الهاد عن عمارة بن خزيمة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فذكره.
قال ابي: هذا خطا اخطا فيه ابن عيينة، انما هو ابن الهاد بن عبد الله بن الساءب، عن عبيد الله ابن عبد الله الواءلي، عن هرم بن عبد الله الواقفي، عن خزيمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
والحديث اخرجه النساءي في الكبري "كتاب النكاح" باب ذكر اختلاف الناقلين لخبر خزيمة =



= ابن ثابت في "اتيان النساء في اعجازهن". الاختلاف علي يزيد بن عبد الله بن الهاد برقم () من طريق: محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان فذكره، وساقه من طرق اخري ليس فيها سفيان ولا عمارة بن خزيمة هذا من (: ) وفي باب "ذكر الاختلاف علي عبد الله بن الساءب". من (: ).
قلت: والحديث له من الطرق والشواهد كثير كلها ليس فيها "عمارة" بن خزيمة وهذا لم يذكره الا سفيان الثوري، ولعل هذا والله اعلم احدي كبواته رحمه الله تعالي.
 (¬) انظر الحديث السابق.
 (¬) ابو البداح، بفتح الموحدة وتشديد المهملة واخره مهملة، ابن عاصم بن عدي بن الجد البلوي حليف الانصار، يقال: اسمه عدي، ويقال: كنيته ابو عمرو، وابو البداح لقب، ثقة من الثالثة، وهم من قال له صحبة. التقريب (/ ).
 (¬) اخرحه الامام احمد في المسند (/ )، اخرجه الترمذي في كتاب (الحج، (/ باب )، =



= برقم ()، باب "ما جاء في الرخصة للرعاة ان يرموا يوما ويدعوا يوما" من طريق ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي البداح ابن عدي، عن ابيه. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص للرعاة ان يرموا يوما ويدعوا يوما.
قال ابو عيسي: هكذا روي ابن عيينة، وروي مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم بن عدي عن ابيه ورواية مالك اصح. وقد رخص قوم من اهل العلم للرعاة ان يرموا يوما ويدعوا يوما وهو قول الشافعي.
اخرجه ابو داود في كتاب "المناسك" (باب في رمي الجمار) حديث ().
واخرجه النساءي في كتاب "المناسك" باب رمي الرعاة. وابن ماجه في كتاب "المناسك" (باب تاخير رمي الجمار من عذر).
اخرجه مالك في "الوطا" كتاب "الحج" باب الرخصة في رمي الجمار برقم ().
واخرجه الحميدي في "مسنده" ( / حديث برقم ).
 (¬) انظر الحديث السابق.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف علي هذا القول لسفيان والله اعلم.
غير ان اقوال سفيان في مدح وكيع كثيرة وليس فيها هذا القول: ومنها ما ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )، قال قاسم بن يزيد الجرمي: كان الثوري يدعو وكيعا وهو غلاء فيقول: يا رءاسي! تعال: اي شء سمعت؟ فيقول: حدثني فلان بكذا وسفيان الثوري يبتسم ويتعجب من حفظه. وقال ابن عدي: حدثت عن نوح بن حبيب، عن عبد الرزاق قال: رايت الثوري وابن عيينة ومعمرا ومالكا ورايت ورايت فما رات عيناي قط مثل وكيع.
قلت: والكلام في حق وكيع كثير، ولكن هذا القول ليس من اقوال سفيان انما هو من اقوال ابي بكر بن ابي عياش، وهذا ما ذكره الذهبي في "السير" قال: قال احمد بن ابي الحواري: قلت لابي بكر بن عياش: حدثنا قال: قد كبرنا، ونسينا الحديث: اذهب الي وكيع في =



= بني رءاس، والله اعلم. وقال محمد بن عمران الاخنسي: سمعت يحيي بن يمان يقول: نظر سفيان الي عيني وكيع، فقال: لا يموت هذا الرءاسي حتي يكون له شان. فمات سفيان وجلس وكيع مكانه.
وقال يحيي بن معين: سمعت وكيعا يقول: ما كتبت عن الثوري قط، كنت اتحفظ، فاذا رجعت الي المنزل، كتبتها.
 (¬) هو شعبة بن الحجاج بن الورد، الامام الحافظ، امير المءمنين في الحديث، ابو بسطام الازدي العتكي مولاهم الواسطي، عالم اهل البصرة وشيخها، سكن البصرة من الصغر، وراي الحسن واخذ عنه مساءل.
قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): وكان ابو بسطام اماما ثبتا حجة، ناقدا، جهبذا صالحا، زاهدا، قانعا بالقوت، راسا في العلم والعمل، منقطع القرين، وهو اول من جرح وعدل اخذ عنه هذا الشان يحيي بن سعيد القطان، وابن مهدي، وطاءفة، وكان سفيان الثوري يخضع له ويجله ويقول: شعبة امير المومنين في الحديث.
وقال الشافعي: لولا شعبة لما عرف الحديث بالعراق.
وفال البغوي: حدثني جدي احمد بن منيع: سمعت ابا قطن يقول: ما رايت شعبة ركع قط الا ظننت انه نسي، ولا قعد بين السجدتين الا ظننت انه نسي.
قال الامام احمد: كان شعبة امة وحده في هذا الشان.
وقال عبد السلام بن مطهر: ما رايت احدا امعن في العبادة من شعبة. توفي رحمه الله سنة ستين وماءة بالبصرة، قال الذهبي: مات اولها والله اعلم.
ترجمته في: الكامل في التاريخ (/ )، تهذيب التهذيب (/ : )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ )، طبقات الحفاظ (، )، وفيات الاعيان (/ )، تهذيب الكمال ()، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، حلية الاولياء (/ )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، (/ )، تاريخ خليفة (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي. احد علماء الشيعة.
قال ابن مهدي عن سفيان: كان جابر ورعا في الحديث، ما رايت اورع منه في الحديث. وقال شعبة: صدوق.
وقال يحيي بن ابي بكير عن شعبة: كان جابر اذا قال اخبرنا، وحدثنا، وسمعت فهو من اوثق الناس.
وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة: لءن تكلمت في جابر لاتكلمن فيك.
قال النساءي وغيره: متروك.
وقال يحيي: لا يكتب حديثه ولا كرامة.
قال ابو داود: ليس عندي بالقوي في حديثه.



= وقال جرير بن عبد الحميد: لا استحل ان احدث عن جابر الجعفي، كان يءمن بالرجعة.
وقال يحيي بن يعلي المحاربي: طرح زاءدة حديث جابر الجعفي، وقال: كذاب يءمن بالرجعة.
نعيم بن حماد، حدثنا وكيع: قيل لشعبة: تركت رجالا ورويت عن جابر الجعفي؟ قال: روي اشياء لم اصبر عنها.
ابو داود: سمعت شعبة يقول: ايش جاءهم به جابر؟ جاءهم بالشعبي، لولا السفر لجءناهم بالشعبي.
ورايت زكريا بن ابي زاءدة يزاحمنا عند جابر فقال لي سفيان: نحن شباب وهذا الشيخ ما له يزاحمنا؟ ثم قال لنا شعبة: لا تنظروا الي هءلاء المجانين الذين يقعون في جابر، هل جاءكم باحد لم يلقه.
قلت: والظاهر من كلام بعضهم ان جابر كان له حالان؛ احدهما: مستقيم مقبول عندهم وهو الاول.
والثاني: ما كان في اخره، وهو ما تركه فيه يحيي القطان وغيره.
قال سلام بن مطيع: قال لي جابر الجعفي: عندي خمسون الف باب من العلم ما حدثت به احد؟ فاتيت ايوب فذكرت له هذا، فقال: اما الان فهو كذاب.
قلت: فما حاله قبل ذلك الا غير ما قال.
وروي اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي انه قال: يا جابر لا تموت حتي تكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال اسماعيل: فما مضت الايام والليالي حتي اتهم بالكذب.
وهذا ايضا دليل علي تغير حاله من الصدق الي الكذب.
وعبد الله بن احمد عن ابيه قال: ترك يحيي القطان جابر الجعفي، وحدثنا عنه عبد الرحمن قديما، ثم تركه باخره، وترك يحيي حديث جابر باخره.
 (¬) المنهال بن عمرو ابو عمرو، الاسدي مولاهم الكوفي.
وثقة يحيي بن معين وغيره.
وقال الدارقطني: صدوق.
وقال ابن حزم: ليس بالقوي.
قال الذهبي في "السير": ترك شعبة الرواية عنه لكونه سمع الة الطرب من بيته.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، تاريخ الاسلام (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات خليفة ().
 (¬) لم اقف علي قول الغيرة في المنهال والله اعلم.
 (¬) قال الشيخ شاكر: هكذا ذهب الترمذي الي ان شعبة اخطا في اسم شيخه، وكذلك قال النساءي في سننه (/ )، فانه روي حديث ابي عوانة عن خالد بن علقمة، ثم روي حديث =



= شعبة عن مالك بن عرفطة ثم قال: هذا خطا، والصواب خالد بن علقمة، ليس مالك بن عرفطة.
وكذلك ابو داود في سننه (/ ، )، فروي الحديث من طريقين عن خالد بن علقمة ثم رواه من طريق شعبة: قال: سمعت مالك بن عرفطة، ثم قال ابو داود: ومالك بن عرفطة انما هو خالد بن علقمة، اخطا فيه شعبة. قال ابو داود: قال ابو عوانة يوما: حدثنا مالك بن عرفطة عن عبد خير فقال له عمرو الاغضف: رحمك الله ابا عوانة! هذا خالد بن علقمة، ولكن شعبة مخطء فيه؟
فقال ابو عوانة: هو في كتابي خالد بن علقمة، ولكن قال شعبة: هو مالك بن عرفطة.
قال ابوب اود: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا ابو عوانة، عن مالك بن عرفطة.
قال ابو داود: وسماعه قديم. قال ابو داود: حدثنا ابو كامل قال: حدثنا ابو عوانة، عن خالد ابن علقمة. وسماعه متاخر، كانه بعد ذلك رجع الي الصواب.
وهذا الذي قاله ابو داود في شان مالك بن عرفطة لم يوجد في كل نسخ السنن، وانما وجد في رواية ابي الحسن بن العبد عن ابي داود. كما ذكره الحافظ ابن حجر في "التهذيب" (/ )، وكما نقله في عون المعبود عن كتاب الاطراف للحافظ المزي.
وقال ابو زرعة الحافظ فيما نقله عنه ابن ابو حاتم في كتاب العلل (/  رقم ):
وهم فيه شعبة. قال ابن حجر في "التهذيب": وقال البخاري واحمد، وابو حاتم، وابن حبان في "الثقات" وجماعة: وهم شعبة في تسميته، حيث قال مالك بن عرفطة، وعاب بعضهم علي ابي عوانة كونه كان يقول: خالد بن علقمة مثل الجماعة، ثم رجع عن ذلك حين قيل له: ان شعبة يقول مالك بن عرفطة وقال: شعبة اعلم مني، وحكاية ابو داود تدل علي انه رجع عن ذلك ثانيا الي ما كان يقول اولا وهو الصواب.
قال الشيخ شاكر: وهذا الاسناد جعله علماء المصطلح مثالا لتصحيف السماع. اي ان الراوي يسمع الاسم او الكلمة فتقع في اذنه علي غير ما قال محدثه. فيرويها عنه مصحفة.
انظر مقدمة ابن الصلاح بشرح العراقي ()، وتدريب الراوي ()، وشرحنا علي الفية السيوطي ()، وشرحنا علي اختصار علوم الحديث لابن كثير ().
وقد روي احمد بن حنبل في سنده (/ )، عن محمد بن جعفر، وحجاج، عن شعبة، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الدباء والحنتم، والمزفت. ثم رواه (: )، عن روح، عن شعبة، قال: حدثنا مالك بن عرفطة، وقال احمد: انما هو خالد بن علقمة الهمداني وهم شعبة.
قال الشيخ شاكر: وانا اتردد كثيرا فيما قالوه هنا، اما زعم ان تغير الاسم الي مالك بن عرفطة من باب التصحيف فانه غير مفهوم، لانه لا شبه بينه وبين "خالد بن علقمة"، في الكتابة ولا في النطق. ثم اين موضع التصحيف؟ وشعبة لم ينقل هذا الاسم من كتاب، انما هو شيخه، راه بنفسه وسمع منه باذنه، وتحقق من اسمه! ! نعم قد يكون عرف اسم شيخه ثم خطا فيه، ولكن ذلك بعيد بالنسبة لشعبة، فقد كان اعلم الناس في عصره بالرجال واحوالهم حتي لقد قالوا عنه: انه لا يروي الا عن ثقة، وفي "التهذيب" عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال: كان شعبة امة وحده في هذا الشان، يعني في الرجال وبصره بالحديث وتثبته وتنقيته للرجال. وفيه، اي =



= التهذيب، عن تاريخ ابن ابي خيثمة: قال شعبة: ما رويت عن رجل حديثا الا اتيته اكثر من مرة، والذي رويت عنه عشرة اتيته اكثر من عشر مرار، فمثل هذا الرجل في تحريه وتوثيقه في شيوخه لا يظن به ان يجهل اسم شيخه الذي روي عنه، واتاه اكثر من مرة كما يقول: نعم قد يخطء في شء من رجال الاسناد ممن فوق شيخه، اما في شيخه نفسه فلا.
اما الحكاية عن ابي عوانة التي نقلها ابو داود فانها ان صحت لا تدل علي خطا شعبة، بل تدل علي خطا ابي عوانة وانا اظنها غير صحيحة. فان ابا داود لم يذكر من حدثه بها عن ابي عوانة، وانما الثابت اسناده ان ابا عوانة روي عن خالد بن علقمة، وروي عن مالك بن عرفطة فالظاهر عندي انهما راويان، وان ابا عوانة سمع من كل واحد منهما.
قلت. والحديث الذي حوله هذا الكلام هو ما ذكره الترمذي في ابواب الطهارة برقم () من حديث "علي" ابو داود كتاب الطهارة من حديث "علي" برقم (، ).
واخرجه النساءي: (/ )، كما قال الشيخ شاكر.
 (¬) ذكره العسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ ) وقال: ومما حكاه الكرابيسي ان شعبة غلط فيه قوله في حديث صفة اهل النار: فتقول بطونهم عوعو، وانما هو غق غق.
وهو حكاية لما يغلي من نحو القار والحميم وغيره يقول: غق القار يغق غقيقا.
وقال: حدثنا ابو محمد بن الححاج، حدثنا الابار، حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا ابو محمد عمر بن هارون قال: حدث شعبة يوما فقال: "فاما النار فتضيق علي اهلها حتي تقول بطونهم عوعو كذا".
قال قتادة: صحفت يا ابا بسطام، واراد ان يقول فتقول بطونهم غق غق، فقال: عوعو. فقال: لست احدث لهذا ابدا.
وجاء في ترتيب اللسان مادة "ع ق ق" "غق غق" لحكاية صوت الغليان، وغق بطنه يغق غقيقا، وفي حديث "سلمان ان الشمس لتقرب يوم القيامة من رءوس الناس حتي ان بطونهم تغق غقا"، وفي رواية: "حتي ان بطونهم لتقول غق غق".
وفي الفاءق (/ )، وقال: هذه حكاية صوت الغليان.
وفي تاج العروس (/ ) مادة "ع ق ق" وفي الحديث المروي عن سلمان رضي الله عنه رفعه: "ان الشمس لتقرب من رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي ان بطونهم تقول: غق غق" بالكسر، وهي حكاية صوت الغليان. قاله ابراهيم الحربي.
وفي مقاييس اللغة لابن فارس (/ ) الغين والقاف ليس بشء. انما يحكي به الصوت يغلي يقال: غق، "وانظر: هامش التصحيفات للمحقق".
 (¬) الحكم بن عتيبة، ابو محمد الكندي، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله، الامام الكبير، عالم اهل الكوفة، مولاهم الكوفي.
قال احمد بن حنبل: هو من اقران ابراهيم النخعي، ولدا في عام واحد، قلت: عين السنة، وهي نحو سنة ست واربعين.
قال الاوزاعي: حججت فلقيت عبدة بن ابي لبابة فقال لي: هل لقيت الحكم؟ قلت: لا، قال: فالقه، فما بين لابتيها افقه منه. =



= قال سفيان بن عيينة: ما كان بالكوفة مثل الحكم وحماد بن ابي سليمان.
قال عباس الدوري: كان الحكم صاحب عبادة وفضل، وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان الحكم ثقة ثبتا فقيها من كبار اصحاب ابراهيم، وكان صاحب سنة واتباع.
وقال الذهبي: قال شعبة: احاديث الحكم عن مقسم كتاب سوي خمسة احاديث ثم قال يحيي القطان: هي حديث الوتر، وحديث القنوت، وحديث عزيمة الطلاق، وجزاء الصيد، واتيان الحاءض.
وقال ابن ادريس: سالت شعبة متي مات الحكم؟ قال: سنة حمس عشرة وماءة، قال ابن ادريس: فيها ولدت، وفيها ارخه ابو نعيم وغيره، وقيل: اربع عشرة، وليس بشء
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، العبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
وذكر الذهبي قولا لشعبة: قال الاصمعي: لم نر قط اعلم من شعبة بالشعر، قال لي : كنت الزم الطرماح فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يحدث، فاعجبني الحديث.
وقلت: هذا احسن من الشعر، فمن يومءذ طلبت الحديث.
 (¬) عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل بن جمل بن كنانة ابن ناجية بن مراد. الامام القدوة، الحافظ، ابو عبد الله المرادي، ثم الجملي الكوفي، احد الاءمة الاعلام.
قال علي بن المديني: له نحو ماءتي حديث، وقال سعيد بن ابي سعيد الرازي سءل احمد بن حنبل عنه فزكاه، وروي الكوسج عن ابن معين: ثقة.
وقال ابو حاتم: ثقة يرمي الارجاء.
قلت والله اعلم: يقصد بالارجاء هو تاجيل حكم المءمنين الي الله وارجاء امرهم اليه مع عدم التخلي عنهم واعلان البراءة منهم، بل وتوليهم. وليس بالارجاء الذي يقول اصحابه: لا تضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، فهءلاء اهل بدعة خطيرة والله اعلم.
قال الحسن بن محمد الطنافسي عن حفص بن غياث: ما سمعت الاعمش يثني علي احد الا علي عمرو بن مرة فانه كان يقول: كان مامونا علي ما عنده.
قال بقية: قلت لشعبة: عمرو بن مرة؟ قال: كان اكثرهم علما.
وروي معاذ بن معاذ عن شعبة قال: ما رايت احدا من اصحاب الحديث الا يدلس الا عمرو ابن مرة، وابن عون.
روي عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة، عن مسعر قال: كان عمرو بن مرة من معادن الصدق.
والبغوي: حدثنا الاشج، حدثنا عبد العزيز القرشي، عن مسعر قال: لم يكن بالكوفة احب الي ولا افضل من عمرو بن مرة.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب التهذبب (/ )، طبقات خليفة ()، العبر (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
(*) وقال الذهبي ايضا في "السير" (/ ).
قال احمد بن حنبل: كان غلط شعبة في الاسماء.
قال ابن ابي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش، حدثني حريش ابن اخت جرير بن حازم قال: رايت شعبة في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت اشد عليك؟ قال التجوز في الرجال.
قلت: سبحان الله مع هذا كان متجوزا في الرجال وما علم عنه الا التشدد وحسن التنقيح والنقد والاختيار للرجال رحمه الله تعالي.
 (¬) عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي عن ابيه، وعبيد الله بن عامر بن ربيعة، وجماعة، وعنه شعبة ومالك ثم ضعفه مالك.
وقال يحيي: ضعيف لا يحتج به.
وقال ابن حبان: كثير الوهم فاحش الخطا فترك.
وقال احمد: قال ابن عيينة: كان الاشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله.
وقال النساءي: ضعيف.
عفان، قال: كان شعبة يقول: عاصم بن عبيد الله لو قلت له من بني مسجد البصرة لقال:
حدثنا فلان عن فلان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بناه.
وقال ابو زرعة، وابو حاتم: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: يترك وهو مغفل.
وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال العجلي: لا باس به.
وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) سلم بن عبد الرحمن النخعي الكوفي، اخو حصين، قيل يكني: ابا عبد الرحيم.
قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ): قال عبد الله بن احمد عن ابن معين: ثقة.
وقال ابو حاتم: صالح. وقال النساءي: ليس به باس.
وقال حماد بن زيد عن ابن عون: قال لنا ابراهيم: اياكم وابا عبد الرحيم، والمغيرة بن سعيد، فانهما كذابان. =



= قال ابو حاتم: قال مسدد: زعم علي ان ابا عبد الرحيم سلم بن عبد الرحمن النخعي له عندهم حديث واحد في كراهية الشكال من الخيل.
قال ابن حجر: ما زلت استبعد قول علي هذا؛ لان سلما يصغر عن ان يقول فيه ابراهيم هذا القول، ويقرنه بالمغيرة بن سعيد، الي ان وجدت ابا بشر الدولابي جزم في الكني بان مراد ابراهيم النخعي بابي عبد الرحيم شقيق الضبي وهو من كبار الخوارج، وكان يقص علي الناس. وقد ذمه ايضا ابو عبد الرحمن السلمي، وغيره من الكبار.
ونقل ابن شاهين في الثقات عن احمد بن حنبل انه قال: سلم بن عبد الرحمن النخعي ثقة.
وقال العجلي والدارقطني: ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات.
(*) الشكال: قال صاحب القاموس المحيط: الشكال، ككتاب جمع ككتب والشكال في الرحل: خيط يوضع بين التصدير والحقب ووثاق بين الحقب والبطان، وبين اليد والرجل، وفي الخيل ان تكون ثلاثة قواءم محجلة، والواحدة مطلقة، وعكسه ايضا.
انظر القاموس. "باب اللام فصل الشين".
 (¬) كذا بالمخطوط، وجاء في موسوعة اطراف الحديث "كره الشكال من الخيل"، وجاء "بتهذيب التهذيب" ايضا "كره الشكال من الخيل" وفي ميزان الاعتدال (/ ) "كره الشكال من الخيل" وقد عزا الحديث الي مسلم والنساءي. ذكر ذلك في ترجمة "عبد الله بن يزيد النخعي".
وقال ابن حجر في ترجمة "عبد الله بن يزيد": روي له مسلم والنساءي حديثا واحدا وذكر الحديث.
وقال: حكي المءلف في ترجمة الذي بعده عن الخطيب باسناده له ان شعبة كان يقول في هذا الحديث: حدثنا عبد الله بن يزيد وليس بالصبهاني.
قال المءلف: وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: شعبة يخطء في هذا، يقول عبد الله بن يزيد، وانما هو سلم بن عبد الرحمن النخعي. وقال في ترجمة الذي بعده: فممن زعم ان مسلما اخرج للصبهاني الحاكم وابو القاسم اللالكاءي، ومحمد بن اسماعيل بن عبد الله الازدي، والصواب انه لم يخرج له، بل في حكاية عبد الله بن احمد عن ابيه ما يصرح بان الحديث ليس هو عن عبد الله بن يزيد بحال، بل هو حديث سلم بن عبد الرحمن والله اعلم.
وقال في "التقريب": عبد الله بن يزيد النخعي الكوفي، عن ابي زرعة في شكال الخيل قال احمد صوابه سلم بن عبد الرحمن اخطا شعبة في اسمه. (/ ).
 (¬) اخرجه النساءي (/ ).
 (¬) عبد الله بن يزيد  انظر المواضع السابقة لابن حجر والذهبي في الميزان.
(*) ذكر الحديث ايضا العسكري في الموضع الاتي. حدثنا ابراهيم بن عرعرة، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر، عن ابن التلب، عن ابيه انه اعتق نصيبا من مملوك، فلم يضمنه النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي هذا الحديث ابو داود في السنن في كءاب (العتق ) باب فيمن روي انه لا يستسعي برقم ().
من طريق: احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد، عن ابي بشر =



= العنبري، عن ابن التلب، عن ابيه ان رجلا اعتق نصيبا له في مملوك فلم يضمنه النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال احمد: انما هو بالتاء يعني التلب، وكان شعبة الثغ لم يبين التاء من الثاء، وفي عون المعبود: (/ ).
عن ابي التلب: اسمه ملقام، قال في التقريب: ملقام بكسر اوله وسكون اللام ثم قاف، ويقال بالهاء بدل الميم ابن التلب، بفتح المثناة وكسر اللام وتشديد الوحدة التميمي العنبري مستور من الخامسة.
قال المنذري: وابن التلب اسمه ملقام، ويقال فيه: هلقام، وابوه يكني ابا الملقام.
قال النساءي: ينبغي ان يكون ملقام بن التلب ليس بمشهور. وقال البيهقي: اسناده غير قوي.
 (¬) ذكره العسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ ).
قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا ابن ابي خيثمة، سمعت يحيي بن معين يقول: كان شعبة يقول: كان الثلب بالثاء، وانما هو التلب. وذكر خطا غيره فيه كوكيع القاضي. فقال: واخبرني محمد بن يحيي قال: كنا عند وكيع القاضي فذكر بيتا فقال: اخذه من الثلب فقلت: انه من التلب، قال: كذا يقول اصحاب الحديث فقلت: خطا، قال الكلبي وابو اليقظان في نسبه التلب، وانشدته شعرا فيه لابد من ان يشدد اسمه:
يارب ان كانت بنو عميره ... رهط التلب هءلاء مقصوره
فقال: احسن الله جزاءك، وكان روي قبل ذلك في حديث ذكره: انبخانية، فقال انبجانية بالجيم، فوقف عليه، فرجع عنه.
وجاء في هامش المحقق: قال في شرح التصحيف ص : وفي شعراء بني تميم التلب العنبري، التاء مكسورة فوقها نقطان، والباء تحتها نقطة، وما اكثر ما يصحف هذا الاسم، ويغلط فيه بعضهم يجعله الثلب فوقها ثلاث نقاط، واللام ساكنة، وبعضهم يقول: الثلب فيشدد اللام، كذا، وينقط الثاء بثلاث، وشاهد اسمه قريب من قول بعض الشعراء:
يا رب ان كانت بنو عميره ... رهط التلب هءلاء مقصوره
وكان يهاجي رجلا من قومه فاستعدي الرجل عليه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقال له عمر: لم هجوته؟ فقال: انه هجاني، فقيل له: ما قال؟ فقال: وافتعل شعرا في وقته.
ان التلب له ام يمانية ... كان فسوتها في البيت اعصار
قال فخلي عنه.
والتلب، بفتح المثناة وكسر اللام بعدها موحدة خفيفة، وقيل ثقيلة، ابن ثعلبة بن ربيعة بن عطية ابن اخيف، بضم اوله وخاء معحمة مصغرا، التميمي العنبري له صحبة واحاديث. روي له ابو داود والنساءي، وقد استغفر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا. وكان شعبة يقوله بالمثلثة في اوله. والاول اصح.
قال. احمد: كان في لسان شعبة لثغه. الاصابة (/ ).
وفي الاكمال: تلب، اوله تاء مفتوحة وبعدها لام مكسورة واخره باء معحمة بواحدة، فهو تلب بن ثعلبة العنبري، له صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وري عنه ابنه ملقام، وشعبة يقول فيه الثلب بالثاء المثلثة.
قال يحيي بن معين: وهو خطا. وقال المزي في تحفة الاشراف (/ ): التلب بن ثعلبة =



= ابن ربيعة التميمي العنبري.
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": (/ ) طبعة دار الكتب العلمية: عثمان بن شماش مولي عباس، ويقال: عثمان بن جحاش ابن اخي سمرة. روي عن ابيه وابي هريرة، وعنه ابنه موسي والجلاس ويقال: ابو الجلاس وبكار بن سقير.
وقال عباس الدوري: سمعت يحيي واحمد يقولان: حديث الجلاس عن عثمان بن شماس كذا قال شعبة، وقال عبد الوارث والقول قوله: ابن جحاش. روي له النساءي وفي اسناد حديثه اختلاف.
قال ابن حجر: فرق البخاري وابو حاتم بين عثمان بن شماس مولي عباس الذي يروي عنه ابنه موسي، وبين عثمان بن جحاش الفزاري ابن اخي سمرة بن جندب الذي روي عنه ابو الجلاس عقبة بن سيار، وكذا ذكرهما ابن حبان في الثقات.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو زيد بن يثيع، ويقال: اثيع الهمداني الكوفي، روي عن ابي بكر الصديق، وعلي، وحذيفة، وابي ذر، وعنه ابو اسحاق السبيعي. قال الاثرم عن احمد: المحفوظ بالياء. وقال الدوري عن ابن معين، قال شعبة: عن ابي اسحاق عن زيد بن اثيل، قال ابن معين: والصواب يثبع، وليس احد يقول: اثيل الا شعبة وحده. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: قال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وقال ابن سعد: كان قليل الحديث.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ()، والكمال ()، وطبقات ابن سعد (/ )، والتاريخ الكبير (/ )، وفي الجرح والتعديل ترجمة رقم ()، الجزء الثالث، والكاشف (/ ترجمة رقم ).
 (¬) هو ححر بن قيس الهمداني المدري اليماني ويقال الحجوري. روي عن زيد بن ثابت، وعلي وابن عباس. وعنه طاووس، وشداد بن جابان، اخرجوا له حديثا واحدا في العمري. قال ابن ححر: قال العجلي: تابعي، ثقة، وكان من خيار التابعين. ذكره ابن حبان في الثقات.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ترجمة رقم )، الجرح والتعديل ( / ترجمة ).
 (¬) قال العسكري في تصحيفات المحدثين (/ ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا احمد بن سعيد بن صخر الدارمي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، =



= عن طاووس، عن ابن العندلي، او ابن المندلي قال شعبة: فذكرت لايوب، فقال: حجر الندلي عن زيد بن ثابت قال: قال رسرل الله  صلي الله عليه وسلم : "العمري ميراث".
قال العسكري: فاتي بثلاثة شكوك وليس فيها الصواب، وثلاثتها خطا. وانما هو حجر بن قيس الدري، وهو مشهور من اهل اليمن، ومدر قربة باليمن، ويقال له: الحجوري ايضا.
واخبرنا النيسابوري، حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو، عن طاووس، عن حجر بن قيس الدري، عن زيد بن ثابث مثله.
حدثنا ابن اخي ابي زرعة، حدثنا حنبل بن اسحاق، سمعت احمد بن حنبل يقول: هو حجر المدري من اهل اليمن، قال: وقال لنا عبد الرزاق: هذه قريته هاهنا، واشار الي خلفه. ويقال له ايضا الحجوري، وهو موضع باليمن.
حدثنا الزعفراني، حدثنا ابن اخي خيثمة، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن الجعد، قال: سءل قتادة وانا حاضر عن العمري، فقاك: حدثني عمرو بن دينار، عن طاووس، عن الحجوري حجر المدري، عن زيد، او ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قضي في العمري انها جاءزة.
قلت: وحديثه اخرجه الاءمة: ابو داود في كتاب البيوع، باب الرقبي برقم ()، وابن ماجه في كتاب الهبات، باب العمري برقم ()، والنساءي (/ ).
ومدر: قرية باليمن علي عشرين ميلا من صنعاء.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي الجمحي ابو الثورين المكي، روي عن ابن عباس صدوق يروي عنه عمرو بن دينار وعثمان بن الاسود.
وقال ابن حجر: ابو الثورين فذكره ابو احمد في الكني، وقال: قيل فيه: ابو السوار، بالمهملة وتشديد الواو، وذكر البخاري ومن تبعه بان من قال فيه ذلك فقد وهم.
وذكره ابن حبان في الثقات ثم قال: وليس هو محمد بن عبد الرحمن الذي يكني ابا عزارة فذاك ضعيف لا يحتج به.
ونقل الخطيب في الموضح عن الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن عبد الرحمن القرشي ابو الثورين يقول: سفيان بن عيينة عن ابي الثورين، ويقول: حماد بن سلمة القرشي، ويقول: شعبة عن ابي السوار.
قال يعقوب بن سفيان: ان لم يكن خطا فله كنيتان اي ابو الثورين، وابو السوار.
وقال العسكري في تصحيفات المحدثين: حدثنا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان قال: سمعت ابا داود السجستاني يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: روي ابن علية عن ابي الثورين قال احمد: وشعبة اخطا فيه فقال عن ابي السوار انما هو عن ابي الثورين. =



= قال العسكري: ابو الثورين هو محمد بن عبد الرحمن القرشي، روي عن ابن عمر، روي عنه عمرو بن دينار وعثمان بن الاسود.
حدثنا الهزاني، حدثنا احمد بن روح، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، اخبرني ابو الثورين، رجل من بني جمح، قال: نهانا ابن عمر رضي الله عنهما عن صوم يوم عرفة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ترجمة رقم ()، والكمال (/ )، والتاريخ الكبير ( /ت )، والكاشف ( /ت )، وميزان الاعتدال (/ )، (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الجرح والتعديل (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، المقتني للذهبي ().
 (¬) ذكر الذهبي في "السير" (/ ): قال احمد بن حنبل: كان غلط شعبة في الاسماء.
وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش ، حدثني حريش ابن اخت جرير بن حازم قال: رايت شعبة في النوم فقلت: اي الاعمال وجدت اشد عليك؟ قال: التجوز في الرجال.
 (¬) ابو التياح هو: يزيد بن حميد الضبعي البصري قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثبت ثقة ثقة.
وقال ابن معين وابو زرعة والنساءي: ثقة. وقال ابن المديني: معروف، وقال ابو حاتم: صالح. وقال روح بن عبادة عن شعبة: كنا نكنيه ابا حماد، وبلغني انه كان يكني ابا التياح وهو صغير. وقال شعبة قال ابو اسحاق: سمعت ابا اياس يقول: ما بالبصرة احد احب الي من ان القي الله بعمله من ابي التياح.
وذكره ابن حبان في الثقات. قيل: مات سنة () وقيل: ().
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في ترجمة عبد الوارث بن سعيد: قال معاذ بن معاذ: سالت انا يحيي بن سعيد شعبة، روي عن شء من حديث ابي التياح؟ فقال: ما يمنعكم من ذاك الشاب يعني عبد الوارث فما رايت احدا احفظ لحديث ابي التياح منه.
وقال القواريري: كان يحيي بن سعيد يثبته، فاذا خالفه احد من اصحابه قال ما قال عبد الوارث.
 (¬) هو عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوي، ابو عبيدة البصري. رمي بالقدر. وهو ثقة.
قال. البخاري: قال عبد الصمد: انه لمكذوب علي ابي ما سمعت منه يقول قط في القدر وكلام عمرو بن عبيد.
وقال ابو زرعة: ثقة، وقال ابو حاتم صدوق ممن يعد مع ابن علية ووهيب وبشر بن المفضل يعد من الثقات هو اثبت من حماد بن سلمة. =



= قال النساءي: ثقة ثبت، وقال ابن سعد: كان ثقة حجة. توفي بالبصرة في المحرم سنة () قال الساجي: كان قدريا صدوقا متقنا ذم لبدعة، كان شعبة يطريه، وقال ابن معين: ثقة الا انه كان يري ويظهره.
قال الساجي: الذي وضع منه القدر فقط، ووثقه ابن نمير والعجلي وغير واحد.
انظر تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قلت: ان صح هذا فهو من قبيل كلام الاقران ولا اظنه صحيح والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) عباد بن كثير: الثقفي العباد البصري الحاور بمكة.
قال ابن معين: ليس بشء، وقال البخاري: سكن مكة، تركوه. وقال رافع بن اشرس: سمعت ابن ادريس يقول: كان شعبة لا يستغفر لعباد بن كثير.
وقال النساءي: عباد بن كثير، كان بمكة متروك. وقال ابن حبان: ليس هو بعباد بن كثير الرملي، وقد قال اصحابنا: انهما واحد، يعني فاخطءوا.
قال عبد الرحمن بن رستة: حدثنا مجيب بن موسي قال: كنت مع سفيان الثوري بمكة فمات عباد بن كثير فلم يشهد سفيان جنازته.
ابن راهويه: قال ابن المبارك: انتهيت الي سفيان وهو يقول: عباد بن كثير فاحذروا حديثه، ابن ابي رزعة سمعت ابن البارك يقول: ما ادري من رايت افضل من عباد بن كثير في ضروب من الخير، فاذا جاء الحديث فليس منه في شء.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ، )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء ()، الجرح والتعديل (/ ، )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، احوال الرجال للجوزجاني (ت / )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).



 (¬) قلت: ولم اقف علي ان شعبة يسعي بالوقيعة بين الناس، بل ما جاء انه كان يستعدي السلطان علي من يحدث بالحديث، وهو ليس له اهلا، من هذا ما ذكره الذهبي في "السير"، قال الشافعي: كان شعبة يجء الي الرجل، يعني الذي ليس اهلا للحديث، فيقول: لا تحدث والا استعديت عليك السلطان.
وقال: الفضل بن محمد الشعراني: سمعت سليمان بن حرب، سمعت حماد بن زيد يقول: رايت شعبة قد لبب ابان بن ابي عياش: يقول: استعدي عليك الي السلطان، فانك تكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فبصر بي، فقال: ابا اسماعيل! قال فاتيته فما زلت اطلب اليه حتي خلصه كل هذا وغيره لا يدل الا ان شعبة يقصد من وراء ذلك علي الحديث وليس الوقيعة بين الناس.
 (¬) هشيم بن بشير بن ابي خازم واسم ابي خازم قاسم بن دينار الامام شيخ الاسلام محدث بغداد، وحافظها ابو معاوية السلمي مولاهم الواسطي. اخذ عن الزهري وعمرو بن دينار بمكة.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليها.
 (¬) ذكر الذهبي حكاية هشيم وشعبة، ولكن لم يذكر قول سفيان ولم يذكر انكار شعبة، وذكر ان شعبة خرق الواجة له وذلك لانكار هشيم امر الزهري عن شعبة، وقال له: انه شرطي من بني امية. وقال الذهبي في "السير": ابو بكر بن شاذن البغدادي: حدثنا علي بن محمد السواق، حدثنا جعفر بن مكرم الرقاق، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة قال: خرجت انا وهشيم الي مكة، فلما قدمنا الكوفة راني هشيم مع ابي اسحاق قال: واين رايته؟ قلت: الذي قلت لك شاعر السبيع فلما قدمنا مكه، مررت به وهو قاعد مع الزهري، فقلت: ابا معاويه من هذا؟ قال: شرطي لبني امية فلما قفلنا، جعل يقول: حدثنا الزهري، فقلت: واين رايته؟ قال: الذي رايته معي، قلت: ارني الكتاب. فاخرحه فخرقته. وعلق الذهبي علي هذه الحكاية في ترجمة هشيم قاءلا:
قد ذكرنا في ترجمه شعبة انه اختطف صحيفة الزهري من يد هشيم فقطعها لكونه اخفي شان الزهري علي شعبة لما راه حالسا معه وساله: من ذا الشيخ؟ فقال: شرطي لبني امية فما =



= عرفه شعبة ولا سمع منه، وهذه هفوة من الاثنين في حال الشبيبة، ثم ان هشيما كان يحفظ من تلك الصحيفة اربعة احاديث فكان يرويها.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ابو شهاب الحناط المحدث، اسمه عبد ربه بن نافع الكوفي ثم المداءني، ابو شهاب الاصغر، وثقه يحيي بن معين. وقال يحيي القطان: لم يكن بالحافظ.
قال غيره: كان صادقا ذا ورع وفضل. مات سنة () وقيل: ().
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ()، العبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ).
قال شعبة: اكتبوا عن حجاج بن ارطاة وابن اسحاق، فانهما حافظان. وقال في "السير": قال عبيد بن يعيش: سمعت يونس بن بكير، سمعت شعبة يقول: اكتم علي: محمد بن اسحاق امير المءمنين في الحديث.
وقال في موضع اخر: قال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: لو كان السلطان لي لامرت ابن اسحاق علي المحدثين.
 (¬) قال الذهبي في ترجمة هشام بن حسان "الميزان" (/ ): قال ابن عدي: حدثنا احمد بن محمد بن شبيب، حدثنا احمد بن اسد، حدثنا شعيب بن حرب سمعت شعبة، يقول: لو حابيت احدا لحابيت هشام بن حسان كان ختني، ولم يكن يحفظ.
وقال يحيي بن ادم: حدثنا ابو شهاب، قال لي شعبة: عليك بحجاج، ومحمد بن اسحاق، فانهما حافظان، واكتم علي عند البصريين في خالد، وهشام، قال الذهبي: هذا قول مطروح، وليس شعبة بمعصوم من الخطا في اجتهاده، وهذه زلة من عالم، فان خالد الحذاء، وهشام بن حسان ثقتان ثبتان، والاخران، فالجمهور علي انه لا يحتج بهما، فهذا هدبة بن خالد يقول عنك يا شعبة انك تري الارجاء نسال الله التوبة.
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
قلت وذكر الذهبي في "السير" (/ ): ابو زرعة الرازي: سمعت ابا نعيم يقول: مسعر اثبت ثم سفيان، ثم شعبة.
وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت ابا نعيم يقول: كان مسعر شكاكا في حديثه وليس يخطء في شء من حديثه الا في حديث واحد.



 (¬) الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي مولاهم الكوفي، ابو محمد، كان علي قضاء الكوفة في خلافة المنصور. عنه السفيانان، قيل: اجمعوا علي ترك حديثه. وهو كوفي فقيه، قال ابن عيينة: كان له فضل، وغيره احفظ منه. توفي رحمه الله تعالي سنة ().
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، التقريب (ت )، الكاشف (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( /ت ).
 (¬) ذكر هذه العبارة ابن حجر في "تهذيب التهذيب": قال النضر بن شميل: قال الحسن بن عمارة: الناس كلهم مني في حل ما خلا شعبة. وذكرها الذهبي في "الميزان" وذكر ايضا.
قال ابن ابي رواد: ودخلت انا وشعبة علي الحسن نعوده في مرضه، فدار شعبة فقعد وراء الحسن من حيث ان لا يراه، فقال: فجعل الحسن يقول: الناس كلهم من قبلي في حل ما خلا شعبة ويومء اليه.
 (¬) داود بن يزيد الاودي الكوفي، ابو يزيد الاعرج، ضعفه احمد ، وابن معين.
قال الفلاس: كان يحيي وابن مهدي لا يحدثان عنه. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وقال ابو داود: ضعيف. وقال النساءي: ليس ثقة. وروي عباس وعثمان وابن الدورقي عن ابن معين: ليس بشء.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ، )، تهذيب التهذيب (/ ، / )، تهذيب الكمال (/ ) الكشاف (، / )، التاريخ الكبير (/ ) الضعفاء الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الثقات ().
 (¬) ذكره ايضا الذهبي في "الميزان".
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) اخرج مالك في كتاب "الطلاق"، "باب ما جاء في البتة" من حديث عبد الله، عن مالك انه بلغه ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود فقال: اني طلقت امراتي ثماني تطليقات. فقال ابن مسعود: فماذا قيل لك؟ قال: قيل لي انها قد بانت مني. فقال ابن مسعود: صدقوا. من طلق كما امره الله فقد بين الله له، ومن لبس علي نفسه لبسا جعلنا لبسه ملصقا به لا تلبسوا علي انفسكم ونتحمله عنكم هو كما يقولون.
واخرج من طريق يحيي عن مالك انه بلغه ان رجلا قال لعبد الله بن عباس: اني طلقت امراتي ماءة تطليقة فماذا تري علي؟ فقال له ابن عباس: طلقت منلك لثلاث وسبع وتسعون اتخذت بها ايات الله هزوا. قلت: ولم اقف علي ما جاء هنا والله اعلم.
 (¬) قلت: ليس قدحا في شعبة ان ينهي الناس عن الرواية، عن احد الرجال ويروي هو عنه فلعله ادري بنقاط ضعفه من غيره، لذا نهي غيره عنه والله اعلم.
وذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" ( /ت )، من طريق صالح بن احمد بن حنبل حدثنا علي، يعني ابن المديني، قال: سمعت معاذ بن معاذ قال .... فذكره.
وقال ابو محمد: لا يضر المسعودي قدومه لاخذ البيعة للسلطان مع صدقه في الرواية.
 (¬) كذا بالمخطوط وهو خطا من الناسخ اسقط "علقمة بن واءل" وجعل "حجرا بن واءل" وانما هو "ابن عنبس" والله اعلم.
قال عبد الله بن احمد: حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن قال: وقال شعبة وخفض بها صوته. قلت: هذا عقب حديث سفيان. اخرج الحديث الامام احمد في مسنده (/ )، من طريق : محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، عن حجر ابي العنبس، قال: سمعت علقمة يحدث، عن واءل او سمعه حجر من واءل قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قرا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امينا واخفي بها صوته ووضع يده اليسري وسلم عن يمينه وعن يساره.
واخرجه من حديث سفيان الثوري. الترمذي برقم () "باب ما جاء في التامين" في ابواب الصلاة. وساق حديث شعبة وقال: سمعت محمدا يقول: حديث سفيان اصح من حديث شعبة في هذا، واخطا شعبة في مواضع من هذا الحديث. فقال: عن "حجر ابي العنبس" وانما =



= "حجر بن عنبس" ويكني "ابا السكن" وزاد فيه "عن علقمة بن واءل" وليس فيه "عن علقمة" وانما هو عن حجر بن عنبس، عن واءل بن حجر، وقال: "وخفض بها صوته" وانما هو "ومد بها صوته".
قال ابو عيسي: وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث؟ فقال: حديث سفيان في هذا اصح من حديث شعبة، قال: وروي العلاء بن صالح الاسدي، عن سلمة بن كهيل نحو رواية سفيان.
 (¬) ايد هذا القول الشيخ شاكر في شرح سنن الترمذي في الموضع السابق قاءلا: خطا شعبة في روايته انما هو في قوله "خفض بها صوته"؛ لان سفيان رواه فقال: "ومد بها صوته". وقد تابعه علي ذلك العلاء بن صالح، عن سلمة بن كهيل، كما رواه الترمذي هنا، وتابعه ايضا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، كما نقل الحافظ في "التلخيص" عن الدارقطني، وايده ايضا رواية عبد الجبار بن واءل عن ابيه التي ذكرنا انفا.
اما تكنيته حجرا بابي العنبس: فيحتمل ان لا يكون خطا، وان يكون لحجر كنيتان. واما زيادة "علقمة بن واءل" في الاسناد فليست خطا ايضا، بل هي صواب، لان حجرا سمع الحديث من علقمة ومن ابيه معا، فقد رواه الطيالسي في مسنده رقم (). عن شعبة، قال: اخبرني سلمة بن كهيل قال: سمعت حجرا ابا العنبس قال: سمعت علقمة بن واءل يحدث عن واءل وقد سمعت من واءل: انه صلي .... الخ، وكذلك رواه ابو مسلم الكجي في سننه من طريق شعبة كما نقل الحافظ في التلخيص ().
 (¬) لم يكن شعبة وحده من قال قولا طيبا في حق جابر الجعفي، فقد ذكر الذهبي في "الميزان" اقوالا منها: قال وكيع: ما شككتم في شء فلا تشكوا ان جابرا الجعفي ثقة.
وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة: لءن تكلمت في جابر الجعفي لاتكلمن فيك. قال ابن مهدي عن سفيان: كان جابر الجعفي ورعا في الحديث، ما رايت اورع منه في الحديث. وذكر ايضا قول شعبة فيه.
قال شعبة: صدوق، وقال يحيي بن ابي بكير عن شعبة: كان جابر اذا قال اخبرنا، وحدثنا وسمعت، فهو من اوثق الناس.
انظر: "ميزان الاعتدال" (/ ).
 (¬) سبق هذا القول وذكرت قول الذهبي فيه.



 (¬) قال الذهبي في "المغني في الضعفاء" (/ ): جابر بن يزيد الجعفي مشهور عالم قد وثقه شعبة والثوري وغيرهما.
وقال ابو داود: ليس عندي بالقوي. وقال النساءي: متروك، وكذبه اخرون، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. قلت: كان شعبة يوثقه كما ذكر الذهبي، وكذلك سفيان الثوري، ووكيع وغيرهم.
 (¬) ذكر الذهبي في "السير": روي اسماعيل بن ابي كريمة، عن يزيد بن هارون، قال: كان شعبة يقول: لا تكتبوا الحديث الا عن غني، وكان فقيرا كان يعوله بنو اخيه، وقال: وروي هشيم، عن شعبة، قال: خذوا عن اهل الشرف فانهم لا يكذبون. وذكر ايضا انه كان يقول لاصحاب الحديث: ويلكم الزموا السوق، فانما انا عيال علي اخوي.
 (¬) هو محمد بن خازم مولي بني سعد بن زيد مناة بني تميم، الامام الحافظ الحجة ابو معاوية السعدي الكوفي، الضرير، احد الاعلام.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ ). قيل: ولد سنة ثلاث عشرة وماءة، وعمي وهو ابن اربع سنين، فاقاموا عليه ماتما، قال الذهبي: قاله ابو داود ويقال: عمي ابن ثمان سنين. سءل احمد، عن ابي معاوية، وجرير في الاعمش فقدم ابا معاوية، وقال يحيي بن معين: هو اثبت من جرير في الاعمش، قال: وروي ابو معاوية ، عن عبيد الله احاديث مناكير، وقال: هو اثبت اصحاب الاعمش بعد سفيان وشعبة.
محمود بن غيلان: سمعت شبابة يقول: جاء ابو معاوية الي مجلس شعبة، فقال: يا ابا معاوية، سمعت حديث كذا من الاعمش؟ .
قال نعم. فقال شعبة: هذا صاحب الاعمش، فاعرفوه، وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت ابا نعيم يقول: لزم ابو معاوية الاعمش عشرين سنة، وقال احمد بن عمر الوكيعي: ما ادركنا احد كان اعلم باحاديث الاعمش من ابي معاوية.
 (¬) لم اقف علي هذا القول، وهو والله اعلم غير صحيح، فهو قدح في ابي معاوية، وليس في شعبة، اذ يرضي بان يروي الحديث وفيه خطا ينسب الي شيخه وهو الاعمش، وهو في الاعمش ثقة.
 (¬) هو زهير بن معاوية بن خديج بن الرحيل، الحافظ الامام، المجود، ابو خيثمة الجعفي =



= الكوفي محدث الجزيرة، وهو اخو خديج، والرحيل.
قال الذهبي في "السير" كان من اوعية العلم، صاحب حفظ واتقان.
وقال معاذ بن معاذ: اذا سمعت الحديث من زهير لا ابالي ان لا اسمعه من سفيان الثوري. قال احمد بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: زهير احفظ من اسراءيل وهما ثقتان. توفي زهير سنة ().
انظر: الطبقات الكبري (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ )، طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، سير اعلام النبلاء (/ / ).
 (¬) ذكر هذا القول ايضا الذهبي في "السير" وزاد عليه: ثم قال: جاء زهير الي شعبة، فساله عن حديث فيه طول، ان يمله عليه فابي شعبة وقال: انا اردده عليك حتي تحفظه، فقال زهير: انا ارجو ان احفظه، ولكن الي ان ابلغ البيت يعرض لي الشك، قال: فان لم تكن كذا فارحني واسترح مني قال: يقول شعبة: لا والله لا تملني بلسان الثغ، وحكاه شعيب بن حرب.
 (¬) ناجية بن كعب الاسدي، ويقال: ابن خفاف العنزي ابو خفاف الكوفي، ويقال: انهما اثنان. فصل في ذلك القول ابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة ناجية.
وقال الذهبي في الميزان (/ ): توقف ابن حبان في توثيقه وقواه غيره، وذكره يحيي بن معين فقال : صالح الحديث.
وقال ابن المديني: لا اعلم احدا حدث عن ناجية بن كعب سوي ابي اسحاق.
وقال الذهبي: بلي وولده يونس بن ابي اسحاق.
قال الجوزجاني في الضعفاء: مذموم.
وقال ابو حاتم: شيخ.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، وفي التقريب: ثقة وهم من خلطه بالاول، اي ابن خفاف، تهذيب الكمال (/ )، برقم ()، التاريخ الكبير ( /ترجمة رقم )، الجرح والتعديل ( /ت )، والكاشف ( /ت ).
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ): ابن المديني حدثنا يحيي القطان قال: هءلاء شيوخ شعبة من الكوفة لم يلقهم سفيان. عدي بن ثابت، طلحة بن مصرف، المنهال بن عمرو، اسماعيل بن رجاء، عبيد بن الحسن، الحكم، عبد الملك بن ميسرة، يحيي ابو عمرو البهراني، علي بن مدرك سماك بن الوليد، سعيد بن ابي بردة، عبد الله بن جبر، محل بن خليفة، ابو السفر سعيد الهمداني ناجية بن كعب، قال وكيع: قال شعبة: رايت ناجية الذي يروي عنه ابو اسحاق يلعب بالشطرنج فتركته فلم اكتب عنه.
قلت: وليس فيه، ثم كتبت عن رجل عنه.



 (¬) ذكر الذهبي في "السير" انه مولي الاشاقر من الازد، وانه كان له ابن اسمه سعد، وقال عنه انه قال: سميت ابني سعدا فما سعد ولا افلح.
وقال صالح بن سليمان: كانت في شعبة تمتمة.
انظر: "السير" في الموضع السابق.
قلت: وساق القول بلفظه عن صالح بن سليمان، وزاد عليه اسم اخويه وكلامه لاهل الحديث ان يلزموا السوق (/ ).
 (¬) سبق الاشارة الي بعض هذا القول.
 (¬) ذكره ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، برقم (/ ) من طريق. حدثنا ابو علي، حدثنا ابو شعيب، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا يحيي، قال شعبة ... فذكره، وفي اخره، قول يحيي: انا اوقفه.
اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) من حديث ابي هريرة بنحوه من طريق: معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وليس فيه لفظ الحاءض. وزاد فيه "الحمار".
 (¬) ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي، ابو ثور الفقيه، صاحب الشافعي، ثقة من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) ذكر الذهبي في "السير": حدثنا علي بن سهل، حدثنا عفان، سمعت شعبة يقول: لولا حواءج لنا اليكم ما جلست لكم.
قال عفان: كان حواءجه: يسال لجيرانه الفقراء، وسمعت شعبة يقول: من ذهبنا الي ابيه فاكزمنا، فحاءنا ابنه اكرمناه، ومن اتيناه فاهاننا اتانا ابنه اهناه.
وقال ابو العباس السراج: حدثنا محمد بن عمرو، سمعت اصحابنا يقولون: وهب المهدي لشعبة ثلاثين الف درهم فقسمها واقطعه الف جريب بالبصرة فقدم البصرة، فلم يجد شيءا يطيب له فتركها.
قال يحيي القطان: كان شعبة من ارق الناس، يعطي الساءل ما امكنه.
وقال ابو قطن: كانت ثياب شعبة كالتراب، وكان كثير الصلاة، سخيا.
وعن عبد العزيز بن ابي رواد، قال: كان شعبة اذا حك جسمه انتثر منه التراب، وكان سخيا، كثير الصلاة.
قال ابو داود الطيالسي: كنا عند شعبة، فجاء سليمان بن المغيرة يبكي وقال: مات حماري، وذهبت شي الجمعة، وذهبت حواءجي قال: بكم اخذته؟ قال: بثلاثة دنانير، قال شعبة: فعندي ثلاثة دنانير، والله ما املك غيرها، ثم دفعها اليه.
قال النضر بن شميل: ما رايت ارحم بمسكين من شعبة.
وذكر الذهبي في "السير" (/ ):
حدثنا ابو داود قال: كنا عند شعبة نكتب ما يملي فسال ساءل، فقال شعبة: تصدقوا، فلم يتصدق احد، فقال: تصدقوا، فان ابا اسحاق حدثني، عن عبد الله بق معقل، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا النار ولو بشق تمرة".
قال فلم يتصدق احد، فقال: تصدقوا فان عمرو بن مرة حدثني، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة"، فلم يتصدق احد، فقال: تصدقوا فان محلا الضبي حدثني عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "استتروا من النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة"، فلم يتصدق احد، فقال: قوموا عني فوالله، لا حدثتكم ثلاثة اشهر، ثم دخل منزله ، فاخرج عجينا فاعطاه الساءل فقال: خذ هذا، فانه طعامنا اليوم.
هذا وغيره من الاقوال الدالة علي سخاء شعبة، تدل علي ان حبه لمن هو ورع تقي سخي. وليس غيره، والله اعلم.



 (¬) الكساءي احد علماء المسلمين في القراءات، ويقصد بالحروف مخارجها، وقد كان شعبة الثغ، وفيه تمتمة، فهذا عاءق في صحة مخارج الحروف، لكن هذا لا ينتقص من قدر الرجل شيءا، كالعالم ثقة ثبت. والله اعلم.
 (¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله المازني، ابو حمزة البصري، جار شعبة، ويقال: ابن ابي عبد الله، ويقال: ابو حمزة بن ابي عبد الله كيسان، وقيل: خداش.
روي عن: انس، وحميد بن هلال، وصفوان بن محرز، سليمان بن يسار، وغيرهم.
وعنه: شعبة، ويونس، والاسكاف.
ذكره ابن حبان في الثقات، له في الصحيح حديث واحد في تزوج عبد الرحمن بن عوف.
قال ابن حجر: جزم مسلم ان عبد الرحمن بن كيسان، الذي روي عنه شعبة من رواية وكيع عنه، هو ابو حمزة هذا. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قلت: اخرج مسلم في "كتاب النكاح"، "باب الصداق" وجواز كونه تعليم قران، وخاتم حديد، وغير ذلك من قليل وكثير، واستحباب كونه خمسماءة درهم لن لا يجحف به".
من حديث "انس" من طريق: ابن المثني، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن ابي حمزة، قال شعبة: واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، عن انس: ان عبد الرحمن تزوج امراة علي وزن نواة من ذهب.
وقال مسلم: وحدثنيه محمد بن رافع، حدثنا وهب، اخبرنا شعبة بهذا الاسناد "غير انه قال: فقال رجل من ولد عبد الرحمن بن عوف: من ذهب.
واخرج له ايضا النساءي في عمل اليوم والليلة، كما قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب".
قلت: ولم اقف علي قول شعبة هذا انه قال: ما رايت ابا حمزة في المسجد قط. ولم افهم معناها، والله اعلم.
 (¬) عثمان بن شماس مولي عباس، ويقال: عثمان بن جحاس بن اخي سمرة.
روي عن: ابيه، وابي هريرة، وعنه: ابنه موسي، والجلاس، ويقال: ابو الجلاس، وبكار بن سقير ، وقال عباس الدوري: سمعت يحيي يقولان حديث الجلاس، عن عثمان بن شماس، كذا قال شعبة.
وقال عبد الوارث والقول قوله: ابن جحاش.
روي له النساءي، وفي اسناد حديثه اختلاف.
قال ابن حجر: فرق البخاري، وابو حاتم بين عثمان بن شماس، مولي عباس الذي يروي عنه =



= ابنه موسي وبين عثمان بن جحاش الفزاري، ابن اخي سمرة بن جندب، الذي روي عنه: ابو الجلاس، عقبة بن سيار، وكذا ذكرهما ابن حبان في الثقات. تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو: عقبة بن سيار، ويقال: ابن سنان، ابو الجلاس الشامي، نزيل البصرة، وقيل: الجلاس.
روي عن علي بن شماخ، وقيل: عثمان بن شماس، وقيل: ابن جحاش، عن ابي هريرة في الصلاة علي الجنازة، وعنه: شعبة، وعبد الوارث بن سعيد، وغيرهم.
وقال: هو وعبد الوارث، عن ابي الجلاس، قال ابو زرعة: وهو اصح.
وقال عبد الله بن احمد قلت لابي عقبة بن سيار، ابو الجلاس، ثقة قال: ارجو.
فقال: ابن معين: ابو الجلاس: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن حجر: قال البخاري في التاريخ: قال علي: قال عبد الصمد بن عبد الوارث، عقبة من اهل الشام، قال ابي: ذهبت بشعبة اليه فقلبه، يعني قال الجلاس.
انظر: تهذيت التهذيب (/ ، )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف ( /ت ).
 (¬) اخرج ابو داود في سننه في "كتاب الجناءز"، "باب الدعاء للميت"، برقم ()، انه "علي ابن شماخ، وقال: اخطا شعبة في اسم علي بن شماخ، قال فيه: عثمان شماس، وسمعت احمد بن ابراهيم الموصلي يحدث احمد بن حنبل قال: ما اعلم اني اجلست من حماد بن زيد مجلسا الا نهي فيه عن عبد الوارث، وجعفر بن سليمان.
واخرج الامام احمد في المسند (/ )، حديث ابو هريرة، ابي هريرة. وذكر فيه عثمان بن سماح.
وذكره في (/ )، وذكر فيه "علي بن شماخ".
وقال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ )، علي بن شماخ السلمي، عن ابي هريرة في الصلاة علي الجنازة، وعنه ابو الجلاس، عقبة بن سيار، وفيه خلاف ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: وذكره البخاري في التاريخ، وقال: كان سعيد بن العاص بعثه الي المدينة.
انظر: التقريب (/ )، التاريخ الكبير ( /ب )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت ).
وجاء في الهامش: "علي بن شماخ" في المطبوعة والاصل "علي بن شماخ" والتصحيح من التقريب والمزي وغيره.



 (¬) عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري، مولاهم، ابو عبيدة، التنوري بفتح المثناة، وتشديد النون، البصري، ثقة، ثبت رمي بالقدر، ولم يثبت عنه من الثامنة، مات سنة ثمان وماءة، اخرج له الجماعة. التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ).
اخرجه ابو داود في السنن ().
واطرافه في: السنن الكبري للبيهقي (/ ).
اذكار النووي ()، مشكاة الصابيح للتبريزي ()، كنز العمال للمتقي الهندي ()، جمع الجوامع للسيوطي ().
 (¬) ذكر الذهبي في "الميزان" (/ ): نعيم بن حماد، حدثنا وكيع: قيل لشعبة: تركت رجالا، ورويت عن جابر الجعفي؟ قال: روي اشياء لم اصبر عنها.
قلت: وسبق ان ذكرنا راي شعبة في جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ): وزاد في اخره، فاني رجل مخاصم.
وذكره ابن سعد في الطبقات (/ / ) من طريق وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن يحيي بن عابس قال: قال عمار.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر الذهبي في "السير" (/ ): عفان، حدثنا حماد بن سلمة قال: جاء شعبة الي حميد فساله عن حديث لانس، فحدثه به فقال له شعبة: سمعته من انس؟ قال: فيما احسب، فقال شعبة: بيده هكذا، واشار باصابعه: لا ازيده، ثم ولي، فلما ذهب قال حميد: سمعته من انس كذا وكذا مرة، ولكن احببت ان افسده عليه.
ورواه احمد عن عفان، وفيه؟ ولكن شدد علي فاحببت ان اشدد عليه.
 (¬) هو الصلت بن دينار الازدي الهناءي البصري، ابو شعيب المجنون.
قال احمد: متروك الحديث، ترك الناس حديثه.
وقال ابن معين: ليس بشء. وقال عمرو بن علي: كثير الغلط، متروك الحديث، كان يحيي، وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
وقال الجوزجاني: ليس بقوي، وقال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم: لين الحديث الي الضعف، ما هو مضطرب الحديث.
وقال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه.
وقال ابو داود: ضعيف، وقال الترمذي : تكلم بعض اهل العلم فيه.
وقال النساءي: ليس بثقة.
قال ابن حجر: وقال عبد الله بن ادريس، عاب شعبة علي الثوري، روايته عن ابي شعيب. قال الذهبي في "الميزان": بصري لين. =



= وقاك شبابة: عن شعبة قال: اذا حدثكم سفيان، عن رجل لا تعرفونه فلا تقبلوا منه، فانما يحدثكم عن مثل ابي شعيب المحنون.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، الميزان (/ ).
 (¬) هو ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي، مولاهم ابو بكر، ويقال: ابو بكر الكوفي، واسم ابي سليم ايمن، ويقال: انس، ويقال: زياد، ويقال: عيسي.
وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا نعيم، قال: قال شعبة لليث بن ابي سليم: كيف سالت عطاء، وطاووسا، ومجاهدا كلهم في مجلس واحد؟ فقال: سل عن خف ابيك.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الميزان (/ ت ).
 (¬) هو معلي بن هلال بن سويد الطحان، الكوفي، العابد.
رماه السفيانان بالكذب، وقال ابن المبارك، وابن المديني: كان يضع الحديث.
وقال ابن معين: هو من المعروفين بالكذب والوضع، وقال النساءي، وغيره: متروك.
وقال احمد: كل احاديثه موضوعة.
وقال البخاري: قال ابن المبارك لوكيع: عندنا شيخ، يقال له: ابو عصمة، نوح بن ابي مريم يضع كما يضع المعلي.
قال "ابن عدي: حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا ابو طالب قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: المعلي بن هلال الذي يروي عنه منصور: وغيره كوفي طحان، متروك الحديث، حديثه موضوع كذب. وقال: ولعلي غير ما ذكرت، والذي ذكر والذي لم اذكره، اما اسانيدها موضوعة، واما متونها بين الامر جدا، وهو في عداد من يضع الحديث.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ البخاري (/ )، تقريب التهذيب (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكشف الحثيث ()، الكاشف (/ ).
 (¬) ذكر ابن عدي في الكامل: اخبرنا الساجي، حدثني احمد بن محمد البغدادي، قال: سمعت ابا نعيم، يقول: كان معلي بن هلال ينزل بني دالات تمر بنا المواكب اليه، وكان الثوري، وشريك يتكلمان فيه فلا يلتفت الي قولهما، فلما مات، فكانما وقع في بءر.
 (¬) هو عبد الغفار بن القاسم : قال الجوزجاني: ساقط. =



= قال الذهبي: رافضي ليس بثقة.
قال علي بن المديني: كان يضع الحديث، ويقال: كان من رءوس السبعة، ووي عباس عن يحيي: ليس بشء، وقال البخاري عبد الغفار بن القاسم بن فهد: ليس بالقوي عندهم.
ابو داود: سمعت شعبة، سمعت سماكا الحنفي يقول لابي مريم في شء ذكره: كذبت والله. وقال ابو حاتم، والنساءي، وغيرهما: متروك الحديث.
قال الذهبي: بقي الي قريب الستين وماءة، فان عفان ادركه، وابي ان ياخذ عنه حدث عن نافع، وعطاء بن ابي رباح وجماعة، وكان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال، وقد اخذ عنه شعبة ولما تبين له انه ليس بثقة تركه.
انظر. ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) ابان بن ابي عياش، فيزور، وقيل: دينار الزاهد، ابو اسماعيل البصري، احد الضعفاء، وهو تابعي صغير يحمل عن انس وغيره، وهو من موالي عبد القيس.
قال شعيب بن حرب: سمعت شعبة يقول: لان اشرب من بول حمار حتي اروي احب الي من ان اقول: حدثنا ابان بن ابي عياش.
وروي ابن ادريس، وغيره، عن شعبة قال: لان يزني الرجل خير من ان يروي عن ابان.
قال ابن ادريس: قلت لشعبة: حدثني مهدي بن ميمون، عن سلم العلوي قال: رايت ابان بن ابي عياش يكتب عن انس بالليل، فقال شعبة: سلم يري الهلال قبل الناس بليلتين.
وقال احمد بن حنبل: قال عباد بن عباد: اتيت شعبة انا، وحماد بن زيد، فكلمناه في ان يمسك عن ابان بن ابي عياش قال: فلقيهم بعد ذلك فقال: ما اراني يسعني السكوت عنه.
قال احمد: هو متروك الحديث، كان وكيع اذا مر علي حديثه يقول: رجل ولا يسميه استضعافا له.
وقال يحيي بن معين: متروك، وقال مرة: ضعيف.
وقال ابو عوانة: كنت لا اسمع بالبصرة حديثا الا جءت به ابان، فحدثني به عن الحسن حتي جمعت منه مصحفا، فما استحل ان اروي عنه.
قال النساءي: متروك، ثم ساق ابن عدي لابان جملة احاديث منكرة.
وقال يزيد بن هارون: قال شعبة داري، وحماري في المساكين صدقة ان لم يكن ابان بن ابي عياش يكذب في الحديث.
وقال معاذ بن معاذ: قلت لشعبة: ارايت وقيعتك في ابان تبين لك او غير ذلك؟ فقال: ظن =



= يشبه اليقين. انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) قلت: لا يدل قول شعبة الا علي شدة فحش الرواية عن ابان ولذا جعل فحش الزنا اخف منها لينفر الناس من الرواية عنه، ولا يدل ذلك علي حبه للزنا، وقول عبد الوارث: هذا في غير موضعه، بل هو من قبيل كلام الاقران ان صح نسبته اليه، والله اعلم.
 (¬) هذا القول ليس صوابا، فشعبة ثقة، وابان بن ابي عياش، ضعيف، بل وتركه بعضهم رحم الله الجميع.
 (¬) هو سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن ابي عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
قال الذهبي: هو شيخ الاسلام امام الحفاظ سيد العلماء العاملين في زمانه، ابو عبد الله الثوري، الكوفي، المحتهد مصنف كتاب "الجامع".
قال الذهبي: الصحيح موته في شعبان سنة احدي وستين وماءة.
انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ (، )، طبقات الفسرين (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تاريخ الطبري (/ )، الكامل في التاريخ لابن الاثير ()، تهذيب الكمال خ (، )، تهذيب التهذيب (/ : )، طبقات المدلسين ()، طبقات ابن سعد (/ : )، الجرح والتعديل (/ : )، (/ : )، وفيات الاعيان (/ : )، حلية الاولياء (/ ).



 (¬) قال العسكري في "تصحيفات المحدثين" (): وحدت بخط عسل بن ذكوان، عن الحسن ابن يحيي الارذي قال: دخل علي بن المديني مصر، قال: روي سفيان بن عيينة، عن منصور، عن مجاهد قال: الوقية: اربعون، والنش: عشرون، والنواة: خمس يعني وزن نواة من ذهب، فقال سفيان: الشن، فقلت له: انه النش.
هكذا وجدته بخط "عسل بن ذكوان" فيما حكي عن الارذي. وقد روي هذا الحديث علي غير هذا الوجه ونسبوا التصحيف الي سفيان الثوري، والله اعلم.
وقد ذكرته كما سمعته، فحدثني عبد الله بن احمد بن ايوب، حدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثني عمي علي بن صالح صاجا المصلي، سمعت القاسم بن معن، قال: صحف سفيان الثوري في هذا الحديث: "لا باس ان تزوج المراة علي الشن".
قال القاسم: النش نصف الاوقية عشرون درهما، وانشد:
ان التي زوجها المغش ... من نوة مهورهن النش
وحدثنا محمد بن غسان بن جبلة العتكي، حدثنا خالد بن يوسف السمتي، حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سرق العبد فبعه ولو بنش"، قال: والنش، عشرون، والاوقية، اربعون، النواة عشرة وخمسة.
وفي الوقية ثلاث لغات: الوقية، والوقية، والاوقية.
قال الدكتور "ميرة": قال في ترتيب اللسان مادة (ن ش ش)، (/ ): والنش، وزن نواة من ذهب، وقيل: هو وزن عشرين درهما، وقيل: وزن حمسة دراهم، وقيل: هو ربع اوقية، والاوقية اربعون درهما، ونش الشء: نصفه، وفي الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصدق امراة من نساءه اكثر من ثنتي عشرة اوقية ونش.
والاوقية: اربعون، والنش: عشرون. فيكون الجميع خمسماءة درهم.
قال الازهري: وتصديقه ما روي عن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة رضي الله عنها، كم كان صداق النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان صداقه اثنتي عشرة اوقية ونشا، قالت: والنش، نصف اوقية. انظر: تهذيب اللغة (/ ).
 (¬) الفرافصة بن عمير الحنفي اليماني، قال البخاري، روي عن عثمان رضي الله عنه. وروي عنه عبد الله بن ابي بكر، وغيره، قال ابن حجر: يعد في اهل المدينة.=



= ذكره ابن حبان في "الثقات".
قال العجلي في "الثقات" الفرافصة، مدني، تابعي، ثقة.
ذكر ابن حجر في "تعجيل النفعة": عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، اخبرني الفرافصة انه راي عثمان يغطي وجهه وهو محرم. وعزاه للامام مالك في الموطا. انظر: تعجيل المنفعة ().
وذكره الامام مالك في الموطا، في كتاب "الحج"، "باب تخمير المحرم وجهه" برقم ().
 (¬) بسر بن محجن بن ابي محجن الديلي، قال ابن حجر: كذا قال مالك.
واما الثوري فقال: "بشر" بالمعحمة، ونقل الدارقطني انه رجع عن ذلك، روي عن ابيه، وله صحبة.
قال ابن عبد البر: ان عبد الله بن جعفر، والد علي بن المديني، رواه عن زيد بن اسلم فقال: بشر بن محجن بالمعجمة.
قال الطحاوي: سمعت ابراهيم البرلسي، يقول: سمعت احمد بن صالح بجامع مصر يقول: سمعت جماعة من ولده، ومن رهطه، وذكر العسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ )، قال: بسر بن محجن الدءلي، وحكي عبد الله بن الزبير الحميدي، ان سفيان بن عيينة كان يخلط فيه فيقول: بشر، ومرة بسر، وحكي عن المداءني، انه قال: بشر، قال: وكان الدراوردي، وغيره يقولون: بسر.
وحدثنا ابو جعفر بن زهير، حدثنا خالد بن يوسف السمتي، حدثنا الدراوردي، حدثنا زيد بن اسلم، عن بشر بن محجن، عن ابيه قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذن بالصلاة فقام، فصلي، ثم رجع الي مجلس، فراني في مجلسه فقال: "يا محجن ما منعك ان تصلي الست برجل مسلم؟ "، قلت: بلي، فما اختلف اثنان انه بشر. كما قال الثوري، يعني بالمعجمة.
وقال ابن حبان في الثقات: من قال: بشر، فقد وهم.
وقال احمد بن حنبل في مسنده: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، هو الثوري، عن زيد بن اسلم، عن بشر، او بسر, عن ابيه، فذكر حديثه، فيحتمل ان يكون الشك فيه من وكيع، والله اعلم. انظر: تهذيب التهذيب (/ ، ).
قلت وحديثه اخرحه مالك في الموطا "كتاب صلاة الجماعة"، "باب اعادة الصلاة مع الامام" برقم ()، وذكر فيه "بسر" بالاهمال، واخرجه النساءي في "كتاب الامامة"، "باب اعادة الصلاة مع الجماعة بعد صلاة الرجل لنفسه"، ولكن صليت في اهلي قال: "فاذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت في اهلك".
والحديث اخرحه النساءي، في الموضع السابق، ومالك في الموطا، والحاكم في المستدرك (/ )، وقال: صحيح. =



= والبخاري في الادب المفرد، وابن خزيمة، واحمد في المسند (/ ، )، وعبد الرزاق في المصنف (/ )، وذكره صاحب الاصابة (/ ، / )، وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
 (¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ )، سفيان بن سعيد الحجة الثبت، متفق عليه مع انه كان يدلس عن الضعفاء، ولكن له نقد، وذوق، ولا عبرة لقول من قال: يدلس، ويكتب عن الكذابين.
 (¬) يحيي بن سعيد بن فروخ، الامام الكبير، امير المءمنين في الحديث ابو سعيد التميمي، مولاهم البصري، القطان الحافظ، ولد في اول سنة عشرين وماءة.
توفي رحمه الله، سنة ثمان وتسعين وماءة، قبل موت عبد الرحمن بن مهدي، وابن عيينة باربعة اشهر رحمهم الله تعالي، كذا قال الذهبي في السير (/ : ).
انظر: تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ ) طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، العبر (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ خليفة ()، طبقات خليفة (ت )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) مجالد بن سعيد الهمذاني، مشهور، صاحب حديث علي لين فيه، روي عن قيس بن ابي حازم، والشعبي، وجماعة، وعنه: يحيي القطان، وجماعة.
قال النساءي: ليس بالقوي.
قال الدارقطني: ضعيف، قال البخاري: كان يحيي بن سعيد يضعفه، وكان ابن مهدي، لا يروي عنه.
توفي رحمه الله سنة ثلاث واربعين وماءة، او نحوها. انظر: ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الضعفاء والمجروحين (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ خليفة ()، طبقات خليفة ().
 (¬) الاجلح بن عبد الله، ابو حجية الكندي، الكوفي، يقال: اسمه يحيي، روي عن الشعبي، وطبقته، وعنه القطان وغيره. وثقة ابن معين، واحمد عبد الله العجلي.
قال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال النساءي: ضعيف له راي سوء.
وقال القطان: في نفسي منه شء. وقال ابن عدي: شيعي صدوق. وقال الجوزجاني: مفتري. وروي اسحاق بن موسي الكندي، عن شريك، عن اجلح قال: سمعنا انه ما سب ابا بكر، =



= وعمر احد الا افتقر، او مات قتيلا. قيل: مات سنة خمس واربعين وماءة. قال ابن حجر في التقريب: صدوق شيعي من السابعة.
انظر: تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، والمجروحين (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التقريب (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) فطر بن خليفة، ابو بكر الكوفي الحناط، مولي عمرو بن حريث المخزومي، سمع ابا الطفيل عامرا، وغيره.
وثقة احمد، وغيره: وقال احمد الدارقطني: لا يحتج به، وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
وقال ابن سعد: ثقة، ان شاء الله، ومن الناس من يستضعفه، وكان لا يدع احدا يكتب عنه، قال ابو بكر بن عياش: ما تركت الرواية عنه الا لسوء مذهبه.
وقال احمد: كان فطر عند يحيي ثقه، ولكنه خشبي مفرط، مات رحمه الله تعالي، سنة ()، او ().
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفه ()، تهذيب الكمال ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) ذكر الذهبي في "السير" عن عباس الدوري: سمعت يحيي يقول: قال لي يحيي القطان: لو لم ارو الا عمن ارضي لم ارو الا عن خمسة.
 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في العلل (/ ): سالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن ابن جريج قال: ما احسن ما سمعت في بيض النعام حديث ابي الزناد، وعن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "في بيض النعام في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين" قال ابي: هذا حديث ليس بصحيح عندي، ولم يسمع ابن جريج من ابي الزناد شيءا يشبه ان يكون ابن جريج اخذه بن ابراهيم بن ابي يحيي.
 (¬) الواقدي مجمع علي تركه. كما سبق الاشارة الي ذلك كثيرا.



 (¬) سبق الكلام علي هذا الحديث في صدر ترجمة سفيان.
 (¬) سبق الكلام علي هذا في صدر ترجمة سفيان.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
(*) كذا بالمخطوط ولم اقف عليه ولعله اشعث بن سليم.
(* *) ذكره الذهبي في الميزان (/ ): زيد بن معاوية كوفي عن علقمة، ذكره ابو حاتم وابن حبان في "الذيل" ومشاه غيره.
 (¬) المرقع بن صيفي، ويقال: مرفع بن عبد الله بن صيفي بن رباح بن الربيع التميمي الحنظلي الاسيدي الكوفي، روي عن جده رباح، وعم ابيه حنظلة بن الربيع، وابي ذر، وابن عباس، وعنه ابنه عمر، وابو الزناد، ويحيي بن سعيد الانصاري، وموسي بن عقبة ويونس بن ابي اسحاق.
ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن حجر: قال ابن حزم عقب حديثه: عن ابي ذر في =



= الحج وحديثه عن جده في الجهاد مجهول وهو من اخلاقاته المردودة.
 (¬) اخرج الحديث ابو داود في كتاب "الجهاد"، "باب في قتل النساء". برقم () من حديث رباح بن ربيع، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا عمر بن المرقع بن صيفي بن رباح، حدثني ابي، عن جده رباح بن ربيع قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فراي الناس مجتمعين علي شء، فبعث رجلا فقال: "انظر علام اجتمع هءلاء" فحاء فقال: علي امراة قتيل فقال: "ما كانت هذه لتقاتل" قال: وعلي المقدمة خالد بن الوليد، فبعث رجلا فقال: قل لخالد: لا يقتلن امراة عسيفا.
واخرجه ابن ماجه في كتاب "الجهاد" "باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان" برقم (). من حديث حنظلة الكاتب.
من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكع، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن المرقع بن عبد الله بن صيفي، عن حنظلة الكاتب، قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمررنا علي امراة مقتولة قد اجتمع عليها الناس، فافرجوا له فقال: ما كانت هذه تقاتل فيمن يقال، ثم قال لرجل: "انطلق الي خالد بن الوليد فقل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك يقول: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا". قلت: ثم ساق له طريقا اخري وقال: قال ابو بكر بن ابي شيبة: يخطء الثوري فيه.
 (¬) لم اقف علي حديث ابي هريرة الذي يرويه الاعمش عن جعفر بن ابي وحشية، عن ابي نضرة في الرقية ولا حديثه الذي يرويه جعفر عن شهر عنه.
وانما ذكر ابن ابي حاتم في العلل في "علل اخبار في الطب" حديث ابي سعيد الخدري. ()، سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية واختلف عنه فروي الاعمش عن جعفر بن اياس، وهو ابن ابي وحشية، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية ثلاثون رجلا فاتينا حيا من الاحياء واردنا منهم الضيافة فابوا علينا فتنحينا ناحية فنزلنا فلدغ سيدهم فاتونا فقالوا فيكم من يرقي قلنا نعم فارادوا ان نرقيه فقلنا لا نرقيه حتي تجعلوا لنا جعلا قد سالناكم الضيافة فابيتم، فقالوا: لكم ثلاثون شاة فاتيته فقرات بام الكتاب وجعلت امسح بيدي حتي برء، واخذنا الشياه فقلت: والله لا اكلها حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته فعحب وقال: كيف علمت انها رقية؟ .
قلت: شء جاء علي لساني فقال: "كلوها واضربوا لي معكم سهما" ورواه شعبة وابو عوانة وهشيم عن ابي بشر، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعت ابا زرعة يقول وهم فيه الاعمش انما هو عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



(*) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه لابي يعلي وقال: رجاله رجال الصحيح غير موسي بن محمد بن حيان وقد وثقه ابن حبان.
والمنذري في الترغيب والترهيب (/ )، والزبيدي في اتحاف السادة المتقين (/ )، وقال العراقي: اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت، وابو يعلي في مسنده، والدارقطني في العلل، والبيهقي في الشعب من رواية اسلم مولي عمر رضي الله عنه، وقال الدارقطني: ان المرفوع وهم علي الدراوردي، قال: وروي هذا الحديث عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر ولا علة له.
ذكره السيوطي في الدر المنثور (/ )، وذكره صاحب الاحياء (/ ).
قلت ولفظ الحديث: ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله عز وجل اللسان علي حدثه وفي المجمع "ذرب اللسان". والذرب: يقول ما يشاء غير مبال بالعاقبة.
 (¬) ذكر العسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ )، ومما روي بالصاد والضاد قول عمر رضي الله عنه: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه، وهو ينضنض لسانه، وينضنض. رواه ابو عبيد بالصاد غير المعحمة، وزعم ان الحديث بالصاد لا غير، وحدثنا ابن صاعد، حدثنا يعقوب ابن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده ان عمر اطلع علي ابي بكر، رضي الله عنهما، وهو اخذ بلسانه ينصنص، كذا املاه علينا بالصاد غير معجمة، فقال: ما هذا يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هذا اوردني الموارد.
وحدثنا به الجبرابي، حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب، حدثنا عبد الصمد، حدثنا الدراوردي عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر راي ابا بكر، رضي الله عنهما، وهو ينضنض لسانه بالضاد المعجمة. وقد روي بالضاد المعجمة اكثر مما روي بالصاد غير المعجمة، بل اكثر الرواة علي الضاد المعجمة.
وقال ابو عبيد: قوله ينصنص لسانه بالصاد غير المعجمة معناه يحرك، والنضنضة بالضاد المعجمة ايضا: هو تحريك اللسان، وشبهوه بنضنضة الحية، ولم يرو احد البيت الذي يستشهد به الا بالضاد المعجمة.
تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب تستمع السرار
قال ميرة: وذكر ابو عبيد في غريب الحديث هذا قاءلا: حدثنيه ابن مهدي، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي بكر رضي الله عنه، قال ابو عبيد: وحدثنيه ابو نعيم، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي بكر، فذكره.
وقال: قال ابو عمرو: قوله ينصنص: يعني يحركه ويقلقله، وكل شء حركته، وقلقلته، فقد نصنصته.
وقال: وفيه لغه اخري، ليست في الحديث، بمعناه نضنضت بالضاد معجمة، ومنه قيل للحية: نضناض، وهو. القلق الذي لا يثبت في مكانه لشرته ونشاطه، قال الراعي: =



= يبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرار
الحب: القرط، قال: واخبرني الاصمعي، انه سال اعرابيا، واعرابية، عن النضناض، قال: فاخرج لسانه فحركه، لم يزده علي هذا، وهذا كله يرجع الي الحركة، واما الحديث فبالصاد لا غير، اي الغير معجمة.
 (¬) قال العسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ ): حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا احمذ بن زهير قال: رايت في كتاب علي بن المديني قال يحيي بن سعيد: سالت سفيان عن قول ا براهيم: يصلي ويداه في ثيابه، فمطلني، ثم قال: حدثنا ابو الصباح، قلت: من ابو الصباح؟ قال: سليمان بن قسيم و انما هو سليمان بن يسير.
قال الدكتور "ميرة" نقلا عن الاكمال لابن ماكولا (/ ): هو سليمان بن يسير ابو الصباح النخعي الكوفي، ويقال فيه: اسير عن همام بن الحارث، وابراهيم النخعي، والحر بن الصباح، روي عنه الثوري، ويعلي بن جمبيد، ويحيي بن سعيد الاموي، وابو نعيم النخعي، ضعفوه، ويقال فيه: سليمان بن اسير، ويفال: سليمان بن قسيم. كذا سماه الثوري ونسبه وهو مولي ابراهيم النخعي.
وقال في "التوضيح": وحكي فيه ابن حبان ايضا سليمان بن اسير، وسليمان بن بشير، . بموحدة مضمومة ومعجمة مفتوحة، وسليمان بن سفيان وقال: كله واحد.
وقال الدارقطني معلقا: سليمان بن سفيان شيخ مديني يكني ابا سفيان، يحدث عن عبد الله بن دينار، روي عنه معتمر وابو عامر العقدي، وهو ضعيف الحديث ايضا، وليس سليمان بن بشير الكوفي.
انظر: المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ / )، وقال: سليمان بن يسير ويقال: ابن اسير ابو الصباح النخعي الكوفي، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال عمرو بن علي: منكر الحديث، ضعيف الحديث.
 (¬) سبق الاشارة الي ذلك.



 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في العلل (/ ) برقم ()، قال: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه المبارك بن فضالة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ضحي بكبشين املحين موجوءين .... الحديث.
وروي هذا الحديث حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الرحمن بن جابر ابن عبد الله، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وروي هذا الحديث الثوري فقال: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة او عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ورواه عبيد الله بن عمرو، وسعيد بن سلمة فقال: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي بن حسين، عن ابي رافع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قلت لابي زرعة: فما الصحيح؟ قال: ما ادري عندي في ذا شء، قلت لابي: ما الصحيح؟
قال: ابن عقيل لا يضبط حديثه، قلت: فايهما اشبه عندك؟ قال: الله اعلم.
وقال ابو زرعة: هذا من ابن عقيل والذين رووا عن ابن عقيل كلهم ثقات.
(*) عبد الرحمن بن غزوان الضبي ابو نوح المعروف بقراد، ثقة له افراد، من التاسعة، التقريب (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ): حدثنا ابو بكر الاعين، حدثنا قراد: انه سمع شعبة يقول: كل شء ليس في الحديث سمعت فهو خل وبقل.
 (¬) ذكر العسكري في"تصحيفات المحدثين" (/ ): واخبرنا احمد بن عبد العزيز الجوهري حدثنا الليث بن الفرج، حدثنا حجاج بن نصير عن مرحوم بن عبد العزيز حدثني ابي عن ابي الزبير، مءذن بيت المقدس، قال: اتي علينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا ابا الزبير اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم.
قال الليث بن الفرج: لما قدم وكيع عبادان سنة تسعين وماءة قال: حدثنا سفيان الثوري، =



= عن مرحوم، عن ابيه، عن ابي الزبير، وقال: فاذا اقمت فاخذم، فقيل له: يا ابا سفيان انك وصاحبك تصحفان في هذا الحديث انما هو فاحذم.
قال العسكري: ورواه ابن عيينة، عن مرحوم فقال: فاحذم علي الصواب.
وحدثنيه! اسماعيل بن يعقوب الصفار، حدثنا نصر بن علي، حدثنا مرحوم العطار، فذكر نحوه، وحدثني محمد بن الحسين بن سعيد، حدثنا احمد بن زهير بن حرب، حدثنا احمد بن محمد الصفار، حدثنا يزيد بن زريع قال: كان سفيان الثوري يقول: فاخذم يصحفه.
قال: وكان يزيد بن زريع يرويه عن مرحوم العطار.
قال العسكري: الحذم والحدر في الاقامة قطع التطويل، واصله الاسراع في المشي، والخذم بالخاء المعجمة القطع، وقد يكون الحذم القطع ايضا يقال: خذمته وحذمته، وجذمته وجرمته بمعني قطعته، وجزمته بالزاي ايضا قطعته.
وفي حديث ابراهيم: القراءة جزم، والتكبير حزم، والتسليم جزم، ثلاثتها بالجيم والزاي المعجمة، اي لا يمد المد المفرط، ويجزم اي يقطع، وفي خبر اخر الاذان حزم.
 (¬) الزبرقان بن عمرو بن امية الضمري، ويقال: الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية.
قال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في "الثقات"، سءل الدارقطني عن حديث رواه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية، عن زهرة، عن زيد بن ثابت فقال: يخرج الحديث وزهرة مجهول الحال.
وقال ابن ابي خيثمة في تاريخه عن علي قال يحيي بن سعيد: كان زبرقان ثقة، قال علي: فقلت له: اكان ثبتا؟ قال: كان صاحب حديث، فقلت: ان سفيان لا يحدث عنه، قال: لم يره وليس كل من يحدث عنه سفيان كان ثقة، وهو زبرقان بن عبد الله.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، وميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الكاشف (/ ).
 (¬) يحيي بن يمان العجلي الكوفي، ابو زكريا، قال ابو بكر بن عياش: ذاك راهب يعني لعبادته. وقال الساجي: ضعفه احمد.
وقال: حدث عن الثوري بعجاءب، وقال حنبل بن اسحاق عن احمد: ليس بحجة.
وقال ابراهيم بن الجنيد عن ابن معين: ليس بثبت، لم يكن يبالي اي شء حدث، كان يتوهم الحديث.
قال: وقال وكيع: هذه الاحاديث التي يحدث بها يحيي بن يمان ليست من احاديث الثوري، وقال عثمان الدارمي عن يحيي بن معين: ارجو ان يكون صدوقا.
وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين: ليس به باس.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: كان فلج فتغير حفظه.
وقال ابو بكر بن عفان الصوفي عن وكيع: ما كان احد من اصحابنا احفظ منه، ثم نسي =



= فلا اعلم بالكوفة احفظ من داود ابنه.
وقال يعقوب بن شيبة: كان صدوقا كثير الحديث، وانما انكر عليه اصحابنا كثرة الغلط، وليس بحجة اذا خولف، وهو من متقدمي اصحاب الثوري في الكثرة عنه.
وقال الاجري عن ابي داود: يخطء في الاحاديث ويقلبها، وقال النساءي: ليس بالقوي.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وهو في نفسه لا يتعمد الكذب الا انه يخطء ويشتبه عليه، توفي رحمه الله تعالي: () او ().
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت ).
 (¬) ذكره الذهبي في السير (/ ):
قال يحيي بن يمان: قال سفيان: ما شء ابغض الي من صحبة قارء ولا شء احب الي من صحبة فتي.
 (¬) ذكر الذهبي في السير: قال زاءدة: كان سفيان افقه الناس. وقال ابن المبارك: ما اعلم علي وجه الارض اعلم من سفيان.
وفي ابن عيينة: ما راي سفيان مثل نفسه. قال ابراهيم بن محمد الشافعي: قلت لابن المبارك: رايت مثل سفيان الزهري؟ فقال: هل راي هو مثل نفسه. وقال الخريبي: ما رايت محدثا افضل من الثوري.
وقال يحيي بن سعيد: ما كتبت عن سفيان عن الاعمش احب الي مما كتبت عن الاعمش. وقال ابو اسامة: من حدثك انه راي بعينه مثل سفيان فلا تصدقه. وقال شريك: نري ان سفيان حجة لله علي عباده.
قلت: وقول ابن اخته لا يقلل من علمه، بل يزكي جانبا اخر في حياته، وهو الذي يعلمه الله تعالي، اذا جعل الثناء عليه من هذا الجانب، وليس من قبيل علمه، بل من قبيل ما وقر في قلبه. والله اعم.
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
وقال الذهبي: وكان اي سفيان يدلس في روايته وربما دلس عن الضعفاء. وقال عباس الدوري: رايت يحيي بن معين لا يقدم علي سفيان احدا في زمانه في الفقه والحديث والزهد وكل شء.
ابن شوذب: سمعت ايوب السختياني يقول: ما قدم علينا من الكوفة احد افضل من سفيان الثوري. وقال ابن المبارك: ما اعلم علي وجه الارض اعلم من سفيان.



 (¬) اخرجه الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء فيمن يقع علي البهيمة برقم ().
حدثنا محمد بن عمرو السواق، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة". فقيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ قال: ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا، ولكن اري رسول الله كره ان يءكل بن لحمها او ينتفع بها وقد عمل بها ذلك العمل.
قال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد روي سفيان الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس انه قال: من اتي بهيمة فلا حد عليه.
حدثنا بذلك محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن مهدي، حدثنا سفيان الثوري. وهذا اصح من الحديث الاول .. والعمل علي هذا عند اهل العلم، وهو قول احمد واسحاق. اخرجه ابو داود في كتاب الحدود باب فيمن اتي بهيمة برقم ().
حدثنا احمد بن يونس ان شريكا، وابا الاحوص، وابا بكر بن عياش حدثوهم عن عاصم عن ابي رزين، عن ابن عباس فذكره.
وقال ابو داود: وكذا قال عطاء، وقال الحكم: اري ان يجلد ولا يبلغ به الحد. وقال الحسن: هو بمنزلة الزاني. قال ابو داود: حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو.
اخرجه النساءي في الكبري كتاب الرجم باب من وقع علي بهيمة. واخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ )، وذكره المتقي الهندي في الكنز (). وذكره الزيلعي في نصب الراية (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول. والله اعلم.
 (¬) ذكر الذهبي في السير (/ ): مهنا بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق، قال صاحب لنا لسفيان: حدثنا كما سمعت؟ فقال: لا والله لا سبيل اليه، ما هو الا المعاني.
وقال زيد بن الحباب: سمعت سفيان يقول: ان قلت اني احدثكم كما سمعت فلا تصدقوني.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف علي هذا القول. ولقد كان سفيان لا يرضي من السلطان بشء، وكان عليهم شديد حتي انه كان لا يخرج للغزو معهم، وكان يقول: انهم تركوا لنا الاخرة فلنترك لهم الدنيا. وكان رحمه الله مغضوبا عليه من قبلهم.
 (¬) قال الذهبي في السير (/ ): قد كان سفيان راسا في الزهد والتاله والخوف راسا في الحفظ راسا في معرفة الاثار، راسا في الفقه، لا يخاف في الله لومة لاءم من اءمة الدين، واغتفر له غير مسالة اجتهد فيها وفيه تشيع يسير، كان يثلث بعلي وهو علي مذهب بلده ايضا في النبيذ ويقال: رجع عن كل ذلك، وكان ينكر علي الملوك ولا يري الخروج اصلا وكان يدلس في روايته وربما دلس عن الضعفاء، وكان سفيان بن عيينة مدلسا لكن ما عرف له تدليس عن ضعيف.
وفي (/ ) اخبرنا احمد بن سلامة كتابة عن اللبان، انبانا الحداد، انبانا ابو نعيم، حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، حدثنا الابار، حدثنا عبد الملك الميموني: سمعت يعلي بن عبيد يقول: قال سفيان: اني لاتي الدعوة وما اشتهي النبيذ فاشربه لكي يراني الناس.
 (¬) سبق ذكر ان سفيان كان يدلس.
وشبل هذا هو، والله اعلم، شبل بن عباد المكي القارء، قال ابن معين واحمد: ثقة, وقال ابو حاتم: هو احب الي من ورقاء في ابن ابي نجيح، وقال الاجري. عن ابي داود: ثقة. الا انه يري القدر.
ذكر بعض المتاخرين انه مات سنة ثمان واربعين وماءة.
قال ابن حجر: قرات بخط الذهبي ابن حذيفة: انما طلب العلم بعد الخمسين، يعني وهو من اصحابه فيكون وفاة شبل بعد ذلك.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني: ثقة. هذا والله اعلم.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) نعيم بن ابي هند صدوق، قال ابو حاتم: قيل للثوري: لم لم تسمع من نعيم بن ابي هند قال: كان يتناول عليا رضي الله عنه.
قال الذهبي: ولابيه ابي هند النعمان بن اسماء الاشجعي صحبة، ونعيم لون غريب كوفي ناصبي.
قال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي: ثقة، قال الفلاس: مات سنة ().
قال ابن حجر: اسمه النعمان بن اشيم الاشجعي الكوفي.
قال العجلي: كوفي ثقة.
قال ابن سعد: توفي في ولاية خالد القسري وكان ثقة وله احاديث.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت ).
 (¬) قلت: لعل ابراهيم هذا هو ابراهيم بن يزيد الخوزي ابو اسماعيل المكي مولي بني امية.
متروك الحديث، كما ذكر ابن حجر في التقريب (/ )، وقال احمد والنساءي: متروك، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: سكتوا عنه.
قال ابن سعد: مات سنة احدي وخمسين وماءة، وكان يسكن شعب الخوز بمكة.
قال ابن عدي: يكتب حديثه.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) سبق الكلام علي الخلاف الذي دار بينهم علي حديث جابر بن عبد الله في الاضحية.
 (¬) ذلك لان سفيان الثوري يدلس عن الرجال، ولكن ما عرف له تدليسا عن ضعيف.
 (¬) ذكر الذهبي في السير (/ ): وقال ابو الوليد: قال لي حماد بن زيد قال: اذا خالفني شعبة في حديث صرت الي قوله، قلت: كيف يا ابا اسماعيل؟ قال: ان شعبة كان لا يرضي =



= ان يسمع الحديث عشرين مرة وانا ارضي ان اسمعه مرة.
قلت: وغير ذلك كثير عن شعبة رحمه الله، ورحم الثوري، فقول شعبة هذا مصروف الي ان الثوري كان يدلس.
 (¬) هذه عبارة يكتبها المصنف في نهاية كل جزء من الاجزاء وبداية الاخر الذي يليه، والله اعلم.



 (¬) هذه العبارة سحلها الناسخ في بداية كل جزء من الاجزاء الستة، وسجل عليها اسم المصنف، وكتب اسفلها اسمه، في الجزء السادس، وهو الحسن بن يحيي بن المنبجي وسجل ايضا تاريخ النسخ، وهو: ذي القعدة، سنة اثنين وسبعون وخمسماءة.
 (¬) هذه العبارة يضعها المصنف داءما في اول الاجزاء.
 (¬) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ابو الحسن القرشي التيمي، مولي قريبة اخت القاسم، ولد سنة () فهو من اسنان سفيان بن عيينة.
قال الفلاس: علي بن عاصم فيه ضعف وكان، ان شاء الله، من اهل الصدق.
وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم يتكلمون فيه، ابو داود الطيالسي: سمعت شعبة يقول: لا تكتبوا عنه، يعني علي بن عاصم.
احمد بن محمد بن محرز: سمعت يحيي بن معين يقول: علي بن عاصم كذاب ليس بشء، وقال ابن ابي شيبة فسالته، يعني يحيي بن معين، عن علي بن عاصم، فقال: ليس بشء، ولا يحتج به قلت: ما نكرت منه؟ قال: الخطا والغلط، ليس ممن يكتب حديثه.
وقال عثمان بن ابي شيبة: كنا عند يزيد بن هارون انا واخي، فقلنا له: يا ابا خالد، علي بن عاصم ما حاله عندك؟ قال: حسبكم مازلنا نعرفه بالكذب.
قال الخطيب، وكذلك روي ايوب بن اسحاق بن سافري عن ابني ابي شيبة، عن يزيد وجاء عن يزيد خلاف هذا.
توفي رحمه الله تعالي في جمادي الاولي سنة احدي وماءتين وهو ابن اثنتين وتسعين سنة، زاد ابن سعد واشهر بواسط، وقيل غير ذلك.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، الكاشف (/ )، دول الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، كتاب المجروحين والضعفاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، طبقات خليفة (ت )، التاريخ الصغير (/ )، الكاشف (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) عاصم بن علي بن عاصم.



= قال الذهبي: اخرج حديثه البخاري والترمذي وابن ماجه، وقال: حافظا صدوقا، من اصحاب شعبة، حدث عنه البخاري في صحيحه، وابو داود، حدث عنه احمد بن حنبل، وابو حاتم الرازي وابو محمد الدارمي، وغيرهم.
وقد جرحه ابن معين، والصواب انه صدوق كما قال ابو حاتم، وروي عبد الله بن احمد عن ابيه قال: صحيح الحديث قليل الغلط.
قال. ابن عدي: لعاصم بن علي ثلاثة احاديث تفرد بها عن شعبة، ثم قال: لا اعلم له شيءا منكر سواها ولم ار بحديثه باسا، وكان رحمه الله ممن ذب عن الدين في المحنة كما ذكر الذهبي في السير.
قال الذهبي: قالوا: توفي عاصم في رجب سنة احدي وعشرين وماءتين، وسمع ابو داود منه احاديث يسيرة، وتوفي عاصم.
انظر: العلل لاحمد ()، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف (/ )، شرح العلل لابن رجب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات خليفة (ت )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال ابن المديني: كان علي بن عاصم كثير الغلط، واذا رد عليه لم يرجع، وكان معروفا في الحديث، ويروي احاديث منكرة، وبلغني ان ابنه قال له: هب لي من حديثك عشرين حديثا فابي.
قال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن عاصم علي اختلاف اصحابنا فيه، منهم من انكر عليه كثرة الخطا والغلط، ومنهم من انكر عليه تماديه في ذلك، وتركه الرجوع عما خالف فيه الناس، ولجاجته فيه وثباته علي الخطا، ومنهم من تكلم في سوء حفظه، واشتباه الامر عليه في بعض ما حدث به من سوء ضبطه وتوانيه عن تصحيح ما كتب الوراقون له، ومنهم من قصته عنده اغلط من هذه القصص، وقد كان رحمه الله من اهل الدين والصلاح والخير البارع شديد التوقي وللحديث افات تفسده.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
وقال: حدثني اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثني عفان قال: قدمت انا وبهز واسط، فدخلنا علي علي بن عاصم فقال: ممن انتما؟ قلنا: من اهل البصرة ففال: من بقي؟ فجلنا نذكر حماد بن زيد والمشايخ فلا نذكر له انسانا الا استصغره، فلما خرجنا، قال بهز: ما اري هذا يفلح.
قال الخطيب: قد كان علي من ذوي الاموال والاتساع في الدنيا، ولم يزل ينفق في طلب =



= العلم ويفضل علي اهله قديما وحديثا.
انظر: "السير" الموضع السابق وتاريخ بغداد (/ : ).
 (¬) ذكر الذهبي في "السير": محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع قال: لقيت علي بن عاصم فافادني اشياء، عن خالد الحذاء، فاتيت خالدا فسالته عنها فانكرها كلها.
وزاد ابن حجر، وافادني عن هشام بن حسان حديثا فاتيت هشاما فسالته فانكره.
وقال البخاري: قال وهب بن بقية: سمعت يزيد بن زريع، حدثنا علي، عن خالد، بسبعة عشر حديثا، فسالنا خالدا عن حديث فانكره ثم اخر فانكره، ثم ثالث فانكره، فاخبرناه فقال: كذاب فاجذروه.
ورءي عن شعبة انه قال: لا تكتبوا عنه، قال العجلي: كان ثقة معروفا بالحديث والناس يظلمونه في احاديث يسالون ان يدعها فلم يفعل.
 (¬) ذكر ابن حجر في "تهذيب التهذيب".
قال الدارقطني: كان يغلط ويثبت علي غلطه، وذكر العقيلي من طريق يحيي بن معين: اتيت علي بن عاصم فقلت له: حديث خالد، عن مطرف، عن عياض بن حمار، فقال: حدثنا خالد ابن مطرف، عن عبد الله بن عياض بن حماد، عن ابيه، فقلت: انما هو مطرف بن عبد الله عن عياض فقال: لا، انما هو مطرف اخر، قلت: انظر في كتابك، فقال: انا احفظ من الكتاب، قال: فقلت في نفسي: كذبت.
انظر: تهذيب التهذيب، الموضع السابق.
 (¬) ذكر ابن حجر في "تهذيب التهذيب":
ما اورده الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ، )، حديثه عن محمد بن سوقة عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله مرفوعا: "من عزي مصابا فله مثل اجره" وقال: انه انكر عليه ثم اورد من طريق وكيع، عن قيس بن الربيع واسراءيل كلاهما عن محمد بن سوقة مثله ولكن الاسناد الي وكيع غير ثابت. وقال يعقوب بن شيبة في الحديث المذكور: هذا حديث كوفي منكر، يرون انه لا اصل له، لا نعلم احدا اسنده ولا اوقفه غير علي بن عاصم.
وقد رواه ابو بكر النهشلي وهو صدوق ضعيف الحديث، عن محمد بن سوقة فلم يجاوز به =



= محمد وقال: يرفع الحديث. قال يعقوب: وهذا الحديث من اعظم ما انكره الناس علي علي بن عاصم وتكلموا فيه مع ما انكر عليه سواء.
قال يعقوب: وسمعت ابراهيم بن هاشم يقول: ان رجلا قال لابن عيينة: ان علي بن عاصم حدث عن محمد بن سوقة فذكر الحديث، فلم ينكر سفيان الحديث، وقال محمد بن سوقة: لم يحفظ عن ابراهيم شيءا.
قال الخطيب: وقد روي حديث محمد بن سوقة، عبد الحكيم بن منصور مثل ما رواه علي بن عاصم، وروي كذلك عن الثوري، وشعبة، واسراءيل، وغيرهم وليس شء منها ثابتا.
قال الساجي: كان من اهل الصدق ليس بالقوي في الحديث، عتبوا عليه في حديث محمد بن سوقة، ثم ساق الخطيب باسانيده عدة منامات راها اقواهم سماهم ان الحديث المذكور صحيح.
 (¬) لم اقف علي هذا القول، بل جاء في "السير": قال ابن المديني: انه اتي علي بن عاصم في واسط واخذ يراجعه في اخطاءه، ويذكر له اسماء مخاليفه، ويرد هو، وعندما ذكر ابن علية، قال: ما رايته يطلب حديثا قط.
 (¬) ذكر الذهبي ان الامام احمد روي عنه وكذا ابن حجر.
وذكر الذهبي: وقال ابو داود: قال احمد: وذكر علي بن عاصم، فقال: اما انا فاخذت عنه وحدثنا عنه.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: قلت لاحمد بن حنبل في علي بن عاصم وذكرت له خطاه، فقال: كان حماد بن سلمة يخطء، واوما احمد بيده، خطا كثيرا ولم نر بالرواية عنه باسا.
قلت: وهذا القول في "شرح علل الترمذي" لابن رجب (/ ) كما قال محقق "السير". قلت: ولم اقف علي قول يحيي بن المغيرة.
 (¬) انظر الترجمة.



 (¬) ذكره ابن عدي في الكامل في ترجمة: "الحسن بن محمد ابو محمد البلخي قاضي مرو"، من حديث انس بن مالك وفي اخره "فقد قطع رحمها".
قلت: ذكره ابن حبان في المجروحين (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات (/ )، والشوكاني في الفواءد ()، وقال: رواه ابن حبان عن انس مرفوعا، وقال الحسن بن محمد البلخي: يروي الموضوعات، وانما هذا من كلام الشعبي رفعه باطل، والفتني في تذكرة الموضوعات ()، وابن القيسراني ()، والسيوطي في اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة (/ )، وفي تنزيه الشريعة لابن عراق (/ )، والالباني في الضعيفة (/ ) والزبيدي في الاتحاف (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف علي هذا ولعلي ابن عاصم ابن اخر هو: الحسن بن علي بن عاصم الواسطي ابو محمد، روي عنه احمد واخيه عاصم، وثقه ابن حبان، وقال ابن معين: ليس بشء.
وقال ابن عدي: ولم ار للحسن بن علي بن عاصم كثير حديث الا ما حدثناه محمد بن يحيي عن عاصم، عن اخيه الحسن بن علي، عن الاوزاعي، وعن غيره، وكلها مستقيمة وارجو انه لا باس به بمقدار ما يرويه.
وقال عبد الله بن احمد: حدثنا ابي عنه باحاديث، قال: كان اعقل من ابيه واخيه، وقال مهنا: سالت احمد عنه؟ قال: قد رايته وسمعت منه حديثين او ثلاثة، قلت: ان الناس يقولون كان يترفض، قال: لا، ولكنه رجل صاحب لسان دخال علي الملوك، وكان له سخاء ولم يكن يتواضع.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في حياة ابيه.
قال ابن حجر: وقال ابن المديني: رايته فلم اكتب عنه، وقال ابو حاتم الرازي: محله الصدق، وقال علي بن الجعد: كان عند شعبة بمنزلة الولد.
انظر: تعجيل النفعة ()، الجرح والتعديل (/ )، ضعفاء ابن الجوزي ()، الثقات (/ )، ذيل الكاشف ()، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو عبد الله بن عون بن ارطبان الامام القدوة عالم البصرة ابو عون المزني مولاهم البصري الحافظ ولد رحمه الله سنة ست وستين.
قال هشام بن حسان: لم تر عيناي مثل ابن عون، قال: مثل هذا القول، وقد راي الحسن البصري، وقال ابن المبارك: ما رايت احدا افضل من ابن عون.
وقال شعبة: شك ابن عون احب الي من يقين غيره، معاذ بن معاذ عن ابن عون قال: رايت غيلان القدري مصلوبا علي باب دمشق.
قال ابن سعد: كان ابن عون ثقة، كثير الحديث ورعا، عثمانيا، قال: وانبانا بكار بن محمد، سمعت ابن عون يقول: رايت انس بن مالك تقاد به دابته. وسءل ابن علية: من حفاظ البصرة؟ فذكر ابن عون وجماعة.
محمد بن سلام الجمحي: سمعت وهيبا يقول: دار امر البصرة علي اربعة: ايوب، ويونس، وابن عون، وسليمان التيمي.
روي ابراهيم بن رستم عن خارجة بن مصعب قال: صحبت ابن عون اربعا وعشرين سنة فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة.
وعن سلام بن ابي مطيع قال: كان ابن عون املكهم للسانه، قال ابن المبارك: ما رايت مصليا مثل ابن عون، قال قرة بن خالد: كنا نعجب من ورع محمد بن سيرين فانساناه ابن عون، قال يكار بن محمد: كان ابن عون يصوم يوما ويفطر يوما. علي بن بكار، عن ابي اسحاق الفزاري.
قال الاوزاعي: لو خيرت لهذه الامة من ينظر لها، ما اخترت الا سفيان، وابن عون.
معاذ عن شعبة: ما رايت احدا من اصحاب الحديث الا وهو يدلس الا ابن عون وعمرو بن مرة.
قال عثمان بن سعيد: سالت ابن معين عن ابن عون فقال: هو في كل شء ثقة، حماد بن زيد عن محمد بن فضاء قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: زوروا ابن عون فانه يحب الله ورسوله، او ان الله يحبه ورسوله.
قال الذهبي: مات في شهر رجب سنة احدي وخمسين وماءة، وكذا ارخ موته يحيي القطان فيها، والاصمعي، وسعيد الضبي، وابو نعيم، وسليمان بن حرب، وخليفه، وابن معين وهو الصحيح، وقال المقري ومكي بن ابراهيم: سنة خمسين وماءة.
انظر: تاريخ الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ البخاري (/ )، الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الكاشف (/ ت )، خلاصة تهذيب الكمال ().
 (¬) لم اقف عليه وسلمة بن عطية هذا لم استطع معرفته ولا الوقوف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) فال الذهبي: معاذ بن معاذ: ما رايت رجلا اعظم رجاء لاهل الاسلام من ابن عون، لقد ذكر عنده الحجاج وانا شاهد فقيل: يزعمون انك تستغفر له، فقال: مالي استغفر للحجاج من بين الناس وما بيني وبينه؟ وما كنت ابالي ان استغفر له الساعة.
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال ابن ابي خيثمة: قال احمد بن حنبل قد راي ابن عون عطاء وطاووس ولم يحمل عنهم، قال ابن حجر: فعلي هذا حديثه عن عطاء مرسل والله اعلم. قلت: ولم يذكر سعيد بن جبير ولم يذكر انه نهي عن الحمل عنهم.
 (¬) عمير بن اسحاق القرشي، ابو محمد، مولي بني هاشم، روي عن المقداد بن الاسود، وعمرو بن العاص، والحسن بن علي، وابي هريرة، وسعيد بن العاص، وغيرهم، وعنه ابن عون.
قال ابو حاتم: لا نعلم عنه غيره، وقال ابن معين: لا يساوي شء، ولكن يكتب حديثه، وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين كيف حديثه قال: ثقة، وقال النساءي: ليس به باس.
وذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن حجر: وذكر الساجي ان مالكا سءل عنه فقال: قد روي عنه رجل لا اقدر ان اقول فيه شيءا، وذكره العقيلي في الضعفاء لانه لم يرو عنه غير واحد.
وقال ابن عدي: لا اعلم روي عنه غير ابن عون، وله من الحديث شء يسير ويكتب حديثه.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكامل في الضعفاء (/ ).
(*) بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله، امير البصرة وقاضيها.
قال خليفة: ولاه خالد القسري القضاء سنة () فلم يزل قاضيا حتي قدم يوسف بن عمر سننة () فعزله، وقال جويرية بن اسماء: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وفد عليه بلال ابن ابي بردة فهناه ثم لزم المسجد يصلي ويقرا ليله ونهاره، فدس اليه ثقة له، فقال له: ان عملت لك في ولاية العراق ما تعطيني؟ فضمن له مالا جزيلا، فاخبر بذلك عمر فنفاه واخرجه، وقال: يا اهل العراق ان صاحبكم اعطي مقولا ولم يعط معقولا.
وفي رواية الاصمعي: فكتب عمر بن عبد العزيز الي عامله علي الكوفة: ان بلالا غرنا بالله فكدنا ان نغتر به، ثم سبكناه فوجدناه خبثا كله، قال ابن حجر: قال ابو العباس المبرد: اول من اظهر الجور من القضاة في الحكم بلال، وكان يقول: ان الرجلين ليختصمان الي فاجد =



= احدهما اخف علي قلبي فاقضي له.
مات بلال سنة نيف وعشرين وماءة، وذكره ابن حبان في الثقات، واخرج البخاري له حديثا في الاحكام، وقيل: مات في السجن، وقتل بسبب دهاءه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح والتعديل (/ / )، الكاشف (/ )، اخبار القضاة لوكيع (/   )، خزانة الادب (/ )، تهذيب ابن عساكر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ، )، تهذيب التهذيب (/ )
 (¬) ذكر الذهبي في "السير" قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني عبد الله بن محمد البلخي، سمعت مكي بن ابراهيم يقول: كنا عند عبد الله بن عون فذكر بلال بن ابي بردة، فجعلوا يلعنونه ويقعون فيه لجوره وظلمه، قال: وابن عون ساكت، فقالوا له: انما نذكره لما ارتكب منك، فقال: انما هما كلمتان تخرجان من صحيفتين يوم القيامة؛ لا اله الا الله، ولعن الله فلان.
وذكر ايضا: وكان اذا جاءه اخوانه كان علي رءسهم الطير، لهم خشوع وخضوع، وما رايته مازح احدا، ولا ينشد شعرا، كان مشغولا بنفسه، وما سمعته ذاكرا بلال بن ابي بردة بشء قط، ولقد بلغني ان قوما، قالوا له: يا ابا عون بلال فعل كذا.
فقال: ان الرجل يكون فلا يزال يقول حتي يكون ظالما، ما اظن احدا منكم اشد علي بلال مني قال: وكان بلال ضربه بالسياط لكونه تزوج امراة عربية.
 (¬) هو عمارة بن جوين، ابو هارون العبدي، تابعي لين بمرة، كذبه حماد بن زيد، وقال شعبة: لءن اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان احدث عن ابي هارون.
قال احمد: ليس بشء، قال ابن معين: ضعيف لا يصدق في حديثه، قال النساءي: متروك الحديث، قال الدارقطني: متلون خارجي شيعي، فيعتبر بما روي عنه الثوري.
وقال ابن حبان: كان يروي عن ابي سعيد ما ليس من حديثه.
وروي معاوية بن صالح عن يحيي: ضعيف، يحيي القطان قال: قال شعبة: كنت اتلقي الركبان اسال عن ابي هارون العبدي، فقدم فرايت عنده كتاب فيه اشياء منكرة في علي رضي الله عنه فقلت: ما هذا الكتاب؟ قال: هذا الكتاب حق.
قال القطان: لم يزل ابن عون يروي عن ابي هارون حتي مات، قال الجوزجاني: ابو هارن كذاب مفتر، قال ابن عدي: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني عبد العزيز بن سلام، حدثني علي بن مهران، سمعت بهز بن اسد، سمعت شعبة يقول: اتيت ابا هارون فقلت له: اخرج الي ما سمعته من ابي سعيد.
فاخرج الي كتابا فاذا فيه: حدثنا ابو سعيد ان عثمان ادخل حفرته وانه لكافر بالله.
فدفعت الكتاب في يده وقمت، قال ابن معين: كانت عند ابي هارون صحيفة يقول: هذه الصحيفة الوصي، او صحيفة الوصي، قال السليماني: سمعت ابا بكر بن حامد يقول: سمعت صالح بن محمد ابا علي وسءل عن ابي هارون العبدي فقال: اكذب من فرعون.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ، )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل =



= (/ ت )، الكاشف (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ ، ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، شيخ الاسلام، وعالم اهل الشام، ابو عمرو الاوزاعي، كان يسكن بمحلة الاوزاع، وهي العقيبة الصغيرة ظاهر باب الفراديس بدمشق، ثم تحول الي بيروت مرابطا بها الي ان مات، وقيل: كان مولده ببعلبك.
قال الذهبي: وكان مولده في حياة الصحابة، قال محمد بن سعد: الاوزاع بطن من همدان وهو من انفسهم وكان ثقة. قال: وولد سنة ثمان وثمانين، وكان خيرا فاضلا، مامونا كثير العلم والحديث والفقه، حجة، توفي سنة سبع وخمسين وماءة.
قال الذهبي: واما البخاري فقال: لم يكن من الاوزاع بل نزل فيهم، قال ضمرة بن ربيعة: الاوزاع اسم وقع علي موضع مشهور ربض دمشق، سمي بذلك؛ لانه سكنه بقايا من قباءل شتي والاوزاع الفرق تقول: وزعته: اي فرقته.
قال الوليد بن مزيد: مولده ببعلبك ومنشءوه بالكرك، قرية بالبقاع، ثم نقلته امه الي بيروت. قال العباس بن الوليد: فما رايت ابي يتعجب من شء في الدنيا تعجبه من الاوزاعي، فكان يقول: سبحانك تفعل ما تشاء! كان الاوزاعي يتيما فقيرا في حجر امه، تنقله من بلد الي بلد، وقد جري حكمك فيه ان بلغته حيث رايته، يا بني عجزت الملوك ان تءدب انفسها واولادها ادب الاوزاعي في نفسه، ما سمعت منه كلمة قط فاضلة الا احتاج مستمعها الي اثباتها عنه ولا رايته ضاحكا قط حتي يقهقه، ولقد كان اذا اخذ في ذكر المعاد اقول في نفسي اتري في المجلس قلب لم يبك؟ ! .
قال احمد بن حنبل: دخل سفيان الثوري، والاوزاعي، علي مالك فلما خرجا قال: احدهما اكثر علما من صاحبه، ولا يصلح للامامة، والاخر يصلح للامامة  يعني الاوزاعي للامامة. قال احمد بن حنبل: حديث الاوزاعي عن يحيي مضطرب.
الربيع المرادي: سمعت الشافعي يقول: ما رايت رجلا اشبه فقهه بحديثه من الاوزاعي. قال الخريبي: كان الاوزاعي افضل اهل زمانه. قال ابراهيم الحربي: سالت احمد بن حنبل ما تقول في مالك؟ قال: حديث صحيح، وراي ضعيف، قلت: فالاوزاعي؟ قال: حديث ضعيف وراي ضعيف. قلت فالشافعي؟ قال: حديث صحيح، وراي صحيح، قلت ففلان؟ قال: لا راي ولا حديث.
قال الذهبي: يريد ان الاوزاعي حديثه ضعيف من كونه يحتج بالمقاطيع وبمراسيل اهل الشام، وفي ذلك ضعف، لا ان الامام في نفسه ضعيف.
قال ابن ابي حاتم: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثني عبد الحميد =



= ابن بكار، قال: كنت عند سعيد بن عبد العزيز فجاءه رجل فقال : يا ابا محمد متي ابان الرواح الي الجمعة؟ فقال له اتيت بيروت؟ قال: نعم، قال: فرايت ابن عمرو؟ قال: نعم، قال: فقد كفاك من كان قبله.
انظر: تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ () تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، وفيات الاعيان (/ )، حلية الاولياء (/ )، الجرح والتعديل (/ ، / )، البداية والنهاية (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، سير اعلام النبلاء (/ )،
(*) هو سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي الامام القدوة، مفتي دمشق، ابو محمد التنوخي الدمشقي، ويقال: ابو عبد العزيز، ولد في سنة تسعين في حياة سهل بن سعد، وانس بن مالك رضي الله عنهما، وقرا القران علي ابن عامر، ويزيد بن ابي مالك تلا عليه الوليد بن مسلم ابو مسهر.
انظر: طبقات الحفاظ ()، طبقات القراء (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، تاريخ خليفه ()، حلية الاولياء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه وان صح فهو من قبيل كلام الاقران. واظنه لا يصح.
 (¬) هو عبد الله بن عامر الاسلمي ابو عامر المدني، هو من اقران الاوزاعي وابن ابي ذءب.
قال احمد، وابو زرعة، وابو عاصم، والنساءي: ضعيف، وقال ابو حاتم ايضا: متروك، وقال الدوري، عن يحيي بن معين ليس بشء ضعيف، وقال البخاري: يتكلمون في حفظه.
وقال ابن عدي: عزيز الحديث لا يتابع في بعض حديثه، وهو ممن يكتب حديثه.
وقال ابن سعد: كان قارءا للقران وكان يقوم باهل المدينة في رمضان وكان كثير الحديث استضعف، ومات بالمدينة سنة خمسين او احدي وخمسين وماءة في شهر رمضان.
قال ابن حجر: قال الاجري، عن ابي داود: ضعيف، وكذا قال الدارقطني، وقال السعدي يضعف حديثه.
وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وذكره البرقي في باب من غلب عليه الضعف.
وقال البخاري ايضا: ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد، والمتون ويرفع المراسيل.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) سوف تاتي ترجمته في باب رقم ().



 (¬) معمر بن راشد، الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابو عروة بن ابي عمرو الازدي مولاهم البصري نزيل اليمن.
قال الذهبي: مولده سنة خمس او ست وتسعين، وشهد جنازة الحسن البصري، وطلب العلم وهو حدث، وقال: كان من اوعية العلم، مع الصدق والتحري، والورع والجلالة وحسن التصنيف.
قال ابو احمد الحاكم: روي عن معمر؛ شعبة والثوري. وقال الحميدي: قيل لابن عيينة: اهذا الحديث مما حفظت عن معمر؟ قال: نعم رحم الله ابا عروة.
قال عبد الرزاق: قيل للثوري: ما منعك من الزهري؟ قال: قلة الدراهم وقد كفانا معمر، احمد في "مسنده" قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال ابن جريج: ان معمرا شرب من العلم بانقع، قال ابن قتيبة: الانقع جمع نقع وهو هاهنا ما يستنقع.
قال احمد بن عبد الله العجلي: معمر ثقة، رجل صالح بصري سكن صنعاء وتزوج بها، ورحل اليه سفيان الثوري.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب، (/ )، تقريب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ) سير اعلام النبلاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة، ()، التاريخ الكبير (/ )، الكامل في التاريخ (/ ).
 (¬) ذكره ابن حجر في "تهذيب التهذيب" والذهبي في "سير اعلام النبلاء" وغيرهم، وزاد الذهبي: وحديثه عن ثابت، وعاصم، وهشام بن عروة، مضطرب كثير الاوهام، وجاء في التهذيب بدل كلمة "فخفه" كلمة "فخالفه".
 (¬) لم اقف علي هذا والله اعلم.
 (¬) ذكر الذهبي في "السير" (/ ): قال عبد الرزاق: قال لي مالك: نعم الرجل كان معمرا لولا روايته التفسير عن قتادة.
قال الذهبي: يظهر علي الامام مالك اعراض عن التفسير لانقطاع اسانيد ذلك، فقلما روي منه وقد وقع لنا جزء لطيف من التفسير منقول عن مالك.



 (¬) سبق الاشارة الي ذلك.
 (¬) اخرجه الترمذي في كتاب "النكاح"، "باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة" برقم ().
حدثنا هناد، حدثنا عبدة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشرة نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير اربعا منهن.
قال ابو عيسي : هكذا رواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روي شعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، قال محمد: وانما حديث الزهري عن سالم، عن ابيه ان رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر: لتراجعن نساءك او لارجمن قبرك كما رجم قبر ابي رغال.
قال ابو عيسي: والعمل علي حديث غيلان بن سلمه عند اصحابنا منهم الشافعي واحمد واسحاق.
واخرجه ابن ماجه في كتاب "النكاح"، "باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة" برقم ()، من حديث ابن عمر، واخرجه الامام مالك في كتاب "الطلاق"، "باب جامع الطلاق" برقم () من طريق: حدثني يحيي بن مالك، عن ابن شهاب انه قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة حين اسلم الثقفي: "امسك منهن اربعا وفارق ساءرهن".
قال ابن عبد البر: هكذا رواه جماعة رواة الموطا واكثر رواه ابن شهاب.
وذكره ابن ابي حاتم في العلل "علل اخبار في النكاح" برقم ()، وقال في اخره: فسمعت ابا زرعة يقول: مرسل اصح، ثم ذكره برقم ()، من طريق: يزيد بن زريع، ومروان بن معاوية، وابن علية، وعيسي بن يونس، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة غيلان بن سلمة حيث اسلم وتحته عشر نسوة فامره ان يمسك اربعا وذكر الحديث، قال ابي، اي ابي حاتم الرازي، هو وهم وانما هو الزهري، عن ابن ابي سويد قال: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم .
ورواه عقيل عن الزهري قال: بلغنا عن عثمان بن ابي سويد ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابي: وهذا ايضا وهم انما هو الزهري عن عثمان بن ابي سويد قال: بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم .



 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول: معمر بن راشد ما حدث بالبصرة ففيه اغاليط وهو صالح الحديث.
قلت: ولم اقف علي ان عامة حديثه خطا.
 (¬) الواقدي مجمع علي تركه كما سبق الاشارة الي ذلك كثيرا.
 (¬) لم اقف علي عمرو بن اسيد بن جارية، ولم اقف علي القول والله اعلم.
 (¬) ذكر الذهبي في "السير": سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، سمعت ابن البارك يقول: اني لاكتب الحديث من معمر وقد سمعته من غيره، قال: وما يحملك علي ذلك؟ قال: اما سمعت قول الراجز: قد عرفنا خيركم من شركم.
 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو عبد الله الطهراني، انبانا عبد الرزاق، عن رياح قال: سالت ابن جريج عن شء في التفسير فاجابني فقلت له: ان معمرا قال كذا وكذا، قال: ان معمرا شرب من العلم بانقع.
وذكر الذهبي في "السير" (/ ): قال احمد في "مسنده": حدثنا عبد الرزاق، قال ابن جريج: ان معمرا شرب من العلم بانقع.
قال ابن قتيبة: الانقع جمع نقع وهو هاهنا ما يستنقع، وقال محقق "السير": يقال لمن جرب الامور ومارسها حتي عرفها وخبرها، وقال ابن الاثير: اي انه ركب في طلب الحديث كل حزن، وكتب من كل وجه. وفي حاشية الاصل ما نصه: وقيل: بانقع اي بكاس انقع.



 (¬) هو هشيم بن بشير بن ابي حازم، واسم ابي خازم قاسم بن دينار، الامام شيخ الاسلام، محدث بغداد وحافظها، ابو معاوية السلمي مولاهم الواسطي.
قال الذهبي: ولد سنة اربع وماءة، قال وهب بن جرير: قلنا لشعبة: نكتب عن هشيم؟ قال: نعم ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه.
قال احمد بن حنبل: لزمت هشيما اربع سنين او خمسا، ما سالته عن شء الا مرتين هيبة له وكان كثير التسبيح بين الحديث، يقول بين ذلك: لا اله الا الله يمد بها صوته، وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان هشيم احفظ للحديث من سفيان الثوري.
وقال يزيد بن هارون: ما رايت احدا احفظ للحديث من هشيم الا سفيان ان شاء الله، قال احمد بن عبد الله العجلي: هشيم ثقة يعد من الحفاظ وكان يدلس.
قال ابن ابي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث هشيم يصلي الفحر بوضوء العشاء قبل ان يموت عشرين سنة، وقال عبد الله بن المبارك: من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم.
قال يحيي بن ايوب العابد: سمعت نصر بن بسام وغيره من اصحابنا، قالوا: اتينا معروفا الكرخي فقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام وهو يقول لهشيم: "جزاك الله عن امتي خيرا" فقلت لمعروف: انت رايت؟ قال: نعم، هشيم خير مما نظن.
قال احمد بن حنبل: ليس احد اصح حديثا من هشيم عن حصين، وقال عبد الرحمن بن مهدي: حفظ هشيم عندي اثبت من حفظ ابي عوانة، وكتاب ابي عوانة اثبت.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الطبري (/ ، ، / )، تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات المدلسين ()، طبقات المفسرين (/ )، الفهرست (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب (ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكاشف ( /ت )، الكامل في التاريخ (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال الذهبي: كان راسا في الحفظ الا انه صاحب تدليس كثير قد عرف بذلك.
قال احمد بن حنبل: لم يسمع هشيم من يزيد بن ابي زياد، ولا الحسن بن عبيد الله، ولا من ابي خالد، ولا من سيار، ولا موسي الجهني، ولا من علي بن زيد بن جدعان، ثم سمي جماعة كثيرة يعني فروايته عنهم مدلسة.
قال الحافظ في مقدمة "فتح الباري" ص : هشيم بن بشير الواسطي احد الاءمة، متفق علي توثيقه، الا انه كان مشهورا بالتدليس، وروايته عن الزهري خاصة لينة عندهم، فاما التدليس فقد ذكر جماعة من الحفاظ ان البخاري كان لا يخرج عنه الا ما صرح فيه بالتحديث، واعتبرت هذا في حديثه فوجدته كذلك، اما ان يكون قد صرح به في نفس الاسناد، او صرح به من وجه اخر، واما روايته عن الزهري فليس في الصحيحين منها شء.



 (¬) سبق الاشارة الي انه متفق علي انه مدلس.
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) انظر الترجمة .
 (¬) هو عبد الله بن ميسرة ابو ليلي الحارثي الكوفي، ويقال الواسطي، روي عن الشعبي وابي جرير قاضي سحستان، وموسي بن انس، وابي عكاشة الهمداني وجماعة، وعنه هشيم، وكناه ابا اسحاق وتارة ابا عبد الجليل، ووكيع بن الجراح، وسريج بن النعمان، واحمد بن يونس، وعبيد الله بن موسي، ومسلم بن ابراهيم وغيرهم.
قال الدوري عن ابن معين: ابو اسحاق الذي روي عنه هشيم هو عبد الله بن ميسرة وهو ضعيف الحديث، وقد روي عنه وكيع وربما قال هشيم: حدثنا ابو عبد الجليل، وهو عبد الله =



= ابن ميسرة، ويدلسه ايضا بكنية اخري احفظها، وقال الاثرم: سءل احمد عن ابي اسحاق الذي روي عنه هشيم، فكانه ضعفه، وقال ابن ابي حاتم: ليس بشء.
وقال النساءي: ضعيف. وقال في موضع اخر: ليس بثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، قال ابن حجر: لم ار فيه، والكنية التي اشار ابن معين اليها ذكر عبد الغني بن سعيد في "ايضاح الاشكال": ان هشيما كناه ابا جرير، وقال ابن حبان في الضعفاء: لا يحل الاحتجاج بخبره، وقال الحاكم ابو احمد: ليس حديثه. بمستقيم، وقال الدارقطني: ضعيف، وكذا قال الاجري عن ابي داود.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، الميزان (/ت )، التاريخ الكبير (/ت ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) حديث رقم (): سالت ابا زرعة عن حديث رواه يعلي بن عبيد، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن مقسم، عن ابن عباس قال: ساق النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل، فقال ابو زرعة: هذا خطا انما هو الثوري عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، والخطا من يعلي بن عبيد.



 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده من الطريق الاخير في مسند "حجر بن واءل".
 (¬) هو الصحابي بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد ابو عبد الله، وقيل: ابو سهل، وابو ساسان، وابو الحصيب الاسلمي، قيل: اسلم عام الهجرة.
 (¬) لم اقف عليه.
(*) حديث يعلي بن عطاء اخرجه:
الامام احمد في مسنده (/ ، )، وابو داود في كتاب الصلاة، باب في صلاة النهار برقم ()، وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في صلاة الليل والنهار مثني مثني، برقم ()، والترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء ان صلاة الليل والنهار مثني مثني".
من طريق يعلي بن عطاء، عن علي الازدي، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني".
وابو داود من طريق: يعلي، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وابن ماجه من طريق الترمذي، وكذلك احمد. وقال ابن ماجه: زيادة النهار قد تكلم عليها الحافظ وضعفوها، والحديث بدون هذه الزيادة صحيح.
وقال الترمذي: اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر، فرفعه بعضهم واوقفه بعضهم. وساق الترمذي تعليلا علي زيادة: "النهار"، وردها وساق الشيخ شاكر كلاما انكر فيه =



= صحة هذا الرد من الترمذي، وهو كلام نفيس في موضعه، فانظره.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق عمرو بن مرزوق، ومن طريق يحيي بن معين، عن غندر، كلاهما عن شعبة، ثم قال: وكذلك رواه معاذ بن معاذ، عن شعبة، وكذلك رواه عبد الملك بن حسين، عن يعلي بن عطاء.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سبق ان ترجمت لابي اسحاق الفزاري.



 (¬) لم اقف عليه.
(*) كذا بالمخطوط ولم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سبق الاشارة الي ان هشيما كان مدلسا.
 (¬) عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة، الامام، الزاهد، العابد، ابو ذر الهمداني ثم المرهبي الكوفي. روي عنه ابن المبارك ووكيع وغيرهم. وعنه ايضا ابو حنيفة مع تقدمه، قال ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا، قال احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد: قال جدي: هو ثقة. وكذا وثقه النساءي والدارقطني، وقال ابو داود: كان راسا في الارجاء، ذهب بصره، وقال العجلي: عمر بن ذر القاض، كان ثقة بليغا، يري الارجاء، وكان لين القول فيه، وقال ابو حاتم: صدوق، مرجء، لا يحتج بحديثه، وهو مثل يونس بن ابي اسحاق. وقال في موضع اخر: كان رجلا صالحا محله الصدق، وقال الفسوي: ثقة مرجء، وقال عبد الرحمن بن خراش: كوفي صدوق من خيار الناس، وكان مرجءا.
وقال ابو الفتح الازدي: انبانا محمد بن عبدة القاضي، حدثنا علي بن المديني قال: قلت ليحيي القطان: ان عبد الرحمن قال: انا اترك من اهل الحديث كل راس في بدعة، فضحك يحيي وقال: كيف تصنع بقتادة؟ كيف تصنع بعمر بن ذر؟ كيف تصنع بابن ابي رواد؟ ! وعد يحيي قوما امسكت عن ذكرهم، ثم قال يحيي: ان ترك هذا الضرب ترك حديثا كثيرا، قال ربعي بن ابراهيم: حدثني جار لنا يقال له: عمر، ان بعض الخلفاء سال عمر بن ذر عن القدر؟ فقال: ان هاهنا ما يشغل عن القدر، قال: وما هو؟ قال: ليلة صبيحتها يوم القيامة، فبكي وبكي معه. =



= انظر: تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، شذرات الذهب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، طبقات خليفة ()، ميزان الاعتدال (/ )، حلية الاولياء (/ )، الكاشف ( /ت ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) حميد بن ابي حميد الطويل، الامام الحافظ ابو عبيدة البصري مولي طلحة الطلحات، ويقال: مولي سلمي، وقيل غير ذلك، وفي اسم ابيه اقوال اشهرها: تيرويه، وقيل: تير، وقيل: زازويه، لا بل ابن زازويه، شيخ مقل. كذا ذكر الذهبي في السير. مولده في سنة ثمان وستين عام موت ابن عباس. سمع من انس بن مالك وعكرمة وموسي بن انس.
قال الذهبي: وكان صاحب حديث ومعرفة وصدق.
وروي اسحاق الكوسج، عن يحيي بن معين: ثقة. وقال احمد العجلي: بصري تابعي ثقة، وهو خال حماد بن سلمة، وقال ابو حاتم الرازي: ثقة لا باس به. وقال: اكبر اصحاب الحسن: قتادة وحميد. وقال ابن خراش: ثقة صدوق، وعامة حديثه عن انس انما سمعه من ثابت يريد انه كان يدلسها.
وروي يحيي بن ابي بكير، عن حماد بن سلمة قال: اخذ حميد كتب الحسن فنسخها ، ثم ردها عليه، وروي الاصمعي، عن حماد بن سلمة قال: لم يدع حميد لثابت البناني علما الا وعاه وسمعه منه.
وروي عمر بن حفص الاشقر، عن مكي بن ابراهيم قال: مررت بحميد الطويل وعليه ثياب سود، فقال لي اخي: الا تسمع من حميد؟ فقلت: اسمع من الشرطي؟ ! .
وقال ابن عيينة: يقال: اختلط علي حميد ما سمع من انس ومن ثابت. قال يحيي القطان: مات حميد وهو قاءم يصلي، ومات عباد بن منصور وهو علي بطن امراته.=



= وقال معاذ بن معاذ: كان حميد الطويل قاءما يصلي فمات، فذكروه لابن عون وجعلوا يذكرون من فضله، فقال ابن عون: احتاج الي ما قدم.
قال الذهبي: وقال قريش بن انس وابن سعد: مات في سنة اثنتين واربعين وماءة، وكذا قال الهيثم.
وروي احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد: مات حميد سنة اثنتين او ثلاث واربعين في اخرها.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، خلاصة تذهيب الكمال ()، مشاهير علماء الامصار ()، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة (/ ، )، طبقات خليفة ().
 (¬) ذكر الذهبي في السير: التبوذكي، عن حماد قال: عامة ما يروي حميد عن انس سمعه من ثابت.
قال زهير بن معاوية: قدمت البصرة فاتيت حميدا الطويل وعنده ابي بكر بن عياش، فقلت له: حدثني، فقال: سل، فقلت: ما معي شء اسال عنه، فقال: فحدثني بثلاثين حديثا، قلت: حدثني، فحدثني بتسعة واربعين حديثا، فقلت: ما اراك الا قد قاربت، فجعل يقول: سمعت انسا، والاحيان يقول: قال انس، فلما فرغ قلت: ارايت ما قد حدثتني به عن انس بن مالك، انت سمعته منه؟ فقال ابو بكر: هيهات، فاتك ما فاتك، يقول: كان ينبغي لك ان تفقه عند كل حديث وتساله، فكان حميدا وجد في نفسه، فقال: ما حدثتك بشء عن احد فعنه احدثك، قال: فلم يشف قلبي، ويروي عن شعبة قال: كل شء سمع حميد من انس خمسة احاديث.
وروي ابو عبيدة الحداد، عن شعبة قال: لم يسمع حميد من انس الا اربعة وعشرين حديثا والباقي سمعها من ثابت او ثبته فيها ثابت.
قال ابو احمد بن عدي: له احاديث كثيرة مستقيمة، فاغني لكثرة حديثه ان اذكر له شيءا من حديثه، وقد حدث عنه الاءمة. واما ما ذكر عنه انه لم يسمع من انس الا مقدار ما ذكر، وسمع الباقي من ثابت عنه، فان تلك الاحاديث يميزها من كان يتهمه انها عن ثابت عنه؛ لانه قد روي عن انس، وقد روي عن ثابت، عن انس احاديث، فاكثر ما في بابه ان الذي رواه عن انس البعض مما يدلسه عن انس، وقد سمعه من ثابت وقد دلس جماعة من الرواة عن مشايخ قد راووهم.



 (¬) ذكر الذهبي في السير: قال ابن المديني، عن يحيي بن سعيد قال: كان حميد الطويل اذا ذهبت توقفه علي بعض حديث انس يشك فيه.
وروي عفان عن يحيي بن سعيد قال: كنت اسال حميدا، عن الشء من فتيا الحسن فيقول: نسيته.
 (¬) هو محمد بن سليم ابو هلال الراسبي البصري مولي بني سامة بن لءي، نزل في بني راسب فنسب اليهم، قال: كان مكفوفا.
قال عمرو بن علي: كان يحيي لا يحدث عنه، وكان عبد الرحمن يحدث عنه، وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن ابي بكر الهذلي وابي هلال الراسبي عمدا.
وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: حماد بن سلمة احب اليك في قتادة او ابو هلال؟ فقال: حماد احب الي وابو هلال صدوق. وقال مرة: ليس به باس وليس بصاحب كتاب.
وقال ابن ابي حاتم: ادخله البخاري في الضعفاء، وسمعت ابي يقول: يحول منه. وقال الاجري: منه عن ابي داود ابو هلال ثقة، ولم يكن له كتاب وهو فوق عمران القطان.
وقال النساءي: ليس بالقوي. قال البخاري: قال محمد بن محبوب: مات في ذي الححة سنة سبع وستين وماءه، قال ابن حجر: وقال ابن سعد: فيه ضعف ان موسي بن اسماعيل قال: كان اعمي، وكان لا يحدث حتي ينسب عنده، وقالوا: توفي في خلافة المهدي سنة تسع وستين.
وقال احمد بن حنبل: يحتمل في حديثه الا انه يخالف في قتادة وهو مضطرب الحديث. وقال الساجي: روي عنه حديث منكر.
وقال البزار: احتمل الناس حديثه وهو غير حافظ. وقال ابن عدي بعد ان ذكر له احاديث كلها او عامتها غير محفوظة: وله غير ما ذكرت وفي بعض رواياته ما لا يوافقه عليه الثقات، وهو ممن يكتب حديثه. قال في التقريب: صدوق فيه لين.
انظر: التقريب ()، تهذيب الكمال ()، (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الميزان ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الكاشف (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) ايوب السختياني: هو الامام الحافظ سيد العلماء ابو بكر بن ابي تميمة كيسان، العنزي مولاهم البصري الادمي ويقال: ولاءه لطهية، وقيل لجهينة: عداده في صغار التابعين.
قال ابو نعيم في الحلية: هو سيد العباد والرهبان المنور باليقين والايمان، السختياني ايوب بن كيسان، كان فقيها محجاجا، وناكسا حجاجا، عن الخلق ايسا، وبالحق انسا. مولده عام توفي ابن عباس سنة ثمان وستين، وقد راي انس بن مالك وما وجدنا له عنه رواية مع كونه معه في بلد وكونه ادركه وهو ابن بضع وعشرين سنة كذا قال الذهبي.
وذكر الذهبي بسنده الي الحسن قال: ايوب سيد شباب اهل البصرة. وبسنده ايضا الي ابي نعيم، حدثنا ابو علي الصواف، حدثنا بشر، حدثنا الحميدي، قال: لقي ابن عيينة ستة وثمانين من التابعين وكان يقول: ما رايت مثل ايوب.
وذكر الذهبي بسنده الي شعبة يقول: حدثني ايوب سيد الفقهاء. وقال ابو عوانة: رايت الناس ما رايت مثل هءلاء: ايوب، ويونس، وابن عون.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، شذرات الذهب (/ )، حلية الاولياء (/ )، طبقات ابن سعد (/ / )، تاريخ الاسلام (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، تهذيب الكمال ().
 (¬) عباد بن منصور الامام القاضي ابو سلمة الناجي البصري، عن عكرمة والقاسم وعطاء وابي الضحي وعدة. وعنه يحيي القطان ويزيد بن هارون والنضر بن شميل، وروح وابو عاصم واخرون. كذا قال الذهبي. قال ابو داود: ولي قضاء البصرة خمس سنين وكان ياخذ دقيق الارز في ازاره كل عشية.
وقال ابو حاتم: ضعيف، يكتب حديثه. وقال ابن معين: هو وعباد بن كثير وعباد بن راشد ليس حديثهم بالقوي. وقال ابن حبان: قدري داعية، كل ما روي عن عكرمة سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي، عن داود بن الحصين، عنه، فدلسها عن عكرمة. مات عباد علي بطن اهله سنة اثنتين وخمسين وماءة.
انظر: تهذيب التهذيب (/   )، ميزان الاعتدال (/   )، تهذيب الكمال: (خ )، الكامل لابن عدي (خ:   )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية واسم ابيه قيس فيما قيل، البصري المعلم، روي عن طاووس وغيره.
قال معمر: قال لي ايوب: لا تحمل عن عبد الكريم بن ابي امية فانه ليس بشء. وقال الفلاس: كان يحيي وابن مهدي لا يحدثان عن عبد الكريم المعلم. وروي عثمان بن سعيد: عن يحيي: ليس بشء.
وقال احمد بن حنبل: قد ضربت علي حديثه وهو شبه المتروك، وقال النساءي والدارقطني: متروك. قال الذهبي: وقد اخرج له البخاري تعليقا ومسلم متابعة، وهذا يدل علي انه ليس بمطروح.
وقال ابن عبد البر: بصري لا يختلفون. في ضعفه الا ان منهم من يقبله في غير الاحكام خاصة، ولا يحتج به؛ وكان مءدب كتاب، حسن السمت غر مالكا منه سمته ولم يكن من اهل بلده فيعرفه كما غر الشافعي من ابراهيم بن ابي يحيي حذقه ونباهته وهو مجمع ايضا علي ضعفه ولم يخرج مالك عنه حكما بل ترغيبا وفضلا.
وقال مالك: غرني بكثرة بكاءه في المسجد او نحوا من هذا. توفي رحمه الله تعالي عام سبعة وعشرين وماءة كذا ذكر الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) ليث بن ابي سليم: الكوفي الليثي احد العلماء قال احمد: مضطرب الحديث ولكن حدث عنه الناس. وقال يحيي والنساءي: ضعيف. وقال ابن معين ايضا: لا باس به. وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره. وقال الدارقطني: كان صاحب سنة، انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاووس ومجاهد حسب.
وقال عبد الوارث: كان من اوعية العلم. قال ابو بكر بن عياش: كان ليث من اكثر الناس صلاة وصياما واذا وقع علي شء لم يرده. قال ابن حجر: حدث عنه شعبة، وابن علية وابو معاوية، والناس.
وقال ابن ادريس: ما جلست الي ليث الا وسمعت منه ما لم اسمع منه. وقال عبد الله بن احمد: حدثنا ابي قال: ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا في احد منه في ليث، ومحمد بن اسحاق، وهمام. لا يستطيع احد ان يراجعه فيه. وقال ابن معين: ليث اضعف من عطاء بن الساءب، وقال مءمل بن الفضل: سالت عيسي بن يونس، عن ليث بن ابي سليم، فقال: قد رايته وكان قد اختلط وكنت ربما مررت به ارتفاع النهار وهو علي المنارة يءذن. انظر: ميزان الاعتدال (/ ).



 (¬) ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة عبد الكريم من طريق: الحميدي حدثنا سفيان، قلت لايوب: يا ابا بكر ما لك لم تكثر عن طاووس؟ قال: اتيته لاسمع منه فرايته بين ثقيلين وذكرهما فتركته.
 (¬) كذا بالمخطوط: واظنه "السليمي" بشر بن منصور الزاهد.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال الذهبي: هي وهم قد حدث عن ايوب.
انظر: "السير" (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سبق هذا القول وسبق ان اشرت الي معني الكوسجي.
 (¬) سوف تاتي ترجمته في الضعفاء.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) هو عبد الله بن المبارك بن واضح، الامام شيخ الاسلام عالم زمانه، وامير الاتقياء في وقته ابو عبد الرحمن الحنظلي، مولاهم التركي ثم المرزوي الحافظ، الغازي، احد الاعلام، وكانت امه خوارزمية، كذا قال الذهبي وقال: مولده في سنة ثمان عشرة وماءة.
فطلب العلم وهو ابن عشرين سنة. فاقدم شيخ لقيه هو الربيع بن انس الخراساني، تحيل ودخل الي السجن فسمع منه نحوا من اربعين حديثا، ثم ارتحل في سنة احدي واربعين وماءة واخذ عن بقايا التابعين، واكثر من الترحال والتطواف الي ان مات في طلب العلم، وفي الغزو، وفي التجارة، والانفاق علي الاخوان في الله، وتجهيزهم معه الي الحج.
قال الفسوي في تاريخه: سمعت الحسن بن الربيع يقول: شهدت موت ابن المبارك، مات لعشر من رمضان سنة احدي وثمانين وماءة ومات سحرا. كذا قال الذهبي في السير.
انظر: حلية الاولياء (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير (/ )، والمعارف ()، الولاة والقضاة ()، الانتقاء ()، صفة الصفوة (/   )، الديباج المذهب: ، النحوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/ )، ترتيب المدارك ()
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ضمضم ابو المثني الاملوكي الحمصي: روي عن عتبة بن عبد السلمي وغيره وخطا ابن ابي حاتم من قال فيه المليكي وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": ضمضم ابو المثني الاملوكي الحمصي روي: عن عتبة بن عبد وكعب، روي عنه صفوان بن عمرو وهلال بن يساف الكوفة، وقال ابن المبارك المليكي وهو وهم.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ت )، الكاشف (/ت ).



 (¬) هو خارجة بن مصعب بن خارجة الضبعي ابو الحجاج الخراساني السرخسي. قال الاثرم عن احمد: لا يكتب حديثه. وقال عبد الله بن احمد: نهاني ابي ان اكتب عنه شيءا من الحديث. وقال الدوري ومعاوية، عن ابن نمير: ليس بثقة. وقالا عنه مرة: ليس بشء. وقال عباس عنه: كذاب. وقال معاوية عنه ضعيف. وقال عثمان الدارمي وغيره عن ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: تركه ابن المبارك ووكيع.
قال ابن حجر: وقال يعقوب بن شيبة: ترك ابن المبارك حديثه وقال: رايت منه سهولة في اشياء فلم امن ان يكون اخذه للحديث علي ذلك. وقال في التقريب. متروك وكان يدلس عن الكذابين ويقال: ان ابن معين كذبه.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التقريب ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قلت: رحم الله الامام ابن المبارك فقد كان فقيها مدركا لكل ما يقول وخارجة هو: خارجة =



= ابن مصعب بن خارجة الامام العالم المحدث شيخ خراسان مع ابراهيم بن طهمان ابو الحجاج الضبعي السرخي.
روي سلم عن يحيي بن يحيي قال: هو مستقيم الحديث عندنا ولم ننكر من حديثه الا ما كان يدلس عن غياث فانا كنا نعرف تلك الاحاديث. وقال الحاكم: هو في نفسه ثقة ، يعني ما هو بمتهم.
قال ابو حاتم: يكتب حديثه، وقال ابن عدي: يغلط ولا يتعمد. وقال عباس الدوري عن يحيي: ليس بثقة. وقال عبد الله بن احمد: نهاني ابي ان اكتب احاديثه. وقال محمد بن سعد: ترك الناس حديثه واتقوه. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال الجوزجاني: يرمي بالارجاء. توفي سنة ثمان وستون وماءة، وله ثمان وسبعون سنة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
قلت: قال ابن حجر: قال يعقوب بن شيبة: ترك ابن المبارك حديثه. وقال: رايت منه سهولة في اشياء فلم امن ان يكون اخذه للحديث علي ذلك.
 (¬) لم اقف علي هذا، وابن المبارك رحمه الله كان شاعرا ولم يتكلف الشعر ولو انه كان يتكلف الشعر فليس هذا بنقد للرجل.
 (¬) رحم الله الامام ابن المبارك فلقد كان رجاعا الي الحق.
 (¬) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الامام الحافظ الكبير ابو اسحاق القرشي الزهري العوفي المدني. قال الذهبي: كان ثقة صدوقا، صاحب حديث. وثقه الامام احمد وقال: كان وكيع كف عن الرواية عنه، ثم حدث عنه. وروي احمد بن سعد بن ابي مريم، عن يحيي ابن. معين قال: ثقة حجة.
وقال احمد العجلي: مدني، ثقة، يقال: انه كان اسود. وقال ابو حاتم: ثقة. وقال عباس: قلت لابن معين: ابراهيم بن سعد احب اليك في الزهري او ليث بن سعد؟ فقال: كلاهما =



= ثقتان. قال البخاري: قال لي ابراهيم بن حمزة: كان عند ابراهيم، عن محمد بن اسحاق نحو من سبعة عشر الف حديث في الاحكام سوي المغازي وابراهيم من اكثر اهل المدينة حديثا في زمانه. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: ولد سنة ثمان وماءة. اخبرني بذلك بعض ولده.
قال الذهبي: هو اصغر من ابن عيينة بسنة، وسمع من الزهري وهو حدث باعتناء والده به. قال ابو بكر الخطيب في السابق واللاحق: حدث عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، يعني شيخه، والحسين بن سيار وبين وفاتيهما ماءة واثنتا عشرة سنة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ بغداد (/   ).
 (¬) الحديث في سجود السهو وذكره غير واحد. ذكره الامام احمد في المسند (/ ، ). ودال ابن حجر: له عند ابي داود والترمذي في سجود السهو قلت، اي ابن حجر، واختلف فيه علي حفص ففي رواية شعبة وابي عوانة وحماد بن سلمة كلهم، عن سعد بن ابراهيم، عن حفص بن عاصم، عن مالك بن بحينة. وارخ ابن زبر وفاته سنة ست وخمسين.
وقال النساءي: قول من قال مالك بن بحينة خطا والصواب عبد الله مالك بن بحينة ووقع في رواية لمسلم عن ابن بحينة، عن ابيه، قال مسلم: اخطا القعنبي في ذلك.
قال ابن حجر ايضا: قدمت في ترجمة ابنه عبد الله بن مالك ان الحديث له وان بحينة ام عبد الله لا ابيه مالك، وان مالكا هو ابن القشب الازدي حليف بني عبد المطلب وقد اختلف علي سعد بن ابراهيم في حديث اخر فرواه شعبة وحماد وابو عوانة، عن حفص بن عاصم، عن مالك بن بحينة في صلاة الركعتين بعد اقامة صلاة الصبح. ورواه ابراهيم بن سعد بن اسحاق، عن سعد بن ابراهيم، عن جعفر، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه وكل ذلك خطا والصواب عن عبد الله بن مالك بن بحينة والله اعلم.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، (/ ).
 (¬) قال الذهبي: هو الامام الحافظ، الثبت، محدث البصرة، الوضاح بن عبد الله مولي يزيد بن =



= عطاء اليشكري، الواسطي، البزاز. قال عفان: ابو عوانة اصح حديثا عندنا من شعبة. وقال احمد بن حنبل: هو صحيح الكتاب، واذا حدث من حفظه، ربما بهم. وقال عفان: سمعت شعبة يقول: ان حدثكم ابو عوانة عن ابي هريرة فصدقوه. قال ابن عدي: كان مولاه قد خيره بين الحرية وكتابة الحديث فاختار كتابة الحديث.
قال محمد بن غالب تمتام: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو عوانة يقرا ولا يكتب. وروي عباس الدوري عن يحيي قال: كان ابو عوانة اميا يستعين بمن يكتب له. قال حجاج الاعور: قال لي شعبة: الزم ابا عوانة. وقال جعفر بن ابي عثمان: سءل يحيي بن معين: من لاهل البصرة مءل زاءدة؟ يعني في الكوفة، فقال: ابو عوانة قال: وزهير كوهيب.
قال الذهبي: استقر الحال علي ان ابا عوانة ثقة. وما قلنا انه كحماد بن زيد، بل هو احب اليهم من اسراءيل وحماد بن سلمة، وهو اوثق من فليح بن سليمان، وله اوهام تجنب اخراجها الشيخان. مات في ربيع الاول سنة ست وسبعين وماءة بالبصرة.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب الكمال ()، التاريخ لابن معين ()، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن الاثير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عمرو بن جاوان التميمي السعدي البصري ويقال عمر. روي عن الاحنف بن قيس، وعنه حصين بن عبد الرحمن وروي سيف بن عمر التميمي، عن ابن صعصعة، عن عمرو بن جاوان، عن جرير بن شرس في الاخبار. قال ابن معين: كلهم يقولون عمر بن جاوان الا ابا عوانة فانه قال عمرو.
وقال علي بن عاصم: قلت لحصين: من عمرو بن جاوان؟ قال شيخ صحبني في السفينة وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن حجر: وذكر البخاري في تاريخه ان هشيما قال عن حصين، عن عمرو بن جاوان.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تهذيب الكمال ().
 (¬) هو يزيد بن عطاء بن يزيد اليشكري ويقال غير ذلك في نسبه، ابو خالد الواسطي البزاز سيد ابي عوانة لين الحديث من السابعة.
قال ابن حبان: ساء حفظه حتي كان يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من =



= حديث الاثبات فلا يجوز الاحتجاج به. مات سنة سبع وسبعين وماءة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، والكاشف (/ ت )، وميزان الاعتدال (/ ت )، تهذيب الكمال
(/ ).
 (¬) ذكر الذهبي هذه القصة بلفظ مغاير قال: قال الحافظ ابن عدي: كان مولاه يزيد قد خيره بين الحرية وكتابة الحديث، فاختار كتابة الحديث، وفوض اليه مولاه التحارة فجاءه ساءل فقال : اعطني درهمين فاني انفعك فاعطاه فدار الساءل علي رءساء البصرة وقال: بكروا علي يزيد بن عطاء فانه قد اعتق ابا عوانة. قال: فاجتمعوا الي يزيد وهنءوه فانف من ان ينكر ذلك فاعتقه حقيقة.
انظر: السير الموضع السابق (/ ، ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) قال الذهبي في "السير": وروي حنبل عن ابن المديني، قال: كان ابو عوانة في قتادة ضعيفا، ذهب كتابه وكان يتحفظ من سعيد وقد اغرب فيها احاديث. قال يعقوب السدوسي: الحافظ ابو عوانة هو اثبتهم في مغيرة وهو في قتادة ليس بذاك.
 (¬) منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي بن عبد الله بن ربيعة، وقيل: المعتمر بن عتاب بن فرقد السلمي.
قال الذهبي: وما علمت له رحلة ولا رواية عن احد من الصحابة وبلا شك كان عنده بالكوفة بقايا الصحابة، وهو رجل شاب مثل عبد الله بن ابي اوفي. وعمرو بن حريث الا انه كان من اوعية العلم، صاحب اتقان وتاله وخير، وينزل في الرواية الي الزهري، وخالد الحذاء، ويفضلونه علي الاعمش.
حدثنا ابو سعيد، حدثنا عبد الله بن الاجلح، قال: رايت منصورا احسن الناس قياما في الصلاة وكان يخضب بالحناء.
حدثني العباس بن محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، سمعت ابن مهدي يقول: لم يكن بالكوفة اثبتت من اربعة فبدا بمنصور وابي حصين وسلمة بن كهيل، وعمرو بن مرة قال: وكان منصور اثبتهم.
حدثنا احمد بن عمران الاخنسي: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: رحم الله منصورا كان صواما قواما.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، طبقات القراء (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، حلية الاولياء (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، شذرات الذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) ذكر الذهبي في السير: قال احمد بن عبد الله العجلي: كان منصور اثبت اهل الكوفة لا يختلف فيه احد صالح متعبد اكره علي القضاء فقضي شهرين قال: وفيه تشيع قليل وكان قد عمش من البكاء. وعن مفضل قال: حبس ابن هبيرة منصورا شهرا علي القضاء يريده عليه فابي، وقيل انه احضر قيدا ليقيده به ثم خلاه.
وقال زاءدة: امتنع منصور من القضاء فدخلت عليه وقد جء بالقيد ليقيد فجاءه خصمان فقعدا فلم يسالهما ولم يكلمهما، فقيل ليوسف بن عمر: لو نثرت لحمه لم يل القضاء فتركه. حدثنا الاخنس، سمعت ابا بكر يقول: كنت مع منصور جالسا في منزله فتصيح به امه وكانت فظة عليه فتقول: يا منصور يريدك ابن هبيرة علي القضاء فتابي وهو واضع لحيته علي صدره ما يرفع طرفه اليها.
حدثنا علي بن سهل، حدثنا عفان، حدثنا ابو عوانة، قال: لما ولي منصور بن المعتمر القضاء كان ياتيه الخصمان فيقص ذا قصته. وذا قصته، فيقول قد فهمت ما قلتما ولست ادري ما ارد عليكما، فبلغ ذلك خالد بن عبد الله او ابن هبيرة وهو الذي كان ولاه فقال: هذا امر لا ينفع الا من اعان عليه بشهوة يعني: فعزله.
 (¬) ذكره الذهبي في السير.
 (¬) ذكره الذهبي في السير: قال ابو نعيم الملاءي: سمعت حماد بن زيد يقول: رايت منصور بن المعتمر صاحبكم، وكان من هذه الخشبية، وما اراه كان يكذب. قلت: اي الذهبي، الخشبية: هم الشيعة.
 (¬) قال الذهبي في السير: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، الامام، العلامة، الحافظ، شيخ الحرم ابو خالد، وابو الوليد القرشي الاموي، المكي، صاحب التصانيف، مولي امية بن خالد. وقيل: كان جده جريج عبدا لام حبيب بنت جبير زوجة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد الاموي فنسب ولاءه اليه وهو عبد رومي، وكان لابن جريج اخ اسمه محمد لا يكاد يعرف وابن اسمه محمد.
قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: من اول من صنف الكتب؟ قال: ابن جريج وابن ابي =



= عروبة. وروي صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه قال: عمرو بن دينار وابن جريج اثبت الناس في عطاء. قال الذهبي في السير: الرجل في نفسه ثقة حافظ لكنه يدلس بلفظة "عن"، "قال" وقد كان صاحب تعبد وتهجد وما زال يطلب العلم حتي كبر وشاخ، وقد خطا من زعم انه جاوز الماءة بل ما جاوز الثمانين وقد كان شابا في ايام ملازمته لعطاء، وقد كان شيخ الحرم بعد الصحابة: عطاء ومجاهد وخلفهما قيس بن سعد، وابن جريج، وقد تفرد بالامامة ابن جريج، وروايات ابن جريج وافرة في الكتب وفي مسند احمد.
قال ابو عاصم النبيل: كان ابن جريج من العباد، كان يصوم الدهر سوي ثلاثة ايام من الشهر. قال ابو محمد بن قتيبة: مولد ابن جريج سنة ثمانين عام الحجاف. ومات سنة خمسين وماءة.
انظر: الجرح والتعديل (/   )، وفيات الاعيان (/ ، )، الكامل في التاريخ (/ )، تهذيب الكمال (، )، تهذيب التهذيب (/   )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ الذهبي (/ ، )، مشاهير علماء الامصار ()، تاريخ البخاري (/ )، التاريخ الصغير (/ ، )، طبقات المفسرين (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال ابن حجر: ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري المدني قيل: اسمه عبد الله. قال في التقريب: رموه بالوضع. وقال مصعب الزبيري: كان عالما.
انظر: تهذيب الكمال ت:  (/ )، التقريب ()، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في التهذيب: قال الواقدي: سمعت ابا بكر بن ابي سبرة يقول: قال ابن جريج: اكتب لي احاديث من احاديثك فكتبت له. قال الواقدي: فرايت ابن جريج قد ادخل منها في كتبه وكان كثير الحديث وليس بحجة. انظر: (/ ).



 (¬) ثقة. انظر التقريب (/ ).
 (¬) ثقة. انظر التقريب (/ ت ).
 (¬) قال ابن حجر في التهذيب (/ ): وقال الشافعي: استمتع ابن جريج بسبعين امراة. وذكر الذهبي في السير: قال ابو غسان زنيج: سمعت جريرا الضبي يقول: كان ابن جريج يري المتعة تزوج بستين امراة وقيل: انه عهد الي اولاده في اسماءهن، لءلا يغلط احد منهم ويتزوج واحدة مما نكح ابوه بالمتعة.
قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: استمتع ابن جريج بتسعين امراة، حتي انه كان يحتقن في الليل باوقية شرج طلبا للجماع. كذا قال الذهبي.
 (¬) قال الذهبي: وكان ابن جريج يروي الرواية بالاجازة وبالمناولة ويتوسع في ذلك ومن ثم دخل عليه الداخل في رواياته عن الزهري لانه حمل عنه مناولة وهذه الاشياء يدخلها التصحيف ولا سيما في ذلك العصر لم يكن حدث في الخط بعد شكل ولا نقط.
 (¬) ذكر الذهبي في السير: قال عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان اعياني ابن جريج ان احفظ حديثه فنظرت الي شء يجمع فيه المعني فحفظته وتركت ما سوي ذلك.
وروي الاثرم عن احمد بن حنبل قال: اذا قال ابن جريج قال فلان وقال فلان واخبرت جاد بمناكير، واذا قال اخبرني وسمعت فحسبك به. وروي الميموني، عن احمد: اذا قال ابن =



= جريج قال: فاحذره، واذا قال: سمعت او سالت، جاء بشء ليس في النفس منه شء. قال عبد الرزاق اعرضوا علي حديث ابن حريج، فعرضوا فقال: ما احسنها لولا هذا الحشو، يعني قوله: بلغني وحدثت.
قال احمد بن سعد بن ابي مريم، عن يحيي بن معين: ابن جريج ثقة في كل ما روي عنه من الكتاب. قال محمد بن منهال الضرير، عن يزيد بن زريع، قال: كان ابن جريج صاحب غثاء.
قال الذهبي: وكان ابن جريج يروي الرواية بالاجازة وبالمناولة ويتوسع في ذلك، وسن ثم يدخل عليه الداخل في رواياته عن الزهري؛ لانه حمل عنه مناولة وهذه الاشياء يدخلها التصحيف ولاسيما في ذلك العصر لم يكن حدث في الخط بعد شكل ولا نقط.
 (¬) عطاء بن عبد الله الخراساني: وهو ابن ابي مسلم الخراساني من كبار العلماء، وقيل اسم ابيه: ميسرة وقيل: ايوب، يكني ابا ايوب وابا عثمان، وقيل غير ذلك. وهو من اهل سمرقند، وقيل من اهل بلخ وولاءه للمهلب بن ابي صفرة.
رحل وطوف وسكن الشام، فاما رواياته عن ابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن السعدي، وهذا الضرب، فمرسلة، فان الرجل كثير الارسال. قال النساءي: ابو ايوب عطاء بن عبد الله بلخي، سكن الشام، ليس به باس.
قال ابو حاتم: ثقه محتج به، وقال ابو داود: لم يدرك ابن عباس، وقال الدارقطني: ثقه في نفسه الا انه لم يلق ابن عباس. وقال حجاج بن محمد: حدثنا شعبة، حدثنا عطاء الخراساني، وكان نسيا.
وقال الترمذي في كتاب العلل: قال محمد: يعني البخاري، ما اعرف لمالك رجلا يروي عنه يستحق ان يترك حديثه غير عطاء الخراساني. قلت: ما شانه: قال عامة. احاديثه مقلوبة، ثم قال الترمذي: عطاء ثقه، روي عنه مثل مالك ومعمر، ولم اسمع احدا من المتقدمين تكلم فيه. انظر: الميزان (/ ، ، ).
وروي اسماعيل بن داود المخراقي، عن مالك بن انس قال: كان ابن جريج حاطب ليل. وقال محمد بن منهال الضرير، عن يزيد بن زريع، قال: كان ابن جريج صاحب غثاء.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )



 (¬) ذكر الذهبي في السير: روي ابو بكر بن خلاد، عن يحيي بن سعيد، قال: كنا نسمي كتب ابن جريج كتب الامانة وان لم يحدثك ابن جريج من كتابه لم تنتفع به.
 (¬) قال الذهبي: الامام الكبير عالم اهل الكوفة، الحكم بن عتيبة، ابو محمد الكندي، مولاهم الكوفي، ويقال: ابو عمرو ويقال: ابو عبد الله.
قال احمد بن حنبل: هو من اقران ابراهيم النخعي ولدا في عام واحد، قلت: ما عين السنة وهي نحو سنة ست واربعين. قال عباس الدوري: كان الحكم صاحب عبادة وفضل. وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان الحكم ثقة ثبتا، فقيها من كبار اصحاب ابراهيم وكان صاحب سنة واتباع.
وروي ابو اسراءيل الملاءي، عن مجاهد بن رومي، قال: ما كنت اعرف فضل الحكم الا اذا اجتمع علماء الناس في مسجد مني نظرت اليهم فاذا هم عيال عليه. حدثنا احمد بن حنبل، قال: قال يحيي بن سعيد: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم، يعني حديث الحجامة.
قال علي بن المديني: قلت ليحيي: اي اصحاب ابراهيم احب اليك؟ قال: الحكم ومنصور ما اقربهما، قال المداءني: الحكم بن عتيبة كندي، ويقال: اسدي مولي. وقال ابو نعيم: حدثنا الاعمش، عن الحكم، قال لرجل: انت مثل الطير الذي يري الكواكب في السماء يحسب انها سمك.
قال حجاج بن محمد: سمعت ابا اسراءيل يقول: ان اول يوم عرفت فيه الحكم يوم مات الشعبي، جاء انسان يسال عن مسالة فقالوا: عليك بالحكم بن عتيبة. وقال ابن ادريس: سالت شعبة: متي مات الحكم؟ قال: سنة حمس عشرة وماءة، قال ابن ادريس فيها ولدت، وفيها ارخه ابو نعيم وغيره، وقيل سنة اربع عشرة وليس بشء.
 (¬) قال ابن حجر: وقال البخاري في التاريخ الكبير: قال القطان: قال شعبة: الحكم عن مجاهد كتاب الا ما قال سمعت. وقال ابن حبان في الثقات: كان يدلس، كان سنه سن ابراهيم النخعي.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب الكمال ()، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الصغير (/ ، )، شذرات الذهب (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).



 (¬) عطاء بن الساءب الامام الحافظ محدث الكوفة ابو الساءب وقيل: ابو زيد، وقيل: ابو يزيد، وابو محمد الكوفي.
قال ابن عيينة: حدثني بعض اصحابنا ان ابا اسحاق كان يسال عن عطاء بن الساءب فيقول: انه من البقايا. وروي ابراهيم بن مهدي، عن حماد بن زيد قال: اتينا ايوب فقال: اذهبوا فقد قدم عطاء بن الساءب من الكوفة. اذهبوا اليه فسلوه عن حديث ابيه في التسبيح. وهو ثقة.
قال احمد بن حنبل: عطاء ثقة، رجل صالح، من سمع منه قديما كان صحيحا، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء، سمع منه قديما شعبة وسفيان. وسمع منه حديثا: جرير، وخالد بن عبد الله واسماعيل، وعلي بن عاصم، وكان يرفع عن سعيد بن جبير اشياء لم يكن يرفعها.
ابو داود، عن احمد قال: كان عطاء بن الساءب من خيار عباد الله، كان يختم القران كل ليلة. وقال شعبة: حدثنا عطاء وكان نسيا. وقال يحيي: لم يسمع عطاء بن الساءب من يعلي بن مرة، قال: واختلط عطاء فما سمع منه قديما فهو صحيح.
وقال ابو حاتم: كان محله الصدق قديما قبل ان يختلط، ثم تغير حفظه، في حديثه تخاليط كثيرة، وما روي عنه ابن فضيل ففيه غلط واضطراب رفع اشياء كان يرويها عن التابعين، فرفعها الي الصحابة.
وقال النساءي: ثقة في حديثه القديم الا انه تغير، ورواية حماد بن زيد وشعبة وسفيان عنه جيدة. وقال ابو النعمان، عن يحيي بن سعيد: عن عطاء بن الساءب تغير حفظه بعد، وحماد بن زيد سمع منه قبل ان يتغير.
وقال ابو قطن عن شعبة: ثلاثة في القلب منهم هاجس: عطاء بن الساءب، ويزيد بن ابي زياد، واخر. اسماعيل بن بهرام، عن ابي بكر بن عياش قال: كنت اذا رايت عطاء بن الساءب وضرار بن مرة، رايت اثر البكاء علي خدودهما. قال ابن سعد وغيره: مات عطاء بن الساءب سنة ست وثلاثين وماءة.
انظز: تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ : )، ثقات ابن حبان (/ )، تهذيب الكمال (  )، الجرح والتعديل (/   )، تاريخ البخاري (/ )، التاريخ الصغير (/ , )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال الذهبي في السير (/ ): علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد، قال: ما سمعت احدا يقول في عطاء بن الساءب شيءا قط في حديثه القديم. وما حدث سفيان وشعبة عنه صحيح الا حديثين. كان شعبة يقول: سمعتهما باخره عن زاذان. =



= وقال ابو حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن حموية بن الحسن، قال: سمعت ابا طالب يقول: سالت احمد، يعني ابن حنبل، عن عطاء بن الساءب قال: من سمع منه قديما كان صحيحا، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء، سمع منه قديما شعبة وسفيان وسمع منه حديثا جرير، وخالد بن عبد الله، واسماعيل، يعني ابن علية، وعلي ابن عاصم فكان يرفع عن سعيد بن جبير اشياء لم يكن يرفعها.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، حدثنا عبد الرحمن، انبانا عبد الله بن احمد ابن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: عطاء بن الساءب ثقة رجل صالح. حدثنا عبد الرحمن قال: قرء علي العباس الدوري، عن يحيي بن معين انه قال: عطاء بن الساءب اختلط، فمن سمع منه قديما فهو صحيح، وما سمع منه جرير وذووه ليس من صحيح حديث عطاء، وقد سمع ابو عوانة من عطاء في الصحة وفي الاختلاط جميعا ولا يحتج بحديثه.
 (¬) قال الذهبي في السير: وقال يحيي: لم يسمع عطاء بن الساءب من يعلي بن مرة، قال: واختلط عطاء فما سمع منه قديما فهو صحيح، وقد سمع منه ابو عوانة في الصحة وفي الاختلاط جميعا ولا يحتج بحديثه. (/ ).
 (¬) سليمان بن طرخان الامام شيخ الاسلام ابو المعتمر التيمي البصري. نزل في بني تيم فقيل التيمي.
وروي ابو بحر البكراوي، عن شعبة قال: شك ابن عون، وسليمان التيمي يقين. وقال احمد بن حنبل: هو ثقة، وهو احب الي في ابي عثمان النهدي من عاصم الاحول. وقال العجلي: ثقة، من اخيار اهل البصرة.
وقال ابن سعد: من العباد المجتهدين، كثير الحديث ثقة، يصلي الليل كله بوضوء عشاء الاخرة، وكان هو وابنه يدوران بالليل في المساجد فيصليان في هذا المسجد مرة وفي هذا المسجد مرة حتي يصبحا، وكان سليمان ماءلا الي علي، رضي الله عنه، قال خالد بن الحارث: قال سليمان التيمي: لو اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله.
وروي غسان بن المفضل، عن ابراهيم بن اسماعيل، قال: استعار سليمان التيمي من رجل =



= فروة فلبسها، ثم ردها قال الرجل: فما زلت اجد فيها ريح المسك.
وروي سعيد الكريزي، عن سعيد بن عامر الضبعي، قال: مرض سليمان التيمي، فبكي، فقيل: ما يبكيك؟ قال: مررت علي قدري فسلمت عليه فاخاف الحساب عليه. وعن حماد بن سلمة، قال: لم يضع سليمان التيمي جنبه بالارض عشرين سنة.
وروي مثني بن معاذ، عن ابيه، قال: ما كنت اشبه عبادة سليمان التيمي الا بعبادة الشاب اول ما يدخل في تلك الشدة والحدة. قال محمد بن سعد: توفي سليمان التيمي بالبصرة في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وماءة، وروي ابو داود، عن معتمر بن سليمان انه مات ابن سبع وتسعين سنة.
انظر: التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/   )، تهذيب الكمال (  )، مشاهير علماء الامصار ()، شذرات الذهب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ().
 (¬) قال ابن حجر: قال ابن ابي حاتم: سءل ابي سليمان احب اليك في ابي عثمان او عاصم؟ قال سليمان.
قال سليمان التيمي: اتوني بصحيفة جابر فلم اروها فراحوا بها الي الحسن فرواها، وراحوا بها الي قتادة فرواها، حكاه القطان عنه. قال يحيي بن معين: كان يدلس. وفي تاريخ البخاري، عن يحيي بن سعيد: ما روي عن الحسن وابن سيرين صالح اذا قال: "سمعت" او "حدثنا"، وقال يحيي بن سعيد: مرسلاته شبه لا شء.
وقال ابن المبارك في تاريخه: التيمي وعليه مشايخ اهل البصرة لم يسمعوا من ابي العالية. وقال ابن ابي حاتم في المراسيل: عن ابي زرعة لم يسمع عن عكرمة. وقال ابي: لا اعلمه سمع من سعيد بن المسيب. وقال ابو غسان النهدي: لم يسمع من نافع ولا من عطاء. انظر المصادر السابقة.
 (¬) رحم الله سليمان التيمي فما زاد علي ان ردد قول الله عز وجل: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} .. الاية [هود: ] وهذا هو نهج السلف الصالح اذا انهم لا يتبعون اهواء الفرق، وضلالات اهلها من اعمال العقل وغير ذلك في اشياء سكت عنها القران والحديث.



(*) من هنا الي نهاية العبارة قول المءلف وليس قول صدقة.
 (¬) قلت: سبحان الله، واعوذ بالله من الضلال، فهل قول سليمان التيمي: "لا ادري" دليل نفي لاعتقاده ان الله كان ولا شء معه، قلت: سبحانك هذا بهتان عطم وافتراء علي الشيخ من ذاك المعتزلي الذي يتصيد الالفاظ وياتي لها بمفهومات عكسية تكونت في عقله بنيت علي سوء الظن بالناس، ومن هولاء المسلمين الذين لا يخفي عليهم حال امثال سليمان التيمي الامام الثقة، الثبت العابد الزاهد.
قلت: وهذه احدي ضلالات المصنف التي حوي الكتاب بعضا منها، ونسال الله السلامة والعافية، وان كنت اشرت اليها في مواضعها وان كان هناك بعض الاشياء التي لم ادركها فالله اسال ان يسخر لها من يستدركها، والله اسال له الثواب.
 (¬) قال الذهبي في الميزان (/ ): سليمان بن طرخان التيمي البصري القيسي مولاهم الامام احد الاثبات. قيل: انه كان يدلس عن الحسن وغيره ما لم يسمعه.
 (¬) ذكر الذهبي في السير (/ ): وروي نوفل بن مطهر، عن ابن المبارك ، عن سفيان قال: حفاظ البصريين ثلاثة: سليمان التيمي، وعاصم الاحول، وداود بن ابي هند، وعاصم احفظهم. قال ابن ابي حاتم: سءل ابي سليمان التيمي احب اليك في ابي عثمان او عاصم، قال سليمان وقال ابي: لا يبلغ التيمي منزلة ايوب، ويونس وابن عون هم اكبر منه.
 (¬) ذكر الذهبي: محمد بن عبد الاعلي قال لي معتمر بن سليمان: لولا انك من اهلي ما حدثتك بذا عن ابي مكث ابي اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي صلاة الفجر بوضوء =



= عشاء الاخرة. وروي مثني بن معاذ، عن ابيه قال: ما كنث اشبه عبادة سليمان التيمي الا بعبادة الشاب اول ما يدخل في تلك الشدة والحدة. احمد الدورقي: عن معاذ بن معاذ قال: كنت اذا رايت التيمي كانه غلام حدث قد اخذ في العبادة كان يرون انه اخذ عبادته عن ابي عثمان النهدي.
روي المسيب بن واضح، عن عبد الله بن المبارك او غيره، قال: اقام سليمان التيمي اربعين سنة امام الجامع بالبصرة يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد. وعن حماد بن سلمة قال: لم يضع سليمان التيمي جنبه بالارض عشرين سنة. وعن سليمان التيمي انه ربما احدث الوضوء في الليل من غير نوم.
وذكر جرير بن عبد الحميد ان سليمان التيمي لم تمر ساعة قط عليه الا تصدق بشء فان لم يكن شء صلي ركعتين. وروي الوليد بن صالح، عن حماد بن سلمة قال: ما اتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله فيها الا وجدناه مطيعا وكنا نري انه لا يحسن يعصي الله.
 (¬) يونس بن عبيد بن دينار الامام القدوة الحجة ابو عبد الله العبدي مولاهم البصري من صغار التابعين وفضلاءهم.
قال. ابن المديني: له نحو ماءتي حديث. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال احمد وابن معين والناس: ثقة. قال ابو حاتم: هو احب الي من هشام بن حسان واكبر من سليمان التيمي لا يبلغ التيمي منزله يونس.
وعن سلمة بن علقمة قال: جالست يونس بن عبيد فما استطعت ان اخذ عليه كلمة. قال ابن سعد: ما كتبت شيءا قط. وقال حماد بن زيد: كان يونس يحدث ثم استغفر الله ثلاثا.
قال اين ابي حاتم: حدثنا عبد الرحمن، انبانا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين، يونس بن عبيد احب اليك في الحسن او حميد؟ يعني الطويل، فقال: كلاهما. حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال: قال علي، يعني ابن المديني، يونس اثبت في الحسن من ابن عون.
قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن، قال: سمعت ابا زرعة يقول: يونس ابن عبيد احب الي في الحسن من قتادة لان يونس من اصحاب الحسن وقتادة ليس من اقران يونس ويونس احب الي من هشام بن حسان. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن يونس بن عبيد فقال: ثقة ويونس احب الي من هشام بن حسان.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة (، )، =



= حلية الاولياء (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ()، خلاصة تهذيب الكمال ()، شذرات الذهب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
 (¬) انظر الترجمة السابقة.
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب قال: ابن خيثمة قلت لابن معين: سمع يونس من نافع قال: لا، وحدثنا عبيد الله بن عمر، عن يزيد بن زريع قال: ما منعني ان احمل عن يونس اكثر مما حملت عنه الا اني لم اكتب عنه الا ما قال سمعت، او سالت، او حدثنا الحسن.
وقال الترمذي: قال البخاري: ما اراه من نافع ولا اعرف ليونس من عطاء بن ابي رباح سماعا. وقال احمد وابو حاتم لم يسمع من نافع شيءا.
 (¬) لم اقف علي هذا، واظنه غير صواب.
 (¬) معتمر بن سليمان بن طرخان الامام الحافظ، القدوة ابو محمد ابن الامام ابي المعتمر التيمي البصري وهو من موالي بني مرة ونسب الي تيم لنزوله فيهم هو وابوه. قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: ثقة.
وقال معاذ بن معاذ: سمعت قرة بن خالد يقول: ما معتمر عندنا بدون سليمان التيمي. وقال ابن سعد: كان ثقة: ولد سنة ست وماءة، ومات بالبصرة سنة سبع وثمانين وماءة. وقال محمد ابن محبوب: مات في المحرم سنة سبع، وقال عمرو بن علي: مات في صفر سنة سبع وهو ابن احدي وثمانين سنة.=



= وقال سعيد بن عيسي الكريزي: مات معتمر يوم قتل زبان الطليقي بالبصرة فكان الناس يقولون: مات اليوم اعبد الناس، وقتل اشطر الناس.
انظز: طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، المعرفة والتاريخ (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الرسالة المستطرفة ()، شرح الفية العراقي (/ )، تاريخ خليفة (، ، )، تذهيب التهذيب (/ / )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو الامام الثقة المحدث ابو مسعود سعيد بن اياس الجريري البصري من كبار العلماء، كذا قال الذهبي في السير. قال احمد بن حنبل: هو محدث البصرة. وقال ابن معين وجماعة: ثقة. وقال ابو حاتم: تغير حفظه قبل موته. وقال محمد بن عدي: لا نكذب الله سمعنا من الجريري وهو. مختلط. وقال احمد بن حنبل: سالت ابن علية اكان الجريري اختلط؟ قال: لا كبر الشيخ فرق. وروي ابن علية، عن كهمس قال: انكرنا الجريري قبل الطاعون.
وقال يزيد بن هارون: سمعت من الجريري في سنة اثنتين واربعين وماءة، وهي اول دخولي البصرة ولم ننكر منه شيءا، وكان قد قيل لنا: انه قد اختلط وقد سمع منه اسحاق الازرق بعدنا.
وروي عباس، عن يحيي بن معين قال: سمع يحيي بن سعيد من الجريري وكان لا يروي عنه. توفي رحمه الله تعالي سنة اربع واربعين وماءة.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ()، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) قد حوت الترجمة كل ما قيل عنه فانظره.
 (¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب الامام الثقة. شيخ الاسلام ابو المنذر القرشي الاسدي الزبيري المدني. ولد سنة احدي وستين. كذا قال الذهبي. قال وهيب: قدم علينا هشام بن عروة فكان مثل الحسن وابن سيرين.
وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة. وقال ابو حاتم الرازي: ثقة امام في الحديث.
وقال علي بن المديني: له نحو من اربع ماءة حديث. وقال يحيي بن معين وجماعة: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة: هشام ثبت. لم ينكر عليه الا بعد ما صار الي العراق فانه انبسط في الرواية، وارسل عن ابيه اشياء مما كان سمعه عن غير ابيه عن ابيه.
وقال عبد الرحمن بن خراش: بلغني ان مالكا نقم علي هشام بن عروة حديثه لاهل العراق وكان لا يرضي، ثم قال: قدم الكوفة ثلاث مرات قدمة كان يقول فيها: حدثني ابي قال: سمعت عاءشة، والثانية فكان يقول: اخبرني ابي عن عاءشة، وقدم الثالثة فكان يقول: ابي عن عاءشة، يعني يرسل عنه ابيه.
قال الذهبي: الرجل حجة مطلقا ولا عبرة بما قال الحافظ ابو الحسن بن القطان من انه هو وسهيل بن ابي صالح اختلطا وتغيرا، فان الحافظ قد يتغير حفظه اذا كبر وتنقص حدة ذهنه فليس هو في شيخوخته كهو في شبيبته وما ثم احد بمعصوم من السهو والنسيان، وما هذا التغير بضار اصلا وانما الذي يضر الاختلاط وهشام لم يختلط قط هذا امر مقطوع به وحديثه محتج به في "الموطا" والصحاح "والسنن" فقول ابن القطان "انه اختلط قول مردود مردول فارني اماما من الكبار سلم من الخطا والوهم. فهذا شعبة وهو في الذروة له اوهام وكذلك معمر والاوزاعي ومالك، رحمة الله عليهم.
توفي هشام في بغداد في سنة ست واربعين وماءة وصلي عليه ابو جعفر المنصور وشذ الفلاس فقال سنة سبع واربعين، وقيل سنة خمس، وقيل عاش سبعا وثمانين سنة، وقيل غير ذلك.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ثقات ابن حبان (/ )، الكامل في التاريخ (/ ) وفيات الاعيان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).



 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: هشام احب اليك عن ابيه او الزهري، قال: كلاهما ولم يفضل.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) كلمة غير واضحة بالمخطوط وقد تكون "الاستثناء" وقد تكون غير ذلك، والله اعلم، فلم اقف عليها.
 (¬) لم اقف عليه. ومتيخا في النسخة، اي رطبا.
 (¬) سبق ان ذكرت كلام الذهبي ان الرجل ثقة مطلقا ولم يعاب عديه الا بعد ما صار الي العراق. وذكر ابن حجر في، تهذيب التهذيب (/ ): قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: رايت مالك بن انس في النوم فسالته عن هشام بن عروة فقال: اماما حدث به وهو عندنا فهو اي كانه يصححه، وما حدث به بعد ما خرج من عندنا فكانه يوهنه.
 (¬) لم اقف عليه.



(*) غير مقرءة بالمخطوط واظنها والله اعلم انها كذا صواب.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو عبد الله بن ذكوان الامام الفقيه الحافظ، المفتي ابو عبد الرحمن القرشي المدني، ويلقب بابي الزناد، وابوه مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة زوجة الخليفة عثمان، وقيل: مولي عاءشة بنت عثمان بن عفان، وقيل: مولي ال عثمان، وقيل: ان ذكوان كان اخا ابي لءلءة قاتل عمر.
قال ابو داود السجزي: عن احمد بن صالح، قال الذهبي: مولده في نحو سنة خمس وستين في حياة ابن عباس. قال ابو زرعة الدمشقي: اخبرني احمد بن حنبل ان ابا الزناد اعلم من ربيعة. وثقه احمد وابن معين قال حرب بن اسماعيل، عن احمد بن حنبل قال: كان سفيان يسمي ابا الزناد امير المءمنين في الحديث. قال احمد: هو فوق العلاء بن عبد الرحمن وفوق سهيل ومحمد ابن عمرو.
وروي احمد بن سعد بن ابي مريم، عن يحيي بن معين قال: ثقة حجة. وقال علي بن المديني: لم يكن بالدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيي بن سعيد الانصاري وابي الزناد وبكير الاشج. قال البخاري: اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع، عن ابن عمر واصح اسانيد ابي هريرة ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
وقال احمد بن ابي خيثمة: عن مصعب بن عبد الله قال : كان ابو الزناد فقيه اهل المدينة. وكان صاحب كتاب وحساب وكان كاتبا لخالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بالمدينة. وكان كاتبا لعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وفد علي هشام بن عبد الملك بحساب ديوان الدينة، فجالس هشاما مع ابن شهاب، فسال هشام ابن شهاب في اي شهر كان عثمان يخرج العطاء لاهل المدينة؟ قال: لا ادري، قال ابو الزناد: كنا نري ان ابن شهاب لا يسال عن شء الا وجد علمه عنده، فسالني هشام، فقلت: في المحرم فقال هشام لابن شهاب: يا ابا بكر هذا علم افدته اليوم، فقال: مجلس امير المءمنين اهل ان يفاد فيه العلم.
انظر: تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ / )، تاريخ الاسلام (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب ابن عساكر (/ )، شذرات الذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ابن ابي الزناد الامام الفقيه الحافظ ابو محمد عبد الرحمن ابن الفقيه ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني. ولد بعد الماءة. قال الذهبي: كان من اوعية العلم اخذ القراءة عرضا عن ابي =



= جعفر القارء قاله ابو عمرو الداني. قال يحيي بن معين: هو اثبت الناس في هشام بن عروة. وقال ابن سعد: كان فقيها مفتيا. وقال ابن مهدي: ضعيف. قال الذهبي: احتج به النساءي وغيره. وحديثه من قبيل الحسن.
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن المديني يقول: حديثه بالمدينة مقارب. وما حدث به بالعراق، فهو مضطرب. وقال صالح جزرة: قد روي عن ابيه اشياء لم يروها غيره. وقد تكلم فيه مالك لروايته كتاب الفقهاء السبعة عن ابيه وقال: اين كنا نحن من هذا؟ .
وقال ابن المديني: ما حدث به بالمدينة صحيح وما حدث به ببغداد افسده البغداديون. وقال الفلاس: فيه ضعف. وروي عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال: هو كذا وكذا يلينه. وقال سليمان ابن ايوب البصري: سمعت ابن معين: اني لاعجب ممن يعد فليحا وابن ابي الزناد في المحدثين. قال ابن حبان: كان عبد الرحمن ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات، وكان ذلك من سوء حفظه وكءرة خطءه ولا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات فهو صادق. قال ابو احمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم. قال الذهبي: هو حسن الحديث وبعضهم يراه حجة. توفي في سنة اربع وسبعين وماءة كذا قال الذهبي.
انظز: المجروحين والضعفاء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، التاريخ لابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، غاية النهاية (/ )، طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، الفهرست (/ )، الكامل لابن عدي (/ /)، العبر (/ )، طبقات خليفة ()، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) انظر الترجمة السابقة.
 (¬) عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، عمرو بن عبد الله، الامام، القدوة، الحافظ، الحجة، ابو عمرو، وابو محمد الهمداني، السبيعي، الكوفي، المرابط بثغر الحدث، اخو الحافظ اسراءيل.
قال الذهبي: كان واسع العلم كثير الرحلة وافر الجلالة. وثقه احمد وابو حاتم والنساءي وابن خراش وطاءفة. قال احمد بن حنبل: هو اصح حديثا من ابيه، قيل: فاسراءيل؟ قال: ما اقربهما. وقال المروزي، عن احمد: ثبت، وكنا نخبر انه سنة في الغزو وسنة في الحج، وقد قدم بغداد في شء من امر الحصون، فامر له بمال فابي ان يقبله. =



= قال ابو زرعة: كان حافظا. قال العجلي: ثقة، ثبت، سكن الثغر. وقيل: انه زار ابن عيينة، فقال: مرحبا بالفقيه ابن الفقيه ابن الفقيه.
قال ابو همام السكوني: حدثني عيسي بن يونس الثقة الرضي. قال ابن راهويه: قلت لوكيع: اني اريد ان اذهب الي عيسي بن يونس، قال: تاتي رجل قد قهر العلم. توفي رحمه الله سنة سبع وثمانين، وقيل: ثمان وثمانين.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الطبري (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ ، ، )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) اخرجه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما جاء في الشفعة من حديث سمرة، برقم () من طريق: حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن علية، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
قال ابو عيسي: وفي الباب عن الشريد وابي رافع وانس . وقال: حديث سمرة حديث حسن صحيح.
وروي عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله. وروي عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والصحيح عند اهل العلم حديث الحسن، عن سمرة، ولا نعرف حديث قتادة عن انس الا من حديث عيسي بن يونس. وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب هو حديث حسن.
وروي ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابي رافع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعت محمدا يقول: كلا الحديثين عندي صحيح.
قال ابن ابي حاتم في العلل: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عيسي بن يونس، عن سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جار الدار احق بالدار"، قالا: هذا خطا، روي هذا الحديث همام وحماد بن سلمة، فقال حماد: عن قتادة، عن الشريد. وقال همام: عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن الشريد، وقال: نظن ان عيسي وهم فيه، يشبه الشريد بانس.
قال ابي: اشبه ان يكون قتادة عن الشريد؛ لان ابن ابي عروبة فيما قال عن انس: لو كان بينهم عمرو، كان يقول: فلما قال انس دل انه عن الشريد وانس يشبه شريد.
وقال ابو زرعة: والصحيح عندنا قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن الشريد، وهم فيه عيسي.
انظر: العلل: علل اخبار رويت في الشفعة (ص ).



 (¬) ابان بن ابي عياش فيروز ابو اسماعيل مولي عبد القيس البصري، ويقال: دينار.
قال الفلاس: متروك الحديث، وهو رجل صالح يكني ابا اسماعيل، وكان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال البخاري: كان شعبة سيء الراي فيه. وقال عبد المهلبي: اتيت شعبة انا وحماد بن زيد، فكلمناه في ابان ان يمسك عنه فامسك، ثم لقيته بعد ذلك، فقال: ما اراني يسعني السكوت عنه .
وقال احمد بن حنبل: متروك الحديث، ترك الناس حديثه منذ دهر، وقال ايضا: لا يكتب عنه. قيل: كان له هوي. قال: كان منكر الحديث، كان وكيع اذا اتي علي حديثه يقول: رجل، ولا يسميه استضعافا. وقال مرة: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة: متروك الحديث، وكذا قال النساءي والدارقطني وابو حاتم، وزاد: وكان رجلا صالحا، ولكنه بلي بسوء الحفظ.
وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه، فقال: ترك حديثه ولم يقراه علينا. فقيل له: كان يتعمد الكذب؟ قال: لا، كان يسمع الحديث من انس، ومن شهر، ومن الحسن، فلا يميز بينهم. قال النساءي في موضع اخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وهو بين الامر في الضعف، وارجو انه لا يتعمد الكذب، الا انه يشبه عليه ويغلط، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق كما قال شعبة.
وقال مالك بن دينار: ابان بن ابي عياش طاووس القراء. وقال ايوب: مازلنا نعرفه بالخير منذ دهر. قال ابن ادريس: قلت لشعبة: حدثني مهدي بن ميمون عن سلم العلوي قال: رايت ابان ابن ابي عياش يكتب عن انس بالليل، فقال شعبة: سلم يري الهلال قبل الناس بليلتين.
روي ابو داود حديثا واحدا مقرونا بقتادة في الصلاة: حدثنا خليد العصري، عن ابي الدرداء: "خمس من جاء بهن ... " الحديث، وهو من رواية ابن الاعرابي.
وقال ابن معين مرة: ليس بثقة. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال ابن المديني: كان ضعيفا. وقال الساجي: كان رجلا صالحا سخيا فيه غفلة، يهم في الحديث، ويخطء فيه.
قال يزيد بن زريع: حدثني عن انس بحديث، فقلت له: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: وهل يروي انس عن غير النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فتركته.
وحكي الخليلي في الارشاد بسند صحيح: ان احمد قال ليحيي بن معين وهو يكتب عن=



= عبد الرزاق، عن معمر، عن ابان نسخة: تكتب هذه وانت تعلم ان ابان كذاب؟ فقال : يرحمك الله يا ابا عبد الله، اكتبها واحفظها حتي اذا جاء كذاب يرويها عن معمر، عن ثابت، عن انس، اقول له كذبت انما هو ابان.
وقال الحاكم ابو احمد: منكر الحديث، تركه شعبة وابو عوانة ويحيي وعبد الرحمن.
انظر: الميزان (/ )، تهذيب الكمال () (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء للنساءي ()، التاريخ الكبير (/ )، التقريب ()، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر: وقال عفان: قال لي ابو عوانة: جمعت احاديث الحسن عن الناس ثم اتيت بها ابان بن ابي عياش، فحدثني بها كلها. وقال ابو عوانة مرة: لا استحل ان اروي عنه شيءا.
 (¬) قال ابن حجر: وقال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة: متروك الحديث. وقال ابن معين مرة: ليس بثقة.
 (¬) قال. ابن حجر: وقال يزيد بن هارون: قال شعبة: رداءي وحماري في المساكين صدقة ان لم يكن ابن ابي عياش يكذب في الحديث.
ذكر ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ): حدثنا احمد بن محمد بن شبيب، حدثنا احمد ابن اسد ابو جعفر، حدثنا شعيب بن حرب قال: سمعت شعبة يقول: لان اشرب من بول حمار حتي اروي احب الي من ان اقول: حدثنا ابان بن ابي عياش.
كتب الي محمد بن ايوب: اخبرني حسين بن شعيب، سمعت يزيد بن هارون يقول: قال شعبة: لان ازني سبعين مرة احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش.
حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني عبد العزيز بن سلام، حدثنا رافع، اخبرنا عبد الله بن ادريس، سمعت شعبة يقول: ولان يفعل الرجل بالزنا خير له من ان يروي عن ابان.
حدثنا الجنيدي، حدثنا البخاري قال: هو ابان بن ابي عياش بن فيروز. يقول مولي عبد قيس: كان شعبة سيء الراي فيه.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: ابان بن ابي عياش، هو ابان بن فيروز ابو اسماعيل البصري. عن انس: كان شعبة سيء الراي فيه.



 (¬) اسماعيل بن عياش بن سليم الحافظ الامام بقية الاعلام ابو عتبة الحمصي العنسي مولاهم. ولد سنة ثمان وماءة. كذا قال الذهبي .
قلت: وساق اسماء الذين روي عنهم وقال: وخلف من الحجازيين والعراقيين، وهو فيهم كثير الغلط بخلاف اهل بلده فانه يحفظ حديثهم ويكاد ان يتقنه، ان شاء الله، وكان من بحور العلم، صادق اللهجة، متين الديانة صاحب سنة واتباع وجلالة ووقار.
قال ابن معين: اسماعيل بن عياش مولي عنس. وقال ابو خيثمة: كان احول. وقال محمد بن احمد المقدمي: كان ازرق. وقال الخطيب: قدم بغداد علي المنصور فولاه خزانة الكسوة وروي ببغداد كثيرا.
قال محمد بن مهاجر: قال لي اخي عمرو: ليس تحسن تسال، لم لا تسالني مسالة هذا الازرق، ما سالني احد احسن مسالة منه قلت: كيف اكون مثله وهو فقيه، يعني اسماعيل. وفي رواية لابي مسهر عن محمد قال اخي: لم لا تسالني مسالة هذا الاحمر الحمصي. سليمان بن احمد الواسطي، عن يزيد بن هارون قال: رايت شعبة عند فرج بن فضالة يساله عن حديث اسماعيل ابن عياش.
قال سليمان بن عبد الحميد: عن يحيي الوحاظي: ما رايت رجلا كان اكبر نفسا من اسماعيل ابن عياش كنا اذا اتيناه الي مزرعته لا يرضي لنا الا بالخروف والخبيص، سمعته يقول: ورثت عن ابي اربعة الاف دينار فانفقتها في طلب العلم.
توفي سنة احدي وثمانين وماءة قاله يزيد بن عبد ربه، وحيوة بن شريح، واحمد، وابن مصفي، وعدة، فزاد ابن مصفي يوم الثلاثاء لثمان خلون من ربيع الاول. وقال الحجاج بن محمد الخولاني: يوم الثلاثاء لست مضت من جمادي، وقال ابن سعد، وخليفة وابو حسان الزيادي، وابو عبيد، وابو مسلم الواقدي سنة اثنتين وثمانين.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب ابن عساكر (/ )، تاريخ ابن معين ()، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين والضعفاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ /)، تاريخ خليفة ()، خلاصة تهذيب الكمال ()، شذرات الذهب (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي في السير (/ ، ): وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سمعت يحيي يقول: هو ثقة فيما روي عن الشاميين، واما روايته عن اهل الحجاز فان كتابه ضاع فخلط في حفظه .=



= وقال مضر بن محمد عن يحيي: اذا حدث عن الحجازيين والعراقيين، خلط ما شءت. وقال ابو بكر المروزي: سالت احمد عن اسماعيل بن عياش فحسن روايته، عن الشاميين، وقال: هو احسن حالا فيهم مما روي عن المدنيين وغيرهم.
وقال ابو داود: سالت احمد عنه، فقال: ما حدث عن مشايخهم، فاما ما حدث عن غيرهم فعنده مناكير عن الثقات.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سالت ابي عن اسماعيل بن عياش فضعفه فيما روي عن الشام وغيرهم، وسمعت ابي يقول: ما احد اعلم بحديث اهل الشام لو ثبت علي حديث اهل الشام ولكنه خلط في حديثه عن اهل العراق، وحدثنا عنه عبد الرحمن، ثم ضرب علي حديثه.
 (¬) هو محمد بن عبيد بن ابي امية الطنافسي الكوفي الاحدب ثقة، يحفظ مات سنة اربع وماءتين. التقريب (/ ).
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): محمد بن عبيد بن ابي امية، واسمه عبد الرحمن ويقال: اسماعيل الطنافسي، ابو عبد الله الكوفي الاحدب مولي اياد. قال الاثرم: وسالته، يعني احمد بن حنبل، عن عمر بن عبيد ويعلي بن عبيد فوثقهم. وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سمعت يحيي بن معين وسءل عن ولد عبيد محمد وعمر ويعلي فقال: كانوا ثقات واثبتهم يعلي وابصرهم بالحديث محمد وعمر الحنهم، وكان الاخ الرابع لا يلحن قليلا ولا كثيرا. وقال العجلي: كوفي ثقة وكان عثمانيا، وكان حديثه اربعة الاف يحفظها.
وقال الاجري: عن ابي داود، حدث محمد بن عبيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يضرب ولده علي اللحن. فقال له رجل: لو اخذناك بهذا ما رفعنا عنك العصا.
وقال النساءي: ثقة. وقال الدارقطني: محمد وعمر ويعلي وادريس وابراهيم بنو عبيد ثقات وابوهم ثقة حدث ايضا، وكان ابو طالب الحافظ، يعني احمد بن نصر، يقول: عبيد بن ابي امية واهل الحديث يقولون: ابن ابي امية. وقال يعقوب بن شيبة: مات قبل اخيه يعني سنة اربع وماءتين. سمعت علي بن المديني يقول: كان كيسا.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث صاحب سنة، وقال ابن قانع وابن حبان مات سنة ثلاث، وقيل سنة خمس، وقال الخطيب: كان مولده سنة اربع وعشرين وماءة. قال ابن حجر: وقال عباس الدوري عن ابن معين: اتيناه وكان لا يجترء علي قراءة كتابه حتي نعينه عليه او نحو هذا.
وقال حرب عن احمد: كان محمد رجلا صدوقا، وقال: يعلي اثبت منه، وقال صالح بن احمد عن ابيه: كان محمد يظهر السنة وكان يخطء ولا يرجع عن خطءه. قال في التقريب: ثقة يحفظ. انظر: التقريب ()، وتهذيب الكمال  (/ )، والتاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، والكاشف ( / ت )، والميزان ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ والحديث اخرجه الامام احمد وفيه قصة يوم الرجيع (/ ) من حديث ابي هريرة (/ ). واخرجه البخاري في كتاب "المغازي باب غزوة الرجيع .. ".
وفي كتاب التوحيد باب "ما يذكر في الذات والنعوت واسامي الله عز وجل". واخرجه ابو نعيم في "الحلية" في ترجمه خبيب (/ ت ). وذكره ابن هشام في السيرة (/  / )، وابن كثير في البداية والنهاية (/ ، ).
 (¬) بالمخطوط "القتيل" وهو تصحيف. انظر المصادر السابقة.
 (¬) كذا بالمخطوط واظن انه اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم.
 (¬) لم اقف عليه وحديث علي في بيع الامهات ذكره ابن ابي حاتم في العلل وليس فيه "محمد بن عبيد الطنافسي" وقال: قال ابي ليس له اصل.
 (¬) بالمخطوط: محمود. وهذا من التقريب.



 (¬) ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي، مولاهم الكوفي الحناط، بالنون، المقرء، الفقيه، المحدث، شيخ الاسلام، وبقية الاعلام مولي واصل الاحدب.
قال الذهبي: وفي اسمه اقوال اشهرها شعبة. قال هارون بن حاتم: سمعته يقول: ولدت سنة خمس وتسعين. ذكره احمد بن حنبل فقال: ثقة، ربما غلط، صاحب قران وخيره. وقال ابن المبارك: ما رايت احدا اسرع الي السنة من ابي بكر بن عياش. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال غير واحد: انه صدوق، وله اوهام.
وقال احمد: كان يحيي بن سعيد لا يعبا بابي بكر، واذا ذكر عنده كلح وجهه. وروي مهنا بن يحيي، عن احمد بن حنبل، قال: ابو بكر كثير الغلط جدا، وكتبه ليس فيها خطا.
قال علي بن المديني: سمعت يحيي القطان يقول: لو كان ابو بكر بن عياش بين يدي ما سالته عن شء، ثم قال: اسراءيل فوقه. وقال عثمان الدارمي: ابو بكر واخوه حسن ليسا بذاك. وقال نعيم بن حماد: سمعت ابا بكر يقول: سخاء الحديث كسخاء المال، روي يحيي بن ايوب، عن ابي عبد الله النخعي، قال: لم يفرش لابي بكر بن عياش فراش خمسين سنة، قال احمد بن حنبل: سمعت ابا بكر يقول: قال لي عبد الملك بن عمير: حدثني وكنت احدث ابا اسحاق السبيعي، فيستمع الي، وكنت احدث الاعمش، فيستعيدني. وقال الاخنسي: سمعت ابا بكر يقول: والله لو اعلم ان احدا يطلب الحديث بمكان كذا وكذا، لاتيت منزله حتي احدثه.
وقال يعقوب بن شيبة الحافظ: كان ابو بكر معروفا بالصلاح البارع وكان له فقه، وعلم الاخبار، وفي حديثه اضطراب. وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: لم يكن في شيوخنا احد اكثر غلطا من ابي بكر. وقال يزيد بن هارون: كان ابو بكر بن عياش خيرا فاضلا، لم يضع جنبه علي الارض اربعين سنة.
قال الذهبي: وقد روي من وجوه متعددة، ان ابا بكر بن عياش مكث نحوا من اربعين سنة يختم القران في كل يوم وليلة مرة. قال نعيم بن حماد: كان ابو بكر بن عياش يبزق في وجوه اصحاب الحديث. قال الذهبي: عاش ستا وتسعين سنة.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، حلية الاولياء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ، تهذيب الكمال ()، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ لابن معين ()، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 (¬) قال الذهبي في الميزان (/ ): ابن المديني، سمعت يحيي بن سعيد يقول: لو كان ابو بكر ابن عياش عندي ما سالته عن شء، ثم قال: اسراءيل فوق ابي بكر.



 (¬) قال الذهبي: المسعودي، الفقيه، العلامة، المحدث، عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة، ابن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي، اخو ابي العميس ، ولد في خلافة عبد الملك بن مروان، بعد الثمانين.
قال الذهبي: وكان فقيها كبيرا، ورءيسا نبيلا، يخدم الدولة وله صورة.
قال الهيثم بن جميل: رايته في وسطه خنجر وقلنسوة اطول من ذراع مكتوب عليها: محمد يا منصور.
قال احمد بن حنبل: هو ثقة، وسماع ابي النضر، وعاصم بن علي، وهءلاء منه بعدما اختلط، الا انهم احتملوا السماع منه.
وروي عثمان بن سعيد، عن يحيي بن معين: ثقة.
وقال علي بن المديني: ثقة، قد كان يغلط فيما روي عن عاصم بن بهدلة، وعن سلمة.
قال محمد بن عبد الله بن نمير: المسعودي ثقة اختلط باخره. وقال النساءي: ليس به باس.
قال ابو حاتم: تغير قبل موته بسنة او سنتين. قال: وكان اعلم اهل زمانه.
وقال ابو داود الطيالسي، عن شعبة: صدوق. وقال يحيي القطان: رايته سنة راه عبد الرحمن فلم اكلمه.
قال معاذ بن معاذ: رايت المسعودي سنة اربع وخمسين وهو صحيح، ورايته سنة سبع والذر يدخل في اذنه وابو داود يكتب عنه، فقلت له: اتطمع ان تحدث عني وانا حي؟ . قال ابو عبيد وجماعة: توفي المسعودي في سنة ستين وماءة.
انظر: الجرح والتعديل (/   )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ بغداد (/   )، تهذيب الكمال (خ: ، )، ميزان الاعتدال (/ ، )، تهذيب التهذيب (/   )، طبقات الحفاظ ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ): حدثنا عمرو بن الهيثم ابو قطن، وابو النضر قالا: حدثنا المسعودي عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: .... فذكره.
وفي (/ ): حدثنا يزيد بن هارون، انبانا المسعودي، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب ويقول: ... فذكره.



 (¬) جاء بالمخطوط: "اشهب" وهو تصحيف.
 (¬) ذكر حديثه الامام احمد في السند (/ ) حدثنا يونس، حدثنا ابو عوانة، عن الاشعث بن سليم، عن ابيه، عن رجل من بني يربوع، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته وهو يكلم الناس يقول: .. الحديث.
واخرجه في (/ ): حدثنا يونس، حدثنا ابو عوانة، عن الاشعث بن سليم، عن ابيه، عن رجل بن بني يربوع قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته وهو يكلم الناس يقول: "يد المعطي العليا امك، واباك، واختك، واخاك، ثم ادناك ادناك"، فقال رجل: يا رسول الله، هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع الذين اصابوا فلانا، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا لا تجني نفس علي اخري".
قلت: اشعث بن سليم هو ابن ابي الشعثاء اخرج حديثه الجماعة. انظر التقريب (/ ).
 (¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الدعاء بين الاذان والاقامة برقم () من طريق: محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن زيد العمي، عن ابي اياس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة".



 (¬) قال الذهبي: ليث بن ابي سليم بن زنيم، محدث الكوفة واحد علماءها الاعيان، علي لين في حديثه لنقص حفظه، مولي ال ابي سفيان بن حرب الاموي ابو بكر ويقال: ابو بكير الكوفي، وفي اسم ابيه سليم اقوال: ايمن، ويقال: انس، ويقال: زيادة، وعيسي. ولد بعد الستين (كذا قال الذهبي).
قال احمد بن حنبل: ليث بن ابي سليم مضطرب الحديث، ولكن حدث عنه الناس، وقال: ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا في احد منه في ليث وابن اسحاق وهمام، لا يستطع احد ان يراجعه فيهم.
وقال عبد الله بن احمد: سالت عثمان بن ابي شيبة فقال: سالت جريرا عن ليث وعطاء بن الساءب، ويزيد بن ابي زياد فقال: كان ليث اكثر تخليطا، ويزيد احسنهم استقامة. قال عبد الله: فسالت ابي عن هذا، فقال: اقول كما قال جرير.
وقال ابو معمر القطيعي: كان ابن عيينة يضعف ليث بن ابي سليم، وقال يحيي بن سليمان، عن ادريس قال: ما جلست الي ليث بن ابي سليم الا سمعت منه ما لم اسمع منه.
وقال ابو حاتم: ليث احب الي من يزيد بن ابي زياد، وابرا ساحة، يكتب حديثه، وهو ضعيف الحديث، وقال ابو زرعة وغيره: ليث لا يشتغل به وهو مضطرب الحديث لا تقوم به حجة. وقال ابن عدي بعد ان سرد احاديث منكرة: له احاديث صالحة غير ما ذكرت، وقد روي عنه شعبة، والثوري، وغيرهما من الثقات، ومع الضعف الذي فيه يكتب حديثه.
وقال البرقاني: سالت الدارقطني عنه، فقال: صاحب سنه يخرج حديثه، ثم قال: انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاووس ومجاهد حسب. وقال مطين: مات ليث سنة ثمان وثلاثين وماءة. وقال ابو بكر جمويه وابن حبان: مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
وقد استشهد به البخاري في صحيحه وروي له مسلم مقرونا بابي اسحاق الشيباني والباقون من الستة، وقد قال عبد الوارث: كان ليث من اوعية العلم. وقال ابو بكر بن عياش: كان من اكثر الناس صلاة وصياما فاذا وقع علي شء لما يرده.
انظر: تهذيب التهذيب (/   )، ميزان الاعتدال (/   )، الجرح=



= والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تاريخ خليفة ()، تهذيب الكمال ()، شذرات الذهب (/ ، )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال الذهبي في السير: قال عبد الله: قال لي يحيي بن معين: ليث اضعف من يزيد بن ابي زياد ويزيد فوقه في الحديث. وقال ابن المديني وغيره: سمعت يحيي يقول: مجالد احب الي من ليث وحجاج. قال عبد الملك ابو الحسن الميموني: سمعت يحيي ذكر ليث بن ابي سليم فقال: ضعيف الحديث عن طاووس، فاذا جمع طاووس وغيره فالزيادة هو ضعيف. وقال ابو داود: سالت يحيي عن ليث فقال: ليس به باس، وقال: عامة شيوخه لا يعرفون.
وقال في الميزان: (/   ): قال يحيي والنساءي: ضعيف، وقال ابن معين ايضا: لا باس به، وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره. وقال ابن معين: ليث اضعف من عطاء بن الساءب.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ابو المهزم التميمي البصري اسمه يزيد، وقيل: عبد الرحمن بن سفيان روي عن ابي هريرة، وعنه عباد بن منصور وحسين المعلم وحبيب المعلم وشعبة، وحماد بن سلمة، واخرون.
قال عمرو بن علي لم يحدثا عنه، يعني ابن مهدي، والقطان بشء، وقال حرب بن اسماعيل عن احمد: ما اقرب حديثه، وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ضعيف، وقال مرة: لا شء. وقال ابو زرعة: ليس بقوي شعبة يوهنه، يقول: كتبت عنه ماءة حديث ما حدثت عنه بشء، حكي علي بن المديني، عن عبد الرحمن ذلك، وقال ابو حاتم ضعيف الحديث. وقال البخاري: تركه شعبة. وقال النساءي: متروك الحديث.
وقال زكريا الساجي عنده احاديث مناكير: ليس هو بحجة في السنن، وقال مسلم بن ابراهيم عن شعبة: رايت ابا المهزم ولو اعطوه فلسين لحدثهم سبعين حديثا. قال ابن حجر: وفي رواية=



= لوضع ذكرها الحاكم، وزاد: روي المناكير. وقال علي بن الجنيد: شبه المتروك. وقال الدارقطني: ضعيف اساء القول فيه شعبة يترك. وقال النساءي ايضا: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ينكر عليه. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري. وقيل: الازدي مولاهم، ابو سعيد البصري اللءلءي، الحافظ، الامام، العلم، كذا قال ابن حجر.
قال الذهبي في السير: ولد سنة خمس وثلاثين وماءة، قاله احمد.
قال الخليلي: قال الشافعي: لا اعرف له نظيرا في هذا الشان.
قال ايوب بن المتوكل: كنا اذا اردنا ان ننظر الي الدين والدنيا ذهبنا الي دار عبد الرحمن بن مهدي.
قال علي بن المديني: كان علم عبد الرحمن في الحديث كالسحر.
قال ابو حاتم الرازي: سءل احمد بن حنبل عن يحيي وابن مهدي، فقال: ابن مهدي اكثر حديثا.
قال احمد العجلي: شرب عبد الرحمن بن مهدي البلاذر، وكذا الطيالسي، فبرص عبد الرحمن وجذم الاخر. قال: وقيل لعبد الرحمن: ايما احب اليك، يغفر لك ذنبا او تحفظ حديثا؟ قال: احفظ حديثا.
ابو الربيع الزهراني: سمعت جريرا الرازي يقول: ما رايت مثل عبد الرحمن بن مهدي، ووصف حفظه وبصره بالحديث.
قال ابن المديني: دخلت علي امراة عبد الرحمن بن مهدي، وكنت ازورها بعد موته، فرايت سوادا في القبلة، فقلت: ما هذا؟ قالت: موضع استراحة عبد الرحمن، كان يصلي بالليل، فاذا غلبه النوم وضع جبهته عليه.
قال يحيي بن يحيي: كنت اسال عبد الرحمن عن المشايخ بالبصرة.
قال احمد بن حنبل: عبد الرحمن ثقة، خير، صالح، مسلم، من معادن الصدق.
قال ايوب بن المتوكل: كان حماد بن زيد اذا نظر الي عبد الرحمن بن مهدي في مجلسه تهلل وجهه.
قال احمد بن سنان: كان لا يتحدث في مجلس عبد الرحمن ولا يبري قلم، ولا يبتسم احد، ولا يقوم احد قاءما، كان علي رءوسهم الطير او كانهم في صلاة، فاذا راي احد منهم تبسم او=



= تحدث، لبس نعله وخرج.
وقال احمد بن حنبل: اذا حدث عبد الرحمن عن رجل فهو ثقة. وقال علي: كان ورد عبد الرحمن كل ليلة نصف القران.
وقال ابن نمير: قال عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث الهام.
قال ابو قدامة: سمعت ابن مهدي يقول: لان اعرف علة حديث احب الي من ان استفيد عشرة احاديث.
قال الذهبي: توفي ابن مهدي بالبصرة في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب الكمال ()، حلية الاولياء (/   )، مقدمة الجرح والتعديل (/ ، )، التاريخ الصغير (/ ، )، طبقات خليفة (ت )، تاريخ خليفة ()، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، التاريخ لابن معين ()، النجوم الزاهرة (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لا يصرف هذا الكلام علي القدح في عبد الرحمن، بل يصرف علي الظرف والتندر بين العلماء.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف علي ثابت بن جابان، والله اعلم.



 (¬) لم اقف عليه، والاثنان ثقتان حافظان.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) يحيي بن سعيد بن فروخ الامام الكبير، امير المءمنين في الحديث ابو سعيد التميمي، مولاهم البصري، الاحول، القطان الحافظ. ولد في اول سنة عشرين وماءة، ثبت ان احمد بن حنبل قال: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان.
وقال يحيي بن معين: قال لي عبد الرحمن: لا تري بعينيك مثل يحيي القطان. وقال بندار: حدثنا يحيي بن سعيد امام اهل زمانه. وقال علي بن المديني: ما رايت احدا اعلم بالرجال من يحيي بن سعيد. وقال ابن معين: قال لي يحيي بن سعيد: ليس لاحد علي عقد ولا ولاء.
وقال ابو الوليد الطيالسي: كان يحيي بن سعيد مولي بني تميم، زعموا، وكان يوقر وهو شاب. قال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت احمد بن حنبل يقول: يحيي بن سعيد اثبت الناس.
وعن ابي عوانة قال: ان كنتم تريدون الحديث، فعليكم بيحيي القطان، فقال له رجل: فاين حماد بن زيد؟ قال: يحيي بن سعيد معلمنا. قال احمد بن سعيد الدارمي: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما كتبت الحديث عن مثل يحيي بن سعيد. قال ابن معين: روي يحيي القطان، عن الاوزاعي حديثا واحدا.
قال ابو بكر الصغاني: قال لي ابن معين: يحيي بن سعيد فوق يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ومعاذ بن معاذ. قال يحيي بن معين: اقام يحيي بن سعيد عشرين سنة يختم القران كل ليلة.
عباس الدوري عن يحيي قال: كان يحيي بن سعيد اذا قرء عنده القران سقط حتي يصيب وجهه الارض. وقال: ما دخلت كنيفا قط الا ومعي امراة، يعني من ضعف قلبه. قال ابن معين: وكان يحيي يجء معه بمسباح فيدخل يده في ثيابه فيسبح.
قال ابن سعد: كان يحيي ثقة مامونا رفيعا حجة. وقال النساءي: امناء الله علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شعبة، ومالك، ويحيي القطان. قال احمد بن حنبل: الي يحيي القطان المنتهي في الثبت. قال يحيي بن معين: ان يحيي بن سعيد لم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة. قال احمد: ما=



= رايت احدا اقل خطا من يحيي بن سعيد ولقد اخطا في احاديث، ثم قال: ومن يعري من الخطا والتصحيف؟ ! . قال العجلي: كان يحيي بن سعيد نقي الحديث لا يحدث الا عن ثقة.
وقال محمد بن ابي صفوان: كان ليحيي القطان نفقة من غلته، ان دخل من غلته حنطة اكل حنطة، وان دخل شعير، اكل شعيرا، وان دخل تمر اكل تمر.
قال ابو حاتم الرازي: اذا اختلف ابن المبارك ويحيي القطان، وابن عيينة في حديث اخذ بقول يحيي. قال ابن المديني: سالت يحيي عن احاديث عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، فقال: ليست صحاحا.
قال محمد بن عبد الله بن عمار: قال يحيي بن سعيد: لا تنظروا الي الحديث ولكن انظروا الي الاسناد فان صح الاسناد، والا فلا تغتروا بالحديث اذا لم يصح الاسناد.
قال الذهبي: قالوا: توفي يحيي بن سعيد في صفر سنة ثمان وتسعين وماءة قبل موت ابن مهدي وابن عيينة باربعة اشهر، رحمهم الله تعالي.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، العبر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، تهذيب الكمال ()، تاريخ بغداد (/ )، حلية الاولياء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، مشاهير علماء الامصار (ت )، التاريخ الصغير (/ )، طبقات خليفة (ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، شرح العلل لابن رجب (/ )، التاريخ لابن معين ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) جعفر بن سليمان الضبعي مولي بني الحارث. وقيل: مولي لبني الحريش نزل في بني ضبيعة وكان من العلماء الزهاد علي تشيعه.
قال يحيي بن معين: كان يحيي بن سعيد لا يكتب حديثه ويستضعفه. قال ابن معين: وجعفر ثقة. قال احمد: لا باس به قدم صنعاء فحملوا عنه. وقال البخاري: يقال كان اميا.
وقال ابن سعد: ثقة فيه ضعف، وكان يتشيع. وقال احمد بن المقدام: كنا في مجلس يزيد بن زريع فقال: من اتي جعفر بن سليمان، وعبد الوارث، فلا يقربني، وكان عبد الوارث ينسب الي الاعتزال وجعفر ينسب الي الرفض.
وقال البخاري في الضعفاء له: جعفر بن سليمان الحرشي، ويعرف بالضبعي يخالف في بعض حديثه. ذكروا انه كان يبغض ابا بكر وعمر، رضي الله عنهم. وقيل: انه كان يبغض جارين كانا له باسماء عمر وابي بكر، وقال الذهبي تعليقا علي حكاية جيرانه هذه: ما هذا ببعيد فان=



= جعفرا قد روي احاديث من مناقب الشيخين، رضي الله عنهما، وهو صدوق في نفسه، وينفرد باحاديث عدت مما ينكر، واختلف في الاحتجاج بها. وذكرها في "الميزان" (/ ).
قلت: رحم الله الامام الذهبي فلقد احسن بالرجل ظنا ولعله كما قال ولكن كان الاجدر به ان لا يعرض باسماء الصحابة ويقصد غيرهم فهذا غير مقبول.
قال ابن عدي: جعفر شيعي ارجو انه لا باس به قد روي في فضاءل الشيخين ايضا. واحاديثه ليست بالمنكرة، وهو عندي ممن يجب ان يقبل حديثه. انظر المصدر السابق.
 (¬) ابان بن يزيد العطار ابو يزيد البصري، قال الذهبي: روي الكديمي وليس بمعتمد: سمعت عليا يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لا اروي عن ابان العطار. قال ابن عدي: هو حسن الحديث متماسك يكتب حديثه وعامتها مستقيمة وارجو انه من اهل الصدق.
قال الذهبي: بل هو ثقة حجة. ناهيك ان احمد بن حنبل ذكره فقال: كان ثبتا في كل المشايخ. وقال ابن معين والنساءي: ثقة. وقد اورده ايضا العلامة ابو الفرج ابن الجوزي في الضعفاء، ولم يذكر فيه اقوال من وثقه. وهذا من عيوب كتابه، يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق، ولولا ان ابن عدي وابن الجوزي ذكرا ابان بن يزيد لا اوردته اصلا، اي بالميزان. انظر: (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): همام بن يحيي بن دينار الازدي العوذي المحلمي مولاهم ابو عبد الله ويقال: ابو بكر البصري.
قال عمر بن شبة: عن عفان، كان يحيي بن سعيد يعترض علي همام في كثير من حديثه فلما قدم معاذ نظرنا في كتبه فوجدناه يوافق هماما في كثير مما كان يحيي ينكره فكف يحيي بعد عنه. وقال صالح بن احمد، عن ابيه: همام ثبت في كل المشايخ. وقال الدوري: عن ابن معين كان يحيي بن سعيد يروي عن ابان ولا يروي عن همام وهمام عندنا افضل من ابان.
وقال ابن عمار: كان يحيي بن سعيد لا يعبا بهمام ويقول: الا تعجبوا من عبد الرحمن يقول: من فاته شعبة يسمع من همام. قال ابن عدي: اخبرني اسحاق بن يوسف اظنه عن عبد الله بن احمد، عن ابيه قال: شهد يحيي سعيد في حداثته شهادة فلم يعدله همام فنقم عليه.
قال ابن عدي: وهمام اشهر واصدق من ان يذكر له حديث منكر او له حديث منكر، واحاديثه مستقيمة عن قتادة وهو مقدم ايضا في يحيي بن ابي كثير، وعامة ما يرويه مستقيم.
قال ابن حجر: وقال ابن ابي خيثمة: قال عبد الرحمن بن مهدي: ظلم يحيي بن سعيد همام بن يحيي لم يكن له به علم ولا مجالسة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل في الضعفاء (/  / ).



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني. روي عن ابيه وعنه يحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ويعلي ابن عبيد واخرون.
قال محمد بن قهزاذ: عن اسحاق بن راهويه يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: يحيي بن عبيد الله ثقة. قال: وروي يحيي بن سعيد عنه. قال ابو حاتم: كان ابن عيينة يضعفه. وقال البخاري: تركة يحيي القطان، وكان ابن عيينة يضعفه. وقال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: ترك يحيي القطان يحيي بن عبيد الله، وكان اهلا لذاك.
وقال النساءي: ضعيف لا يكتب حديثه. وقال الدارقطني: ضعيف. قال ابن حجر: قلت: وقال ابو موسي محمد بن المثني: حدث عنه يحيي القطان ثم تركه، وكذا قال البزار. وقال مسلم بن الحجاج: ساقط متروك الحديث. قال في التقريب: "متروك وافحش الحاكم فرماه بالوضع".
انظر: الميزان ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التقريب ()، تهذيب الكمال ()، (/ )، الجرح والتعديل ( / ت ).
 (¬) عمارة بن زاذان البصري الصيدلاني ابو سلمة. قال البخاري: ربما يضطرب في حديثه. وقال احمد: له مناكير. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابو داود: ليس بذاك. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابن عدي: هو عندي لا باس به ممن يكتب حديثه. قال العجلي: بصري ثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط وسياق الكلام يقتضي ان تكون "رايته".
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) العلاء بن خالد الكاهلي الاسدي الكوفي، عن ابي واءل ثقة. وقال العقيلي: يضطرب في حديثه. ذكر بن حجر في تهذيب التهذيب : قال الاجري عن ابي داود: ما عندي من علمه=



= سوي ارجو ان يكون ثقة. قلت: كذا في التهذيب واظن ان العبارة ناقصة، والله اعلم.
 (¬) ذكر هذا القول الذهبي في "الميزان" وابن حجر في "تهذيب التهذيب" عن ابن المديني، عن يحيي القطان: تركته علي عمد ثم كتبت عن سفيان عنه. وقال ابن حجر: قال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: كوفي ليس به باس.
انظبر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير الاسدي المكي، عن سعيد بن جبير وعطاء وعنه ابو نعيم، وخلاد بن يحيي وعدة. قال يحيي القطان: تركته ثم كتبت عن سفيان عنه. قال ابن الجنيد: عن ابن معين: كوفي ليس به باس.
قال الدوري عنه: ليس بالقوي، وكذا قال النساءي. وقال ابن ابي حاتم، عن ابيه: ليس بقوي في الحديث، وليس حده الترك. قلت: يكون مثل اشعث بن سوار في الضعف؟ قال: نعم. قال عبد الرحمن بن مهدي: اضرب علي حديثه. قال الفلاس وابو موسي: كان عبد الرحمن ويحيي لا يحدثان عنه.
قال البخاري: يكتب حديثه، وقال ابن حبان: كان يقلب ما يروي. قال ابن حجر: قال ابن حبان: اسم ابي الصغير رفيع، تركه ابن مهدي، وكان سء الحفظ ردء الفهم، يقلب ما روي.
انظر: تهذيب الكمال ()، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر ابن حجر في "تهذيب التهذيب" في ترجمة ابي هلال الراسبي محمد بن سليم. قال: قال عمرو بن علي: كان يحيي لا يحدث عنه، وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قلت: لم اقف وسبق ان ذكرت انه قد يحدث عن الضعفاء وهو ادري بصدقهم من مواضع ضعفهم من غيره، والله اعلم.
 (¬) ابو نعيم الفضل بن دكين، الحافظ الكبير، شيخ الاسلام، الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي الطلحي القرشي، مولاهم الكوفي الملاءي الاحول، مولي ال طلحة بن عبيد الله.=



= قال احمد بن ملاعب: سمعت ابا نعيم يقول: ولدت في اخر سنة ثلاثين وماءة.
قال صالح بن احمد بن حنبل: قلت لابي: وكيع وعبد الرحمن ويزيد بن هارون، اين يقع ابو نعيم من هءلاء؟ قال: يجء حديثه علي النصف من هءلاء، الا انه كيس يتحري الصدق، قلت: فابو نعيم اثبت او وكيع؟ فقال: ابو نعيم اقل خطا.
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو نعيم اثبت من وكيع.
قال ابو زرعة الدمشقي: سمعت يحيي بن معين يقول: ما رايت احدا اثبت من رجلين، ابي نعيم وعفان.
قال يعقوب الفسوي: اجمع اصحابنا ان ابا نعيم كان غاية في الاتقان.
قال ابو زرعة: وسمعت احمد بن صالح يقول: ما رايت محدثا اصدق من ابي نعيم.
وقال ابو حاتم: كان حافظا متقنا.
قال ابو عبيدة الاجري: قلت لابي داود: كان ابو نعيم حافظا؟ قال: جدا.
قال ابو احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء: كنا نهاب ابا نعيم اشد من هيبة الامير.
قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: شيخان كان الناس يتكلمون فيهما ويذكرونهما، وكنا نلقي من الناس في امرهما ما الله به عليم، قاما لله بامر لم يقم به كبير احد: عفان وابو نعيم.
قال الطبراني: سمعت صليحة بنت ابي نعيم تقول: سمعت ابي يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر.
قال محمد بن ابان: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: اذا وافقني هذا الاحول، يعني ابا نعيم، ما ابالي من خالفني.
قال الذهبي: توفي ابو نعيم شهيدا، فانه طعن في عنقه، وحصل له ورشكين.
قال محمد بن عبد الله بن مطين: رايت ابا نعيم وكلمته. قال: ومات يوم الشك من رمضان سنة تسع عشرة وماءتين.
قال الذهبي: وكان ابو نعيم ذا دعابة، فروي علي بن العباس المقانعي: سمعت الحسين بن عمرو العنقزي يقول: دق رجل علي ابي نعيم الباب، فقال: من ذا؟ قال: انا، قال: من انا؟ قال: رجل من ولد ادم، فخرج اليه ابو نعيم وقبله، وقال: مرحبا واهلا، ما ظننت انه بقي من هذا النسل احد.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف (/ )، العبر (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، الفهرست ()، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات خليفة (ت )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) الحسن بن ابي جعفر عجلان، وقيل: عمرو الجفري، ابو سعيد الازدي، ويقال: العدوي البصري.
قال عمرو بن علي: صدوق منكر الحديث، كان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه. وقال اسحاق ابن منصور: ضعفه احمد.
وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الترمذي: ضعفه يحيي بن سعيد وغيره. وقال النساءي: ضعيف. وقال في موضع اخر: متروك.
وقال ابو بكر بن ابي الاسود: ترك ابن مهدي حديثه، ثم حدث عنه. وقال: ما كان لي حجة عند ربي.
وقال ابن عدي: والحسن بن ابي جعفر احاديثه صالحة، وهو يروي الغراءب، وخاصة عن محمد ابن جحادة، له عنه نسخة يرويها المنذر بن الوليد الجارودي، عن ابيه، عنه. وله عن محمد بن جحادة احاديث مستقيمة صالحة.
قال ابن حجر: هو عندي ممن لا يتعمد الكذب، وهو صدوق.
وقال علي بن المديني: كان الحسن يهم في الحديث. وقال ايضا: ضعيف، ضعيف.
وقال العجلي: ضعيف الحديث، وكان شيخا، وفي بعض حديثه انكار.
وقال عن ابي زرعة: ليس بالقوي في الحديث، وكذا قال الدارقطني.
وقال ابن حبان: من خيار عباد الله الحسن، ضعفه يحيي، وتركه احمد، وكان من المتعبدين المجابين الدعوة، ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظه، فاذا حدث وهم وقلب الاسانيد، وهو لا يعلم حتي صار ممن لا يحتج به، وان كان فاضلا.
قال في التقريب: ضعيف الحديث مع عبادته وفضله.
انظر: التقريب ()، تهذيب الكمال ()، (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، =



= الميزان (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، حلية الاولياء (/ ).
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): قال ابن المديني: ضعيف، ضعيف، وضعفه احمد والنساءي. وقال البخاري: منكر الحديث .
وقال الفلاس: صدوق منكر الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشء.
قال الذهبي: ومن بلاياه: عن ثابت، عن انس مرفوعا: "من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة غفرت له ذنوب ماءتي سنة". سمعه منه مسلم بن ابراهيم.
قال ابن عدي: وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب. قال ابن حبان: كان الجفري من المتعبدين المجابين الدعوة، ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث، فلا يحتج به.
اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي، سمعت ابا بكر بن ابي الاسود يقول: كنت اسمع الاصناف من خالي عبد الرحمن بن مهدي، وكان في اصول كتابه قوم قد ترك حديثهم، منهم الحسن بن ابي جعفر، وعباد بن صهيب، وجماعة. ثم اتيته بعد، فاخرج الي كتاب الديات، فحدثني عن الحسن بن ابي جعفر، فقلت له: اليس قد كنت ضربت علي حديثه؟ فقال: يا بني، تفكرت فيه اذا كان يوم القيامة قام فتعلق بي وقال: يا رب سل عبد الرحمن فيم اساقط عدالتي؟ وما كان لي حجة عند ربي، فرايت ان احدث عنه.
 (¬) هذه العبارة من عند المصنف.
 (¬) عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي مولاهم القواريري، ابو سعيد البصري نزيل بغداد، ثقة، ثبت من العاشرة. التقريب (/ ).
 (¬) عاصم بن ابي عاصم الخلقاني. قلت: لم اقف عليه.
 (¬) كذا بالمخطوط: "مسجد" بدون تعريف.
 (¬) كذا بالمخطوط: "حتي"، واظنها: "حين".



 (¬) قلت: لم اقف علي راوي القصة، فالله اعلم بحاله، وان كان ابو نعيم ذكر في الحلية ان الجفري كان يستانس بمءمني الجن، وساق قصة بسنده: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثنا القواريري، حدثنا ابو عمران التمار، قال: غدوت يوما قبل الفجر الي مسجد الجفري، فاذا باب المسجد مغلق، واذا حسن جالس يدعو، واذا ضجة في المسجد وجماعة يءمنون علي دعاءه، والحسن يدعو، قال: فجلست علي باب المسجد حتي فرغ من دعاءه، فقام فاذن وفتح باب المسجد، فدخلت فلم ار في المسجد احدا، فلما اصبح وتفرق عنه الناس قلت له: يا ابا سعيد، اني والله رايت عجبا، قال: وما رايت؟ فاخبرته بالذي رايت وسمعت، فقال: اولءك جن من اهل نصيبين، يجيءون فيشهدون معي ختم القران كل ليلة جمعة، ثم ينصرفون.
 (¬) مندل بن علي العنزي ابو عبد الله الكوفي، يقال: اسمه عمرو، ومندل لقبه.
قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ضعيف الحديث، فقلت: فحبان اخوه؟ قال: هو اصلح منه، يعني مندلا اصلح من حبان. وقال مرة: ما اقربهما.
وقال احمد بن ابي مريم، عن ابن معين: ليس به باس، يكتب حديثه.
قال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: ليس بشء. وقال عثمان الدارمي، عن ابن معين: لا باس به. وقال الدوري، عن ابن معين: حبان ومندل ضعيفان، وهما احب الي من قيس بن الربيع.
وقال معاذ بن معاذ العنبري: دخلت الكوفة، فلم ارا احدا اورع من مندل.
وقال يعقوب بن شيبة: كان اشهر من اخيه حبان، وهو اصغر سنا منه، واصحابنا يحيي بن معين وعلي بن المديني وغيرهما من نظراءهم يضعفونه في الحديث، وكان فاضلا صدوقا، وهو ضعيف الحديث اقوي من اخيه في الحديث.
وقال العجلي: جاءز الحديث وكان يتشيع. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: سالت يحيي ابن معين، عن مندل وحبان، قال: ما بهما باس، قال ابي: كذلك اقول. وكان البخاري ادخل مندلا في الضعفاء، فقال ابي: يحول من هناك. وسءل ابو زرعة عن مندل، فقال: لين الحديث، وسءل ابي عن مندل، فقال: شيخ. وقال علي بن الحسين بن الجنيد، عن محمد بن عبد الله بن نمير في احاديثهما بعض الغلط. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: له غراءب وافراد، وهو ممن يكتب حديثه.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الاعلام (/ )، معجم الثقات ()، تاريخ الثقات ()، التمهيد (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ خليفة ()، تاريخ الدوري (/ )، تاريخ واسط ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، خلاصة الخزرجي (ت )، الكامل في الضعفاء (/ / ) (ص ) طبعة دار الكتب العلمية.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): حبان بن علي العنزي الكوفي. قال احمد: حبان اصح حديثا من مندل.



= وقال ابو اسحاق بن منصور، عن ابن معين: كلاهما سواء. وقال عثمان الدارمي عنه: حبان صدوق. قلت: ايهما احب اليك؟ قال: كلاهما وتحري، كانه يضعفهما. وقال الدوري عنه: حبان امثلهما، وقال مرة: فيهما ضعف، وهما احب الي من قيس، وقال مرة عنه: انما تركا لمكان الوديعة. وقال ابن خراش: قال يحيي بن معين: حبان، ومندل. صدوقان.
وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وعامة حديثه افرادات وغراءب، وهو ممن يحتمل حديثه. وقال ابو بكر الخطيب: كان صالحا دينا. وقال حجر بن عبد الجبار بن واءل: ما رايت فقيها بالكوفة افضل منه. قال محمد بن فضيل: ولد سنة ( ه).
وقال ابن سعد: توفي سنة ( ه) بالكوفة، وقال ابو حسان الزيادي: مات سنة ( ه).
قال ابن حجر: وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال كان يتشيع.
وقال العجلي: كوفي صدوق. وقال في موضع اخر: كان وجها من وجوه اهل الكوفة، وكان فقيها. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابو حاتم عن ابن معين مثل ما قال الدورقي وقال الجوزجاني: واهي الحديث، وقال البزار في "السنن": صالح. وقال ابن قانع: ضعيف. وقال ابن ماكولا: ضعيف الحديث، شاعر، وله ذكر في مندل.
انظر: تهذيب الكمال () (/ )، التقريب ()، طبقات ابن سعد (/ )، الميزان (/ )، المجروحين (/ / )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف (/ )، التقريب ()، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال الذهبي في الميزان (/ ): قال الدورقي عن ابن معين: حبان ومندل ليس بهما باس. وقال الدارقطني: متروكان. وقال مرة: ضعيفان يخرج حديثهما. وقال ابو زرعة حبان لين. وقال النساءي وغيره: ضعيف. قال الذهبي: لكنه لم يترك.
وقال ابن المديني: كلاهما لا اكتب حديثهما. وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): قال ابن معين: حبان ومندل صدوقان، وقال ابن ابي خيثمة عنه: حبان ليس حديثه بشء. وقال ابو داود عنه: لا هو ولا اخوه. =



= وقال الاجري: عن ابي داود، لا احدث عنهما. وقال عبد الله بن علي المديني: سالت ابي عن حبان بن علي فضعفه، وقال: لا اكتب حديثه. وقال محمد بن نمير: في حديثهما غلط.
وقال البخاري: ليس عندهم بالقوي.
 (¬) لم اقف عليه وفيه مجهول.
 (¬) جرير بن حازم بن عبد الله بن شجاع الازدي ثم العتكي، وقيل الجهضمي، ابو النضر البصري، والد وهب.
قال قراد: قال لي شعبة: عليك بجرير بن حازم فاسمع منه. وقال محمود بن غيلان: عن وهب ابن جرير: كان شعبة ياتي ابي فيساله عن حديث الاعمش، فاذا حدثه قال: هكذا والله سمعته من الاعمش. وقال علي عن ابن مهدي: جرير بن حازم اثبت عندي من قرة بن خالد.
وقال احمد بن سنان عن ابن مهدي: جرير بن حازم اختلط، وكان له اولاد اصحاب حديث، فلما احسوا ذلك منه حجبوه، فلم يسمع احد منه في حال اختلاطه شيءا. وقال ابو نعيم: تغير قبل موته بسنة. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة. وقال الدوري: سالت يحيي عن جرير ابن حازم وابي الاشهب؟ فقال: جرير احسن حديثا منه.
وقال عبد الله بن احمد: سالت ابن معين عنه فقال: ليس به باس. فقلت: انه يحدث عن قتادة، عن انس احاديث مناكير؟ فقال: ليس بشء، هو عن قتادة ضعيف. وقال وهب بن جرير: قرا ابي علي ابي عمرو بن العلاء، فقال له: انت افصح من معد.
وقال العجلي: بصري ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. قال الكلاباذي: حكي عنه ابنه انه قال: مات انس وانا ابن خمس سنين سنة ()، ومات جرير سنة ().
قال ابن حجر: هكذا قال البخاري في تاريخه عن سليمان بن حرب وغيره. وقال مهنا عن احمد: جرير كثير الغلط. وقال ابن حبان في الثقات: كان يخطء؛ لان اكثر ما كان يحدث من حفظه. وقال الساجي: صدوق، حدث باحاديث وهم فيها وهي مقلوبة.
حدثني حسين عن الاثرم قال: قال احمد: جرير بن حازم حدث بالوهم بمصر ولم يكن يحفظ. وحدثني عبد الله بن خراش: حدثنا صالح ، عن علي بن المديني، قلت ليحيي بن سعيد: ابو الاشهب احب اليك ام جرير بن حازم؟ قال: ما اقربهما، ولكن كان جرير اكبرهما، وكان=



= يهم في الشء، وكان يقول في حديث الضبع: عن جابر، عن عمر، ثم صيره عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال الساجي: وجرير ثقة. وقال الازدي: جرير صدوق، خرج عنه بمصر احاديث مقلوبة، ولم يكن بالحافظ، حمل رشدين وغيره عنه مناكير، ووثقه احمد بن صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة، الا انه اختلط في اخر عمره. وذكره ابن المديني في الطبقة من اصحاب نافع، وقال ابن المديني: سمعت ابن مهدي يقول: حرير عندي اوثق من قرة بن خالد ونسبه يحيي الحماني الي التدليس.
انظر: الكامل في الضعفاء (/ / ) ص  طبعة دار الكتب العلمية. سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ البخاري الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الثقات (/ )، طبقات خليفة ()، طبقات الحفاظ ()، المشاهير ().
 (¬) ذكر ابن عدي في الكامل في الضعفاء من طريق: حدثنا ابن حماد، حدثني صالح بن احمد، حدثني علي بن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان جرير بن حازم في حديث الضبع يقول: عن جابر، عن عمر، ثم جعله بعد ذلك، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وساق الحديث من طريق: اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا هدبة، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت عبد الله بن عمير يقول: حدثنا عبد الرحمن بن ابي عمار، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الضبع؟ فقال: "هي من الصيد" وجعل فيها اذا اصابها المحرم كبشا. وقال: وقد تابع جريرا بن جريج علي رواياته عن عبد الله بن عبيد بهذا الاسناد هذا الحديث.
حدثنا احمد بن عبد الله الاموي، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا سعيد بن ابي مريم، ارنا يحيي بن ايوب، حدثني اسماعيل بن امية وابن جريج، وجرير بن حازم، ان عبد الله بن عبيد بن عمير حدثهم، اخبرني عبد الرحمن بن ابي عمار انه سال جابر بن عبد الله، عن الضبع قال: اكلها؟ قال: نعم، قلت: اصيد هي؟ قال: نعم، قلت: وسمعت ذاك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. قلت: اخرجه الطحاوي في معاني الاثار (/ ).
 (¬) اخرجه الترمذي في كتاب "الطب" باب "ما جاء في الحجامة" برقم () من طريق: =



= عبد القدوس بن محمد، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام وجرير بن حازم قالا: حدثنا قتادة عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين". قال ابو عيسي: وفي الباب عن ابن عباس ومعقل بن يسار، وهذا حديث حسن غريب.
ذكره ابن عدي في الكامل في الضعفاء في ترجمة "جرير بن حازم" من طريق: حدثنا محمد، حدثنا الهيثم عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجم ثلاثا محجمين في الاخدعين ومحجمة في الكاهل.
قلت: واطراف الحديث في: طبقات ابن سعد (/  / )، كنز العمال ()، تاريخ البخاري الكبير (/ )، الحاكم في المستدرك (/ )، الالباني في الصحيحة ().
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) يزيد بن هارون بن زاذان الامام القدوة شيخ الاسلام ابو خالد السلمي مولاهم الواسطي الحافظ. قال الذهبي: كان راسا في العلم والعمل ثقة حجة كبير الشان، مولده في سنة ثمان عشرة وماءة، يقال ان اصله من بخاري. قال علي بن المديني: ما رايت احفظ من يزيد بن هارون.
وقال يحيي بن يحيي التميمي: هو احفظ من وكيع. وقال احمد بن حنبل: كان يزيد حافظا متقنا. وقال زياد بن ايوب: ما رايت ليزيد كتابا قط ولا حدثنا الا حفظا. وقال علي بن شعيب: سمعت يزيد بن هارون يقول: احفظ اربعة وعشرين الف حديث بالاسناد ولا فخر، واحفظ للشاميين عشرين الف حديث لا اسال عنها.
قال الذهبي معلقا: لانه اكثر الي الغاية عن محدثي الشام: ابن عياش، وبقية. وكان ذلك نازلا عنده. وانما حسن سماع ذلك من اصحابهما في ايام احمد بن حنبل. قال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله وقيل له: يزيد بن هارون له فقه؟ قال: نعم، ما كان اذكاه وافهمه وافطنه. قال ابو حاتم الرازي: يزيد ثقة امام، لا يسال عن مثله.
وروي عمرو بن عون عن هشيم، قال: ما بالمصرين مثل يزيد بن هارون. وقال مءمل بن اهاب: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما دلست حديثا قط الا حديثا واحدا عن عوف الاعرابي، فما بورك لي فيه.
قال احمد العجلي: يزيد بن هارون ثقة ثبت متعبد حسن الصلاة جدا، يصلي الضحي ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل قال: وكان قد عمي. قال احمد بن سنان: كان يزيد وهشيم معروفين بطول صلاة الليل والنهار.=



= وقال يعقوب بن شيبة: كان يزيد يعد من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ولد سنة ثمان عشرة وماءة، وقال: طلبت الحديث، وحصين حي، كان ابن المبارك يقرا عليه، وكان قد نسي. قال ابن سعد: وتوفي في خلافة المامون، وهو ابن تسع او ثمان وثمانين سنة واشهر، يعني سنة ست وماءتين.
انظر: شذرات الذهب: (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، تهذيب الكمال ()، تاريخ بغداد (/ )، مشاهير علماء الامصار (ت )، تاريخ الفسوي (/ ، )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، المعارف ()، دول الاسلام (/ )، التاريخ الصغير (/ )، التاريخ الكبير (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال يزيد بن هارون: سمعت الجريري في سنة اثنتين واربعين وماءة وهي اول دخولي البصرة ولم ننكر منه شيءا، وكان قد قيل لنا انه قد اختلط وقد سمع منه اسحاق الازرق بعدنا.
وقال احمد بن حنبل: سالت ابن علية: اكان الجريري اختلط؟ قال: لا. كبر الشيخ فرق.
 (¬) لم ادرك مقصده من هذا، والله اعلم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال زياد بن ايوب: ما رايت له كتابا قط، ولا حديثا الا حفظا. وقال احمد بن الطيب: سمعت يزيد يقول في هارون، يعني مستمليه، بلغني انك تريد ان تدخل علي في حديثي ، فاجهد جهدك لا ارعي الله تعالي عليك ان رعيت احفظ ثلاثة وعشرين الف حديث.
انظر: تهذيب التهذيب الموضع السابق، تاريخ بغداد (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر ابن حجر قال: وذكر ابن ابي خيثمة في تاريخه انه كاتب ابي شيبة القاضي جد ابي بكر ابن ابي شيبة. انظر: تهذيب التهذيب الموضع السابق.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) ذكر هذا القول دون الحديث الذهبي في "السير" وابن حجر في "تهذيب التهذيب" والخطيب في تاريخ بغداد (/ ، )، وعلق الذهبي عليه قاءلا: ما بهذا الفعل باس مع امانة من يلقنه، ويزيد حجة بلا مثنوية، اي بلا منازع.
 (¬) ذكر ذلك ابن حجر ايضا في تهذيب التهذيب.
 (¬) سفيان بن حسين بن الحسن، الحافظ، الصدوق، ابو محمد الواسطي. وقد وثقه جماعة في سوي ما يرويه عن الزهري، فانه يضطرب فيه، وياتي بما ينكر.
روي عباس، عن ابن معين، قال: ليس به باس، وليس. من اكابر اصحاب الزهري.
وقال ابو حاتم: صالح الحديث، ولا يحتج به، هو نحو محمد بن اسحاق.
وقال ابن حبان: الانصاف في امره تنكب ما روي عن الزهري، والاحتجاج بما روي عن غيره، وذاك ان صحيفة الزهري اختلطت عليه، فكان ياتي بها علي التوهم.
قال الذهبي: توفي في خلافة ابي جعفر سنة نيف وخمسين وماءة، ووقع له نحو ثلاث ماءة حديث.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): قال ابن ابي خيثمة، عن يحيي: ثقة في غير الزهري لا يدفع، وحديثه عن الزهري ليس بذاك، انما سمع منه بالموسم.
قال المروزي عن احمد: ليس بذاك في حديثه عن الزهري.
وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، ثقة، وفي حديثه ضعف. وقال النساءي: ليس به باس، الا في الزهري.
وقال العجلي: ثقة. وقال ابن سعد: ثقة يخطء في حديثه كثيرا. وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح، وفي الزهري يروي اشياء خالف الناس.
وقال ابو حاتم: صالح الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به مثل ابن اسحاق. وقال النساءي في التمييز: ليس به باس الا في الزهري، فانه ليس بالقوي فيه.
وقال البزار: واسطي ثقة. وقال ابو داود، عن ابن معين: ليس بالحافظ. قال ابن حجر: وقال ابن خراش: لين الحديث.
وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: اما روايته عن الزهري فان فيها تخاليط يجب ان يجانب وهو ثقة في غير الزهري، مات في ولاية هارون. وقال في الضعفاء: يروي عن الزهري المقلوبات، وذلك ان صحيفة الزهري اختلطت عليه.
قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول: سفيان بن=



= حسين صالح الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/   )، تاريخ الاسلام (/ ، )، تاريخ بغداد (/   )، كتاب المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ ، )، طبقات خليفة ()، طبقات ابن سعد (/ )، خلاصة تذهيب الكمال ()، ميزان الاعتدال (/ )، ابن عدي في الكامل في الضعفاء (/ ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابن ابي خيثمة، فيما كتب الي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سفيان بن حسين الواسطي ثقة، وكان يءدب المهدي، وهو صالح، حديثه عن الزهري قط ليس بذاك، انما سمع من الزهري بالموسم.
وقال الذهبي في الميزان (/ ): قال احمد: ليس بذاك في الزهري. وقال عباس، عن يحيي: ليس به باس، وليس من كبار اصحاب الزهري، في حديثه ضعف.
وروي ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: ثقة في غير الزهري، انما سمع منه في الموسم. وروي يعقوب بن ابي شيبة، عن يحيي: كان مءدبا لم يكن بالقوي. وروي ابو داود عن يحيي: ليس بالحافظ ولا بالقوي في الزهري.
وقال ابن سعد: ثقة يخطء في حديثه كثيرا. وقال ابن حبان: يروي عن الزهري المقلوبات، واذا روي عن غيره اشبه حديثه حديث الاثبات، وذلك ان صحيفة الزهري اختلطت عليه، فكان ياتي بها علي التوهم.
وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث، وفي الزهري روي اشياء خالف الناس استشهد بسفيان، البخاري، وروي له في كتاب الادب وغيره، وذكره مسلم في مقدمة كتابه، واخرج له ارباب السنن الاربعة.
قال الذهبي: مات سفيان بن حسين قبل سفيان الثوري، وهو من اقرانه.
وروي عثمان بن سعيد، عن يحيي: ثقة، لكنه في الزهري ضعيف.
 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، من طريق يزيد: انبانا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره، وفيه: "هو لا يامن" بدل: "ولا يامن"، ولفظ: "فلا باس به" بدل: "فليس بقمار"، ولفظ: "قد" بدل: "وقد".=



= واخرجه ابو داود في كتاب الجهاد، باب في الحلل، برقم () من حديث ابي هريرة، من طريق: حدثنا مسدد، حدثنا حصين بن نمير، حدثنا سفيان بن حسين. (ح) وحدثنا علي بن مسلم، حدثنا عباد بن العوام، اخبرنا سفيان بن حسين، المعني، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال بهذا اللفظ، وفيه: "يعني وهو لا يامن ان يسبق"،
لفظ مدرج بالحديث.
قلت: وذكر العلماء انه في الزهري يخالف الناس في المتون والاسانيد. انظر مصادر الترجمة.
 (¬) قال يعقوب بن شيبة: سمعت يحيي بن معين يقول: كان سفيان مءدبا ولم يكن بالقوي. انظر الترجمة.
 (¬) اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم ابو بشر البصري المعروف بابن علية، وهي امه. ولد سنة مات الحسن البصري، سنة عشر وماءة.
قال ابو احمد الحاكم: ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم البصري مولي بني اسد ابن خزيمة، وامه علية مولاة لبني اسد.
قال الذهبي: الامام العلامة الحافظ الثبت، كان فقيها، اماما، مفتيا من اءمة الحديث، وكان يقول: من قال: ابن علية، فقد اغتابني، وقد عاب الذهبي ذلك عليه.
قال غندر: نشات في الحديث يوم نشات، وليس احد يقدم في الحديث علي ابن علية.
قال يحيي بن معين: كان ابن علية ثقة تقيا ورعا.
قال عفان بن مسلم: حدثنا خالد بن الحارث قال: كنا نشبه ابن علية بيونس بن عبيد. وقال ابراهيم بن عبد الله الهروي: سمعت يزيد بن هارون يقول: دخلت البصرة وما بها خلق يفضل علي ابن علية في الحديث .
وقال زياد بن ايوب: ما رايت لاسماعيل بن علية كتابا قط، وكان يقال: ابن علية يعد الحروف.
قال حماد بن سلمة: ما كنا نشبه شماءل اسماعيل بن علية الا بشماءل يونس، حتي دخل فيما دخل فيه.
قال الذهبي: يريد ولايته الصدقة، وكان موصوفا بالدين والورع والتاله، منظورا اليه في الفضل والعلم، وبدت منه هفوات خفيفة لم تغير رتبته ان شاء الله.
قال الفضل بن زياد: سالت احمد بن حنبل عن وهيب وابن علية: ايهما احب اليك اذا=



= اختلفا؟ فقال: وهيب، ومازال اسماعيل وضيعا من الكلام الذي تكلم فيه الي ان مات، قلت: اليس قد رجع وتاب علي رءوس الناس؟ قال: بلي، ولكن مازال لاهل الحديث بعد كلامه ذلك مبغضا، وكان لا ينصف في الحديث، كان يحدث بالشفاعات، وكان معنا رجل من الانصار يختلف الي الشيوخ، فادخلني عليه، فلما راني غضب وقال: من ادخل هذا علي؟ .
قال الذهبي: معذور الامام احمد فيه. قال الذهبي: توفي اسماعيل في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وماءة عن ثلاث وثمانين سنة.
وروي علي بن الجعد، عن شعبة قال: ابن علية ريحانة الفقهاء.
وروي احمد بن محمد بن محرز، عن يحيي بن معين: كان اسماعيل ثقة مامونا صدوقا مسلما ورعا تقيا.
وقال ابو داود: ما احد من المحدثين الا وقد اخطا، الا اسماعيل بن علية وبشر بن المفضل.
وقال ابن سعد: كان ثبتا، ولي صدقات البصرة.
قال احمد، والفلاس، وزياد بن ايوب، ومحمود بن خداش، وطاءفة: مات ابن علية في سنة ثلاث وتسعين وماءة.
انظنر: طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، المعارف (، )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/   )، مشاهير علماء الامصار (ت )، تذكرة الحفاظ (/ )، العلل لاحمد بن حنبل (، )، طبقات ابن ابي يعلي (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، تهذيب الكمال لوحة ()، تذهيب التهذيب (/  / )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف (/ )، دول الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن جمجمة بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رءاس، الامام الحافظ محدث العراق ابو سفيان الرءاسي، الكوفي، احد الاعلام.
قال الذهبي: ولد سنة تسع وعشرين وماءة، قاله احمد بن حنبل.
قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: قلت لابي: وكيع بن الجراح؟ فقال: ما رايت احدا اوعي للعلم من وكيع بن الجراح ولا اشبه باهل النسك منه.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثني بعض اصحابنا قال: قال سفيان الثوري لوكيع: لءن بقيت ليكثرن اختلاف اقدام الرجال الي بني رءاس. قال ابو محمد: يعني محلته.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: سمعت ابي يقول: كان وكيع مطبوع الحفظ، كان حافظا، وكان احفظ من عبد الرحمن بن مهدي كثيرا كثيرا. حدثنا عبد الرحمن، حدثنا علي بن الحسين الهرثمي قال: سمعت ابا داود البستي وساله ابو بكر الخراز: من افضل من ادركت عندك؟ فقال: ما ادركت رجلا كان اخشع لله عز وجل من وكيع.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن سنان الواسطي قال: رايت وكيعا اذا قام في الصلاة ليس يتحرك منه شء، لا يزول ولا يميل علي رجل دون الاخري، لا يتحرك كانه صخرة قاءمة.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شعيب، حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت وكيعا ذاكرا احد بسوء قط.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي قال: سالت علي بن المديني، قلت: من اوثق اصحاب الثوري؟ قال: وكيع من الثقات.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن سعيد المقرء قال: سمعت عبد الرحمن، يعني ابن الحكم بن بشير، يقول: وكيع عن سفيان غاية الاسناد، ليس بعده شء.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن سنان، قال: كان وكيع لا يتحدث في مجلسه ولا يبري قلم ولا يتبسم ولا يقوم احد قاءما، كانوا في مجلسه كانهم في صلاة، فان انكر منهم شيءا انتعل ودخل.
وقال الذهبي في السير: قال علي بن عثام: مرض وكيع، فدخلنا عليه، فقال: ان سفيان اتاني فبشرني بجواره فانا مبادر اليه.
قال ابو هشام الرافعي: مات وكيع سنة سبع وتسعين وماءة، يوم عاشوراء، فدفن بفيد، يعني راجعا من الحج.
قال الذهبي: عاش ثمانيا وستين سنة سوي شهر او شهرين.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، تاريخ خليفة ()، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ=



= الصغير (/ )، تاريخ الفسوي (/ ، ، )، الجرح والتعديل (/ )، مشاهير علماء الامصار (ت )، حلية الاولياء ()، تاريخ بغداد (/   )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، العبر (/ )، تذهيب التهذيب (/  /)، تذكرة الحفاظ (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ، )، التاريخ لابن معين ()، طبقات الحفاظ (/ )، شرح العلل (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، مفتاح السعادة (/ )، شذرات الذهب (/ )، فهرست ابن النديم (/ )، الجواهر المضيءة (/ )، دول الاسلام (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ابن مهدي اكثر تصحيفا من وكيع، ووكيع اكثر خطا منه. وقال في موضع اخر: اخطا وكيع في خمسماءة حديث.
وسءل احمد بن حنبل: اذا اختلف وكيع وابن مهدي بقول من ناخذ؟ فقال عبد الرحمن: يوافق اكثر وخاصة في سفيان، وعبد الرحمن يسلم منه السلف، ويجتنب شرب المسكر، وكان لا يري ان تزرع ارض الفرات.
قال ابن المديني: كان وكيع يلحن، ولو حدثت بالفاظه لكانت عجبا، كان يقول: حدثنا الشعبي عن عاءشة. انظر: ميزان الاعتدال (/ ، )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ذكر هذه القصة الذهبي وفصل فيها القول وحرصت علي سردها هنا كما ذكرها: محنة وكيع: وهي "غريبة" تورط فيها ولم يرد الا خيرا وكان فاتته سكتة وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع، فليتق عبد ربه ولا يخافن الا ذنبه".
قال علي بن خشرم: حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله البهي، ان ابا بكر الصديق جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته فاكب عليه، فقبله وقال: "بابي وامي ما اطيب حياتك وميتتك". ثم قال البهي: وكان ترك يوما وليلة حتي ربا بطنه وانثنت خنصراه.
قال ابن خشرم: فلما حدث وكيع بهذا بمكة، اجتمعت قريش وارادوا صلب وكيع، ونصبوا خشبة لصلبه، فجاء سفيان بن عيينة فقال لهم: الله الله! هذا فقيه اهل العراق، وابن فقيهه، وهذا حديث معروف. قال سفيان: ولم اكن سمعته الا اني اردت تخليص وكيع.
قال علي بن خشرم: سمعت الحديث من وكيع، بعد ما ارادوا صلبه، فتعجبت من جسارته، واخبرت ان وكيعا احتج، فقال: ان عدة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم عمر، قالوا: لم يمت رسول الله، فاراد الله ان يريهم اية الموت. رواها احمد بن محمد بن علي بن رزين الباشاني قال: حدثنا علي بن خشرم، وروي الحديث عن وكيع: قتيبة بن سعيد=



= قال الذهبي: فهذه زلة عالم، فما لوكيع ولرواية هذا الخبر المنكر المنقطع الاسناد! كادت نفسه ان تذهب غلطا والقاءمون عليه معذورون، بل ماجورون، فانهم تخيلوا من اشاعة هذا الخبر المردود، غصنا ما لمنصب النبوة، وهو في بادء الراي يوهم ذلك، ولكن اذا تاملته فلا باس ان شاء الله بذلك، فان الحي قد يربو جوفه وتسترخي مفاصله، وذلك تفرع من الامراض، " واشد الناس بلاء الانبياء"، وانما المحذور ان تجوز عليه تغير ساءر موتي الادميين وراءحتهم واكل الارض لاجسادهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  فمفارق لساءر امته في ذلك، فلا يبلي ولا تاكل الارض جسده، ولا يتغير ريحه، بل هو الان وما زال اطيب ريحا من المسك، وهو حي في لحده حياة مثله شي البرزخ التي هي اكمل من حياة ساءر النبيين وحياتهم بلا ريب اتم واشرف من حياة الشهداء الذين هم بنص الكتاب: {احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ].
وهءلاء حياتهم الان التي في عالم البرزخ حق، ولكن ليست هي حياة الدنيا من كل وجه، ولا حياة اهل الجنة من كل وجه، ولهم شبه بحياة اهل الكهف ومن ذلك: اجتماع ادم وموسي، لما احتج عليه موسي، وحجة ادم بالعلم السابق كان اجتماعهما حق، وهما في عالم البرزخ وكذلك نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  اخبر انه راي في السماوات ادم وموسي وابراهيم وادريس وعيسي صلي الله وسلم عليهم، وطالت محاورته مع موسي هذا كله حق.
والذي منهم لم يذق الموت بعد هو عيسي عليه السلام، فقد تبرهن لك ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  ما زال طيبا مطيبا، وان الارض محرم عليها اكل اجساد الانبياء، وهذا شء سبيله التوفيق، وما عنف النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحابة رضي الله عنهم لما قالوا بلا علم: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ ، يعني قد بليت، فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء".
قال الذهبي: وهذا بحث معترض في الاعتذار عن امام من اءمة المسلمين، وقد قام في الدفع عنه مثل امام الحجاز سفيان بن عيينة، ولولا ان هذه الواقعة في عدة كتب، وفي مثل "تاريخ الحافظ ابن عساكر" وفي "كامل الحافظ ابن عدي"، لاعرضت عنه جملة ففيها عبرة، حتي قال الحافظ يعقوب الفسوي في "تاريخه": وفي هذه السنة حدث وكيع بمكة، عن ابن ابي خالد، عن البهي، فذكر الحديث، ثم قال: فرفع ذلك الي العثماني، فحبسه وعزم علي قتله، ونصبت خشبة خارج الحرم، وبلغ وكيعا وهو محبوس.
قال الحارث بن صديق: فدخلت عليه لما بلغني، وقد سبق اليه الخبر، قال: وكان بينه وبين ابن عيينة يومءذ متباعد، فقال لي: ما ارانا الا قد اضطررنا الي هذا الرجل، واحتجنا اليه. فقلت: دع هذا عنك، فان لم يدركك قتلت، فارسل الي سفيان، وفزع اليه، فدخل سفيان علي العثماني، يعني متولي مكة، فكلمه فيه، والعثماني يابي عليه. فقال له سفيان: اني لك ناصح.
هذا رجل من اهل العلم، وله عشيرة، ولده بباب امير المءمنين، فتشخص لمناظرتهم. قال: فعمل فيه كلام سفيان، فامر باطلاقه، فرجعت الي وكيع، فاخبرته، فركب حمارا، وحملنا متاعه، وسافر، فدخلت علي العثماني من الغد فقلت: الحمد لله الذي لم تبتل بهذا الرجل، وسلمك الله.=



= قال: يا حارث، ما ندمت علي شء ندامتي علي تخليته، خطر ببالي هذه الليلة حديث جابر ابن عبد الله قال: حولت ابي والشهداء بعد اربعين سنة فوجدناهم رطابا يثنون لم يتغير منهم شء. ثم قال الفسوي: فسمعت سعيد بن منصور يقول: كنا بالمدينة، فكتب اهل مكة الي اهل المدينة بالذي كان من وكيع وقالوا: اذا قدم عليكم فلا تتكلوا علي الوالي، وارجموه حتي تقتلوه.
قال: فعرضوا علي ذلك وبلغنا الذي هم عليه، فبعثنا بريدا الي وكيع ان لا ياتي الي المدينة، ويمضي من طريق الربذة، وكان قد جاوز مفرق الطريقين، فلما اتاه البريد، رد ومضي الي الكوفة. ونقل الحافظ ابن عدي في ترجمة عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد انه هو الذي افتي بمكة بقتل وكيع.
وقال ابن عدي: اخبرنا محمد بن عيسي المروزي، فيما كتب الي، قال: حدثنا ابي عيسي بن محمد قال: حدثنا العباس بن مصعب، حدثنا قتيبة، حدثنا وكيع، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، فساق الحديث، ثم قال قتيبة: حدث وكيع بمكة بهذا سنة حج الرشيد، فقدموا اليه، فدعا الرشيد سفيان بن عيينة، وعبد المجيد بن ابي رواد، فاما عبد المجيد فانه قال: يجب ان يقتل، فانه لم يرو هذا الا من في قلبه غش للنبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال سفيان: لا قتل عليه، رجل سمع حديثا فارواه، والمدينة شديدة الحر توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  فترك ليلتين، لان القوم في اصلاح امر الامة، واختلفت قريش والانصار، فمن ذلك تغير. قال قتيبة: فكان وكيع اذا ذكر فعل عبد المجيد، قال: ذاك جاهل، سمع حديثا لم يعرف وجهه، فتكلم بما تكلم.
قال الذهبي: قلت فرضنا انه ما فهم توجيه الحديث علي ما تزعم، افما لك عقل وورع؟ اما سمعت قول الامام علي: حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ اما سمعت في الحديث: "ما انت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم". ثم ان وكيعا بعدها تجاسر وحج، وادركه الاجل بفيد.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ : ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر هذا الخبر الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): قال احمد بن حنبل: سمعت يحيي بن=



= معين يقول: رايت عند مروان بن معاوية لوحا فيه فلان كذا فلان رافضي. فقلت له: وكيع خير منك. قال: مني؟ قلت: نعم فما قال لي شيءا ولو قال شيءا لوثب عليه اصحاب الحديث. فبلغ ذلك وكيعا. فقال يحيي صاحبنا. وذكر ايضا ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) حمزة بن عبد الله القرشي: روي عن ابيه، عن ابن عباس وعنه الحسن بن عمرو الفقيمي. وذكره ابو حاتم مفردا عن الذي قبله. وذكره البخاري معه في ترجمة واحدة. قال ابن حجر: والقرشي ذكره ابن حبان في الثقات.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ )، وذكر ابو زرعة وابو حاتم والدارقطني وكيعا وهم في اسم ابيه فقال: حدثنا ابو مكين نوح بن ابان، وانما هو نوح بن ربيعة، ذكره ابن حبان في الثقات.
قال ابن حجر: تتمة كلامه: وكان يخطء. وفرق ابو احمد الحاكم بين ابي مكين نوح بن ابي ربيعة الانصاري صاحب الترجمة، وبين ابي مكين بن ابان الراوي، عن عكرمة وعنه وكيع. وقال: ان الثاني لا يعرف اسمه وتبع في ذلك مسلم بن الحجاج والصواب انه هو وان وكيعا وهم في اسم ابيه. وكذا قال الدوري عن ابن معين: وانما نبهت علي ذلك للفاءدة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ، )، ونوح بن ربيعة الانصاري مولاهم ابو مكين البصري. وقال في التقريب: صدوق وهم وكيع في اسم ابيه. فقال نوح بن ابان: ووهم من جعله اثنين ( / ت ).
انظر: تهذيب الكمال ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) قال ابن حجر: وقال وكيع، عن كهمس، عن منظور بن سيار، عن ابيه وهو وهم فيما قاله البخاري وغيره، وذكره ابن حبان في الثقات.
وسيار بن منظور بن سيار الفزاري البصري: روي عن ابيه، وعنه كهمس بن الحسن فيما قاله معاذ بن معاذ والنضر بن شميل وغيرهما، قال ابن حجر: قال ابن حبان في الثقات: يروي عن ابيه المقاطيع. وقال عبد الحق الاشبيلي: مجهول.=



= انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت ). الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر: رزين بن سليمان الاحمري، وقال في التقريب مجهول.
وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ( / ت ): رزين بن سليمان ويقال: سليمان بن رزين، روي عن ابن عمر، روي غندر، عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سالم بن رزين، عن سالم بن عبد الله، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
سمعت ابي يقول: هذه الزيادة التي زاد غندر، عن شعبة في الاسناد ليس بمحفوظ، حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابا زرعة يقول: الثوري احفظ. واما الثوري فيروي عن علقمة بن مرثد. وروي وكيع عنه مرة، عن رزين بن سليمان، ومرة عن سليمان بن رزين، عن ابن عمر، ورواه ابو احمد الزبيري، وحسين بن حفص والفريابي ومحمد بن كثير، عن الثوري، عن علقمة، عن سليمان، عن ابن عمر، روي عنه علقمة بن مرثد، سمعت ابي يقول ذلك.
انظر: الجرح والتعديل (/ ، )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، تهذيب الكمال () (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) داود بن سوار بن حمزة الصيرفي، عن عمرو بن شعيب، هكذا يقول وكيع والصواب: سوار بن داود. كذا قال ابن حجر. وقال: سوار بن داود المزني ابو حمزة الصيرفي البصري صاحب الحلي، روي عن طاووس وعطاء وعمرو بن شعيب وغيرهم، وعنه اسماعيل بن علية والنضر بن شميل وغيرهم.
قال ابو طالب عن احمد: شيخ بصري لا باس به، روي عنه وكيع فقلب اسمه وهو شيخ يوثق بالبصرة لم يرو عنه غير هذا الحديث، يعني: "علموا اولادكم الصلاة وهم ابناء سبع سنين"، وقال اسحاق بن منصور، عن ابن معين ثقة. وقال الدارقطني: لا يتابع علي احاديث، يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات. وقال يخطء.
وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: وهم وكيع في اسمه فقال: داود بن سوار، وقال احمد ابن حنبل: شيخ بصري لا باس به، روي عنه وكيع وقلب اسمه وهو شيخ يوثقونه بالبصرة، لم يرو عنه غير هذا الحديث ، اي حديث: "علموا اولادكم .. الحديث".
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، وميزان الاعتدال (/ ، )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف (/ ت ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط العبدي ابو محمد وقيل: ابو عدي وقيل: ابو عبد الله البصري. قيل: اصله من بخاري: روي عن ابن عون، ويونس بن يزيد الايلي، ومالك، واخرون.
قال احمد وابن معين وابن سعد ثقة. وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث. وقال ابو حاتم: صدوق. وكان يحيي بن سعيد لا يرضاه. وذكره ابن حبان في الثقات. قال خليفة: مات سنة ()، وقال ابو امية الطرسوسي: مات سنة ().
وقال عمرو بن علي وغير واحد: مات سنة () في ربيع الاول. قال ابن حجر: لم يءرخه خليفة الا في سنة (). بدليل انه قرن معه الحسن الاشيب بن عمر الزهراني. وقال ابن نافع مات سنة ثمان وهو صالح. قال البخاري في تاريخه: قال علي: احتج يحيي بن سعيد بكتاب عثمان بن عمر بحديثين عن اسامة عن عطاء عن جابر: عرفة كلها بوقف.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت ).
(*) كذا بالمخطوط، ولم اقف علي جرير بن جابر، والله اعلم.



(*) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ). ابو خزامة السعدي احد بني سعد بن الحارث بن هذيم. روي حديثه الزهري، عن ابن ابي خزامة، عن ابيه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي .. الحديث. وقيل: عن الزهري، عن اي خزامة، عن ابيه.
قال ابن حجر: صوابه احد بني الحارث بن سعد بن هذيم، كذا جاء مصرحا به في رواية الحاكم في المستدرك لهذا الحديث من طريق الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه وهو الصواب. وقال مسلم في الطبقة الاولي من اهل المدينة في التابعين ابو خزامة بن يعمر.
وقال ابن عبد البر: ابو خزامة ذكره بعضهم في الصحابة لحديث اخطا فيه راويه سن الزهري وهو تابعي، وحديثه مضطرب. وقال يعقوب بن سفيان: هو ابو خزامة بن يعمر، وصحح ذلك البيهقي من طريق اخري فسماه زيد بن الحارث، ثم قال: والاول اصح.
قلت: والحديث اخرجه الترمذي في كتاب الطب، باب ما جاء في الرقي والادوية برقم () من طريق: حدثنا ابن عمر، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي خزامة، عن ابيه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: "هي من قدر الله".
قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابن ابي خزامة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه. وهذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن ابن عيينة كلا الروايتين، وقال بعضهم: عن ابي خزامة عن ابيه. وقال بعضهم: عن ابن ابي خزامة، عن ابيه. وقال بعضهم: عن ابي خزامة.
وقد روي غير ابن عيينة هذا الحديث عن الزهري، عن ابن خزامة، عن ابيه، وهذا اصح ولا نعرف لابي خزامة عن ابيه غير هذا الحديث.
واخرجه ابن ماجه في كتاب الطب باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء برقم ().
 (¬) كذا بالمخطوط.
 (¬) انظر: الميزان ( / ت ).



 (¬) عمرو بن شعيب بن محمد بن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل، الامام المحدث ابو ابراهيم وابو عبد الله القرشي السهمي الحجازي فقيه اهل الطاءف، ومحدثهم، وكان يتردد كثيرا الي مكة، وينشر العلم، وله مال بالطاءف وامه حبيبة بنت مرة الجمحية.
وقال ابو الحسن الميموني: سمعت احمد بن حنبل يقول: له اشياء مناكير، وانما نكتب حديثه نعتبر به، فاما ان يكون حجة فلا. وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي ايما احب اليك، هو او بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده؟ فقال: عمرو احب الي.
قال معمر: كان ايوب السختياني اذا قعد الي عمرو بن شعيب غطي راسه، يعني حياء من الناس. وقال ابن ابي شيبة: سالت علي بن المديني، عن عمرو بن شعيب فقال : ما روي عنه ايوب وابن جريج، فذاك كله صحيح، وما روي عمرو، عن ابيه، عن جده، فانما هو كتاب وجده فهو ضعيف.
قال الذهبي: قلت هذا الكلام قاعد قاءم.
ايوب بن سويد، عن الاوزاعي، قال: ما رايت قرشيا افضل، وفي لفظ: ما ادركت قرشيا اكمل من عمرو بن شعيب.
وقال العجلي والنساءي: ثقة. وقال النساءي مرة: ليس به باس. قال الحافظ ابن عدي: روي عن اءمة الناس وثقاتهم وجماعة من الضعفاء، الا ان احاديثه، عن ابيه، عن جده مع احتمالهم اياه، لم يدخلوها في صحاح ما خرجوا، وقالوا: هي صحيفة.
قال يحيي بن بكير وشباب: مات عمرو بن شعيب سنة ثماني عشرة وماءة، زاد ابن بكير بالطاءف.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب الاسماء واللغات (/ ، )، تاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، شذرات الذهب (/ )، العقد الثمين (/ )، العبر (/ )، طبقات خليفة ()، المغني في الضعفاء (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) وهب بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كبار، وهو الاسوار الامام، العلامة الاخباري القصصي، ابو عبد الله الابناوي، اليماني، الذماري الصنعاني، اخو همام بن منبه، ومعقل بن منبه، وغيلان بن منبه.
قال الذهبي: مولده في زمن عثمان سنة اربع وثلاثين، ورحل وحج.
قال احمد: كان من ابناء فارس، له شرف، قال: وكل من كان من اهل اليمن له: "ذي" هو شريف، يقال: فلان له ذي، وفلان لا ذي له. قال العجلي: تابعي ثقة. وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة.=



= قال عبد الصمد بن معقل: قال الجعد بن درهم: ما كلمت عالما قط الا غضب وحل حبوته غير وهب. وقال سلم بن ميمون الخواص، عن مسلم الزنجي قال: لبث وهب بن منبه اربعين سنة لا يرقد علي فراش، وعشرين سنة لم يجعل بين العتمة والصبح وضوءا. وعن وهب: المءمن ينظر ليعلم، ويتكلم ليفهم، ويسكت ليسلم، ويخلو ليغنم. وعن وهب: اذا سمعت من يمدحك بما ليس فيك، فلا تامنه ان يذمك بما ليس فيك.
قال الذهبي: وقد امتحن وهب وحبس وضرب فروي حبان بن زهير العدوي، قال : حدثني ابو الصيداء صالح بن طريف قال: لما قدم يوسف بن عمر العراق، بكيت وقلت: هذا الذي ضرب وهب بن منبه حتي قتله.
وقال والد عبد الرزاق وعبد الصمد بن معقل، ومعاوية بن صالح: مات سنة اربع عشرة وماءة. زاد عبد الصمد في المحرم.
انظر: طبقات خليفة ت ()، الجرح والتعديل القسم الثاني من المجلد الرابع ()، الحلية (/ )، تاريخ ابن عساكر (/ )، معجم الادباء (/ )، تهذيب الكمال (ص )، وفيات الاعيان (/ )، العبر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، المعارف ()، طبقات الخواص ()، طبقات الفقهاء للشيرازي ()، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ للسيوطي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ )، ذيل المذيل ()، طبقات فقهاء اليمن ().
 (¬) قال الذهبي في السير: ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: دخلت علي وهب داره بصنعاء فاطعمني من جوزة في داره، فقلت له: وددت انك لم تكن كتبت في القدر كتابا. فقال: وانا والله.
قال احمد: اتهم بشء منه ورجع. وقال العجلي: رجع حماد بن سلمة عن ابي سنان عيسي بن سنان: سمعت وهبا يقول: كنت اقول بالقدر حتي قرات بضعة وسبعين كتابا من كتب الانبياء، في كلها: من جعل الي نفسه شيءا من المشيءة فقد كفر، فتركت قولي. انظر: ابن عساكر (/  ب).
احمد عن عبد الرزاق: سمعت ابي يقول: حج عامة الفقهاء سنة ماءة فحج وهب، فلما صلوا العشاء اتاه نفر فيهم عطاء والحسن وهم يريدون ان يذاكروه القدر، قال: فافتن في باب من الحمد، فما زال فيه حتي طلع الفجر، فافترقوا ولم يسالوه عن شء.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال احمد: وكان يتهم بشء من القدر ثم رجع. وقال حماد بن سلمة عن ابي سنان: سمعت وهب بن منبه يقول: كنت اقول بالقدر حتي قرات بضعة وسبعين كتابا من كتب الانبياء في كلها: من جعل الي نفسه شيءا من المشيءة فقد كفر، فتركت قولي. وقال الجوزجاني: كان وهب كتب كتابا في القدر ثم حدثت انه ندم عليه. (/ ).



 (¬) قال الذهبي في السير: قال نعيم بن حماد: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر ، سمع ايوب يقول لليث بن ابي سليم: شد يدك بما سمعت من طاووس ومجاهد، واياك وجواليق وهب بن منبه وعمرو بن شعيب فانهما صاحبا كتب، يعني يرويان عن الصحف.
وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن، حدثني عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير قال: كان مغيرة لا يعبا بصحيفة عمرو بن شعيب، حدثنا عبد الرحمن قال: انبانا علي بن الحسن الهسنجاني، حدثنا اخي عبد الله، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: قال ايوب لليث: عليك بطاووس ومجاهد ودعني من جواليك عمرو بن شعيب وفلان.
 (¬) قال الذهبي في السير (/ ): وقال علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد قال: حديثه عندنا واه. وقال في الميزان (/ ): وقال علي: قال يحيي القطان: حديث عمرو بن شعيب عندنا واه، وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي بن المديني، قال: سمعت يحيي يعني ابن سعيد القطان يقول: عمرو بن شعيب عندنا واهي.
وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال الذهبي في السير (/ ): قال ابن عدي: هو في نفسه ثقة الا اذا روي عن ابيه، عن جده يكون مرسلا؛ لان جده عندنا محمد بن عبد الله بن عمرو، ولا صحبة له.
قال الذهبي: قلت: الرجل لا يعني بجده الا جده الاعلي عبد الله، رضي الله عنه، وقد جاء كذلك مصرحا به في غير حديث، يقول: عن جده عبد الله، فهذا ليس بمرسل، وقد ثبت سماع شعيب والده عن جده عبد الله بن عمرو، وعن معاوية وابن عباس، وابن عمر، وغيرهم، وما علمنا بشعيب باسا، ربي يتيما في حجر جده عبد الله، وسمع منه وسافر معه، ولعله ولد في خلافة علي، او قبل ذلك، ثم لم نجد صريحا لعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده محمد بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن ورد نحو من عشرة احاديث هيءتها عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، وبعضها عن عمرو، عن ابيه، عن جده عبد الله، وما ادري هل حفظ شعيب شيءا من ابيه ام لا؟ وانا عارف بانه لازم جده وسمع منه.
واما تعليل بعضهم بانها صحيفة، وروايتها وجادة بلا سماع، فمن جهة ان الصحف يدخل في روايتها التصحيف لا سيما في هذا العصر، اذ لا شكل بعد في الصحف ولا نقط بخلاف الاخذ من افواه الرجال. وقال الذهبي في الميزان: (/ ): وقال ابن معين: هو ثقة، وليس بذاك، بل بكتاب ابيه عن جده.=



= وقال ابن عدي في الكامل (/ ): وعمرو بن شعيب في نفسه ثقة، الا انه روي عن ابيه، عن جده علي ما نسبه احمد بن حنبل يكون ما يرويه عن ابيه، عن جده عنده هو محمد بن عبد الله بن عمرو ومحمد ليس له صحبة.
وقد روي عن عمرو بن شعيب اءمة الناس وثقاتهم وجاعة من الضعفاء الا ان احاديثه عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اجتنبه الناس مع احتمالهم اياه ولم يدخلوها في صحاح ما خرجوا وقالوا هي صحيفة.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابا زرعة عن عمرو بن شعيب فقال: روي عنه الثقات مثل ايوب السختياني وابي حازم والزهري والحكم ابن عتيبة، وانما انكروا عليه كثرة روايته عن ابيه، عن جده، وقال: انما سمع احاديث يسيرة واخذ صحيفة كانت عنده فرواها.
وقال ابو زرعة: ما اقل ما نصيب عنه مما روي عن غير ابيه، عن جده من المنكر، وعامة هذه المناكير التي تروي عن عمرو بن شعيب انما هي عن المثني بن الصباح وابن لهيعة والضعفاء. حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن عمرو بن شعيب فقال: مكي كانه ثقة في نفسه انما تكلم فيه بسبب كتاب عنده.
وقال الذهبي في السير (/ ): وروي الكوسج عن يحيي قال: يكتب حديثه وروي عباس عنه قال: اذا حدث عن ابيه، عن جده فهو كتاب، ويقول: ابي عن جدي فمن هنا جاء ضعفه او نحو هذا القول، فاذا حدث عن ابن المسيب، او سليمان بن يسار، او عروة، فهو ثقة عنهم، او قريب من هذا. قال يحيي بن معين: هو ثقة بلي بكتاب ابيه، عن جده.
قال الذهبي: وممن تردد وتحير في عمرو ابو حاتم بن حبان، فقال في كتاب الضعفاء: اذا روي عن طاووس وابن المسيب وغيرهما من الثقات غير ابيه فهو ثقة، يجوز الاحتجاج به. واذا روي عن ابيه، عن جده ففيه مناكير كثيرة فلا يجوز عندي الاحتجاج بذلك.
قال: واذا روي عن ابيه، عن جده فان شعيبا لم يلق عبد الله، فيكون الخبر منقطعا، واذا اراد به جده الادني فهو محمد، ولا صحبة له، فيكون مرسلا.
قال الذهبي: قلت: قد اجبنا عن هذا، واعلمنا ان شعيبا صحب جده وحمل عنه. وقال: ثم ان ابا حبان تحرج من تليين عمرو بن شعيب واداه اجتهاده الي توثيقه، فقال: والصواب في عمرو ابن شعيب ان يحول من هنا الي تاريخ الثقات؛ لان عدالته قد قدمت.
فاما المناكير في حديثه اذا كانت في روايته، عن ابيه، عن جده فحكمه حكم الثقات اذا رووا المقاطيع والمراسيل بان يترك من حديثهم المرسل والمقطوع ويحتج بالخبر الصحيح. فهذا يوضح لك ان الاخر من الامرين عند ابن حبان ان عمرا ثقة في نفسه، وان روايته عن ابيه، عن جده اما منقطعة او مرسلة، ولا ريب ان بعضها من قبيل المسند المتصل وبعضها يجوز ان تكون=



= روايته وجادة او سماعا، فهذا محل نظر واحتمال.
ولسنا ممن نعد نسخه عمرو عن ابيه، عن جده من اقسام الصحيح الذي لا نزاع فيه من اجل الوجادة ومن اجل ان فيها مناكير. فينبغي ان يتامل حديثه ويتحايد ما جاء منه منكرا، ويروي ما عدا ذلك في السنن والاحكام محسنين لاسناده، فقد احتج به اءمة كبار ووثقوه في الجملة وتوقف فيه اخرون قليلا وما علمت احدا تركه.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال ابن عدي: روي عنه اءمة الناس وثقاتهم وجماعة من الضعفاء الا ان احاديثه عن ابيه، عن جده مع احتمالهم اياه لم يدخلوها في صحاح ما خرجوا وقال: هي صحيفة.
قال ابن حجر: قلت: عمرو بن شعيب ضعفه ناس مطلقا، ووثقه الجمهور، وضعف بعضهم روايته عن جده فحسب.
ومن ضعفه مطلقا فمحمول علي روايته، عن ابيه، عن جده، فاما روايته عن ابيه فربما دلس ما في الصحيفة بلفظ عن فاذا قال: حدثني ابي فلا ريب في صحتها كما يقتضيه كلام ابي زرعة المتقدم، واما رواية ابيه عن جده فانما يعني بها الجد الاعلي عبد الله بن عمرو لا محمد بن عبد الله، وقد صرح شعيب بسماعه من عبد الله في اماكن وصح سماعه منه كما تقدم.
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): قال معمر بن سليمان: قال ابو عمرو بن العلاء: كان قتادة وعمرو بن شعيب لا يعاب عليهما شء الا انهما كانا لا يسمعان بشء الا حدثا به.
وقال في السير (/ ): وروي احمد بن سليمان عن معتمر بن سليمان، سمعت ابا عمرو ابن العلاء يقول: كان لا يعاب علي قتادة وعمرو بن شعيب الا انهما كانا لا يسمعان شيءا الا حدثا به.
وقالي ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال عمرو بن العلاء: كان يعاب علي قتادة وعمرو بن شعيب انهما كانا لا يسمعان شيءا الا حدثا به.
 (¬) محمد بن خازم مولي بني سعد، ابن زيد مناة بن تميم، الامام الحافظ الحجة، ابو معاوية السعدي الكوفي، الضرور، احد الاعلام.
قال الذهبي: قال احمد وجماعة: ولد سنة ثلاث عشرة وماءة، وعمي وهو ابن اربع سنين فاقاموا عليه ماتما، وقاله ابو داود، ويقال: عمي ابن ثمان سنين.
وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: كان ابو معاوية اذا سءل عن احاديث الاعمش يقول: قد صار حديث الاعمش في فمي علقما او امر لكثرة ما تردد عليه، ثم قال ابي: ابو معاوية في غير حديث الاعمش مضطرب، لا يحفظها حفظا جيدا. وسمعت ابي يقول: كان والله=



= حافظا للقران.
قال العجلي: كوفي ثقة، ربما دلس، كان يري الارجاء. فيقال: ان وكيعا لم يحضر جنازته لذلك. وقال النساءي: ثقة. وقال ابن خراش: صدوق، وهو في الاعمش ثقة، وفي غيره فيه اضطراب.
وقال ابن حبان: كان حافظا متقنا، ولكنه كان مرجءا خبيثا. وكان هارون الرشيد: يجل ابا معاوية ويحترمه، قيل: انه كان اكل عنده، فغسل يديه، فكان الرشيد هو الذي صب علي يده، وقال: تدري يا ابا معاوية من يصب عليك؟ ثم وصله بذهب كثير. وقال احمد بن عمر الوكيعي: ما ادركنا احدا كان اعلم باحاديث الاعمش من ابي معاوية.
وقال جرير بن عبد الحميد: كنا نرفع الحديث عند الاعمش ثم نخرج فلا يكون احد احفظ منا لحديثه من ابي معاوية. قال محمد بن عبد الله بن نمير: مات ابو معاوية سنة اربع وتسعين وماءة. وقال علي بن المديني وجماعة: مات سنة خمس وتسعين وزاد بعضهم في صفر او اول ربيع الاول.
انظر: طبقات الحفاظ ()، تهذيب التهذيب (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، دول الاسلام (/ )، الكاشف (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ )، تهذيب الكمال ()، الجرح والتعديل (/ )، مشاهير علماء الامصار (ت )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، شرح العلل لابن رجب (/ )، التاريخ لابن معين: (، )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ذكرها المصنف في ترجمة شعبة فقال: قال ابو معاوية.
 (¬) ذكرها عند شعبة ولم اقف عليها.
 (¬) لم اقف علي قصده من هذه العبارة.
 (¬) سبق ولم اقف عليه.



 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في العلل (/ ):
سالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن ابن جريج قال: احسن ما سمعت في بيض النعام حديث ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في بيض النعام: "في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين".
قال ابي: هذا حديث ليس بصحيح عندي ولم يسمع ابن جريج من ابي الزناد شيءا يشبه ان يكون ابن جريج اخذه من ابراهيم بن ابي يحيي.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) كتب الشيخ محمد عويس في تعليقاته علي علل ابن ابي حاتم قوله: قال العلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم اباري في شرح سنن ابي داود (/ ) المدبر: بصيغة المجهول من باب التفصيل وهو الذي علق سيده عتقه علي موته وسمي به؛ لان الموت دبر الحياة ودبر كل شء ما وراءه، وقيل: لان السيد دبر امر دنياه باستخدامه واسترقاقه وامر اخرته باعتاقه. انتهي.
 (¬) ذكر الزيلعي في نصب الراية (/ ) من طريق عبيدة بن حسان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المدبر لا يباع ولا يوهب وهو حر من ثلث المال. انتهي. قال الدارقطني: لم يسنده غير عبيدة بن حسان وهو ضعيف، وانما هو عن ابن عمر من قوله.
واخرجه الدارقطني ايضا عن علي بن ظبيان، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المدبر من الثلث". وعلي بن ظبيان ضعيف. قال الدارقطني في علله: هذا حديث يرويه عبيد الله بن عمر وايوب. واختلف عنهما فرواه علي بن ظبيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا. وغير ابن ظبيان يرويه موقوفا.
ورواه عبيدة بن حسان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا. وغير عبيدة بن حسان يرويه موقوفا، والموقوف اصح. انتهي. =



= وقال ابن ابي حاتم في علله: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه علي بن ظبيان، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث. فقال ابو زرعة: هذا حديث باطل.
وقال ابن ابي حاتم: ورواه خالد بن الياس، عن نافع، عن ابن عمر قال: "المدبر من الثلث" من قوله. ا. ه.
وقال القطان في كتابه عبيدة هذا قال فيه ابو حاتم منكر الحديث. وابو معاوية عمر بن عبد الجبار الجزري راويه عنه مجهول الحال. وقد رواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر من قوله. وهو الصحيح الثقة حماد وضعف عبيدة. انتهي.
 (¬) محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار. وقيل: ابن كوثان، العلامة الحافظ الاخباري ابو بكر. وقيل: ابو عبد الله القرشي المطلبي مولاهم المدني، صاحب السيرة النبوية ، وكان جده يسار من سبي عين التمر، في دولة خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، رضي الله عنه.
قال الذهبي: ولد ابن اسحاق سنة ثمانين، وراي انس بن مالك بالمدينة وسعيد بن المسيب، وهو. اول من دون العلم بالمدينة، وذلك قبل مالك وذويه، وكان في العلم بحرا عجاجا، ولكنه ليس بالمجود كما ينبغي.
وقال علي عن ابن عيينة: قال ابن شهاب، وسءل عن مغازيه، فقال: هذا اعلم الناس بها، يعني ابن اسحاق. قال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: محمد بن اسحاق امير المحدثين لحفظه. وقد امسك عن الاحتجاج بروايات ابن اسحاق غير واحد من العلماء لاشياء منها تشيعه، ونسب الي القدر، ويدلس في حديثه، فاما الصدق فليس بمدفوع عنه.
وقال ابو العباس بن عقدة: حدثنا موسي بن هارون بن اسحاق: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: كان ابن اسحاق يرمي بالقدر، وكان ابعد الناس منه.
وقال ابن سعد: كان ثقة، ومنهم من يتكلم فيه، وكان خرج من المدينة قديما فاتي الجزيرة والكوفة والري وبغداد، فاقام بها حتي مات في سنة ().
وقال العجلي: مدني ثقة. وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي، وقال ابو زرعة: هو صدوق.
وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال يعقوب السدوسي: قلت ليحيي: في نفسك من صدقه شء؟ قال: لا، هو صدوق. وروي عباس بن محمد، عن يحيي: ثقة وليس بحجة.
وروي محمد بن عثمان العبسي، عن علي: هو صالح وسط. وروي ابن ابي خيثمة، عن يحيي: =



= ليس به باس. وقال مرة: ليس بذاك. وسمعت يحيي مرة اخري يقول: هو عندي سقيم، ليس بقوي. قال ابو الحسن الدارقطني: ابن اسحاق لا يحتج به.
العقيلي: حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد، قلت لابي عبد الله: ما تقول في ابن اسحاق؟ قال: هو كثير التدليس جدا. قلت: فاذا قال: اخبرني وحدثني، فهو ثقة. قال: هو يقول: اخبرني فيخالف، فقيل لابي عبد الله: روي عنه يحيي بن سعيد؟ فقال: لا، كالمنكر لذلك، ثم قال: كان يحيي بن سعيد لا يستخف من هو اكبر من محمد بن اسحاق.
وقال الحسن بن علي الحلواني: سمعت يزيد بن هارون يقول: لو كان لي سلطان لامرت ابن اسحاق علي المحدثين.
قال ابن سعد: كان ابن اسحاق اول من جمع مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج من المدينة قديما، فلم يرو عنه احد منهم غير ابراهيم بن سعد، وكان مع العباس بن محمد بالجزيرة، واتي ابا جعفر بالحيرة، فكتب له المغازي، فسمع منه اهل الكوفة بذلك السبب، وسمع منه اهل الري فرواته من هءلاء البلدان اكثر ممن روي عنه من اهل المدينة.
قال عمرو بن علي وابراهيم بن نفطويه وغيرهما: مات ابن اسحاق سنة خمسين وماءة.
وقال علي بن المديني ويحيي بن معين وزكريا الساجي وغيرهم: سنة اثنتين وخمسين وماءة. وقال شباب: توفي سنة اثنتين او ثلاث.
انظر: الجرح والتعديل (/   )، ميزان الاعتدال (/   )، تهذيب التهذيب (/   )، تهذيب الكمال (ح   )، طبقات ابن سعد (/   )، تاريخ خليفة (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ ، )، وفيات الاعيان (/ ، )، عبر الذهبي (/ )، الوافي بالوفيات (/ ، )، طبقات الحفاظ (، )، شذرات الذهب (/ )، مشاهير علماء الامصار (، )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/   )، تاريخ بغداد (/   ).
 (¬) قال الذهبي في السير (/ ): بندار: سمعت معاذا يقول: رايت ابن اسحاق عليه ازار رقيق متخلق وخصيته مدلاة.
 (¬) وقال ابن علي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ): حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا عبد المءمن بن علي الزعفراني، سمعت مالك بن انس، وذكر عنده محمد بن اسحاق، فقال: دجال من الدجاجلة.
قال الذهبي في السير (/ ): قال الاثرم: سالت ابا عبد الله، عن ابن اسحاق فقال: هو حسن الحديث، ثم قال: وقال مالك وذكره فقال: دجال من الدجاجلة. =



= قال الخطيب: ذكر بعضهم ان مالكا عابه جماعة من اهل العلم في زمانه باطلاق لسانه في قوم معروفين بالصلاح والديانة والثقة والامانة.
قال الذهبي: قلت: كلا، ما عابهم الا وهم عنده بخلاف ذلك وهو مثاب علي ذلك وان اخطا اجتهاده رحمة الله عليه.
قال ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ): حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا عبد المءمن بن علي الزعفراني، سمعت مالك بن انس وذكر عنده محمد بن اسحاق، فقال: دجال من الدجاجلة.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال الاثرم عن احمد: هو حسن الحديث، وقال مالك: دجال من الدجاجلة.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن، حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: سمعت احمد بن حنبل، وذكر محمد بن اسحاق فقال: اما في المغازي واشباهه فيكتب، واما في الحلال والحرام فيحتاج الي مثل هذا، ومد يده وضم اصابعه.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن قال: قرا علي العباس بن محمد الدوري قال: سءل يحيي بن معين، عن محمد بن اسحاق، احب اليك او موسي بن عبيدة؟ فقال: محمد بن اسحاق صدوق ولكنه ليس بحجة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام الاسدية زوجة هشام بن عروة روت عن جدتها اسماء بنت ابي بكر وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمرة بنت عبد الرحمن وعنها زوجها هشام بن عروة ومحمد بن سوقة ومحمد بن اسماعيل بن يسار. قال العجلي: مدنية تابعية ثقة، وقال هشام بن عروة: كانت اكبر مني بثلاث عشرة سنة فيكون مولدها سنة ثمان واربعين.
 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا احمد بن محمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد، يعني القطان، قال: قال هشام بن عروة: هو كان يدخل علي امراتي، يعني محمد بن اسحاق كالمنكر.
وذكر الذهبي في السير (/ ): قال عن يحيي بن سعيد: قلت لهشام: ابن اسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر قال: اهو كان يصل اليها؟ .
قال الذهبي: ويحتمل ان تكون احدي خالات محمد بن اسحاق من الرضاعة فدخل عليها وما =



= علم هشام بانها خالة له او عمة.
ابن المديني: سمعت سفيان وسءل عن ابن اسحاق لم يرو اهل المدينة عنه؟ فقال: جالست ابن اسحاق منذ بضع وسبعين سنة، وما يتهمه احد من اهل المدينة ولا يقول فيه شيءا، فقلت له: كان ابن اسحاق يجالس فاطمة بنت المنذر؟ فقال: اخبرني انها حدثته وانه دخل عليها.
قال الذهبي: هو صادق بلا ريب. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت هشام بن عروة يقول: تحدث ابن اسحاق عن امراتي فاطمة بنت المنذر، والله ان راها قط.
قال الذهبي: هشام صادق في يمينه، كما راها ولا زعم الرجل انه راها بل ذكر انها حدثته وقد سمعنا من عدة نسوة وما راينهن وكذلك روي عدة من التابعين عن عاءشة وما راوا لها صورة ابدا.
قال عبد الله بن احمد: فحدثت ابي بحديث ابن اسحاق، فقال: ولم ينكر هشام؟ لعله جاء فاستاذن عليها، فاذنت له، يعني ولم يعلم. قال الاثرم: سالت ابا عبد الله عن ابن اسحاق، فقال: هو حسن الحديث ثم قال: وقال مالك وذكره، فقال: دجال من الدجاجلة.
قال الذهبي: قال بعض الاءمة: الذي يذكر عن هشام بن عروة من قوله: كيف يدخل علي امراتي لو صح هذا من هشام بن عروة لجاز ان تكتب اليه فان اهل المدينة يرون الكتاب جاءزا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب لامير السرية كتابا، فقال له: "لا تقراه حتي تبلغ موضع كذا وكذا"، فلما بلغه قراه وعمل به. وكذلك الخلفاء والاءمة يفضون بكتاب بعضهم الي بعض وجاءز ان يكون سمع منها وبينهما حجاب في غيبة زوجها.
قال الذهبي: ذاك الظن بهما كما اخذ خلق من التابعين عن الصحابيات مع جواز ان يكون دخل عليها وراها وهو صبي فحفظ عنها مع احتمال ان يكون اخذ عنها حين كبرت وعجزت وكذا ينبغي، فانها اكبر من هشام بازيد من عشر سنين فقد سمعت من جدتها اسماء ولما روت لابن اسحاق كان لها قريب من ستين سنة.
 (¬) قال ابن عدي (/ ): حدثنا محمد بن موسي الحلواني، حدثنا ابو حاتم السجستاني، حدثنا الاصمعي عن معتمر، قال لي ابي: لا تروي عن ابن اسحاق فانه كذاب.
حدثنا ابن حماد، حدثني ابو عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد، حدثنا عفان عن وهيب، قال: سمعت مالك بن انس يقول: هو كذاب.
وقال: حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ومحمد بن احمد بن حماد قالا: حدثنا ابو قلابة عبد الملك ابن محمد، حدثني سليمان بن داود قال: قال لي يحيي بن سعيد القطان: اشهد ان محمد بن اسحاق كذاب. قال: قلت ما يدريك؟ قال: قال لي وهيب بن خالد انه كذاب. قال: قلت لوهيب: ما يدريك؟ قال: قال لي مالك بن انس: اشهد انه كذاب. =



= قلت لمالك: ما يدريك. قال: قال لي هشام بن عروة: اشهد انه كذاب. قلت لهشام: ما يدريك؟ قال: حدث عن امراتي فاطمة بنت المنذر، وادخلت علي وهي بنت تسع سنين وما راها رجل حتي لقيت الله.
قال الذهبي: معاذ الله ان يكون يحيي وهءلاء بدا منهم هذا بناء علي اصل فاسد واه، ولكن هذه الخرافة من صنعة سليمان وهو الشاذكوني، لا صبحه الله بخير، فانه مع تقدمه في الحفظ متهم عندهم بالكذب، وانظر كيف قد سلسل الحكاية، ويبين لك بطلانها ان فاطمة بنت المنذر لما كانت بنت تسع سنين، لم يكن زوجها هشام خلق بعد، فهي اكبر منه بنيف عشرة سنة، واسند منه؛ فانها روت كما ذكرنا عن اسماء بنت ابي بكر.
وصح ان ابن اسحاق سمع منها، وما عرف بذلك هشام، افبمثل هذا القول الواهي يكذب الصادق، كلا والله نعوذ بالله من الهوي والمكابرة، ولكن صدق القاضي ابو يوسف اذ يقول: من تتبع غريب الحديث كذب، وهذا من اكبر ذنوب ابن اسحاق، فانه يكتب عن كل احد ولا يتورع سامحه الله.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): ذكره النساءي في الطبقة الخامسة من اصحاب الزهري، وقال ابن المديني: ثقة لم يضعفه عندي الا روايته عن اهل الكتاب، وكذبه سليمان التيمي ويحيي القطان، ووهيب بن خالد، فاما وهيب والقطان فقلدا فيه هشام بن عروة ومالكا، واما سليمان التيمي فلم يتبين لي لاي شء تكلم فيه، والظاهر انه لامر غير الحديث؛ لان سليمان التيمي ليس من اهل الجرح والتعديل.
قال ابن حبان في الثقات: تكلم فيه رجلان هشام ومالك، فاما قول هشام: فليس مما يجرح به انسان، وذلك ان التابعين سمعوا من عاءشة من غير ان ينظروا اليها، وكذلك ابن اسحاق كان سمع من فاطمة والستر بينهما مسبل، واما مالك فان ذلك كان منه مرة واحدة، ثم عادله الي ما يحب.
ولم يكن يقدح فيه من اجل الحديث، انما كان ينكر تتبعه غزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  من اولاد اليهود الذين اسلموا وحفظوا قصة خيبر وغيرها، وكان ابن اسحاق يتتبع هذا منهم من غير ان يحتج بهم، وكان مالك لا يري الرواية الا عن متقن، ولما سءل ابن المبارك قال: انا وجدناه صدوقا ثلاث مرات.
 (¬) قال ابن ابي حاتم: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثني مقاتل بن محمد الرازي عن ابي داود يعني الطيالسي، قال: حدثنا عمر بن حبيب، قال: قلت لهشام بن عروة، حدثنا محمد بن اسحاق قال: ذاك كذاب.
وذكر الذهبي هذا وعزاه للعقيلي: حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا وهيب، سمعت هشام بن عروة يقول: ابن اسحاق كذاب.



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): فقلت: اي ابن المديني، ليحيي بن سعيد القطان كان محمد بن اسحاق بالكوفة وانت بها؟ قال نعم، قلت: تركته متعمدا؟ قال: نعم تركته متعمدا ولم اكتب عنه حديثا قط.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابن ادريس قال: قلت لمالك بن انس وذكر المغازي فقلت: قال ابن اسحاق انا بيطارها. فقال: قال لك انا بيطارها؟ نحن نفيناه عن المدينة.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا مسلم بن الحجاج النيسايوري، قال: حدثني اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: كنت عند مالك بن انس وقال له رجل: يا ابا عبد الله اني كنت بالري عند ابي عبيد الله، وثم محمد بن اسحاق، فقال محمد بن اسحاق: اعرضوا علي علم مالك فاني انا بيطاره، فقال مالك: دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علمي.
وذكر ذلك الذهبي في السير (/ ، ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثني مقاتل بن محمد الرازي، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن سلمة قال: لولا الاضطرار ما حدثت عن محمد بن اسحاق.
قلت: قال ابن عدي: ولمحمد بن اسحاق حديث كثير، وقد روي عنه اءمة الناس شعبة والثوري وابن عيينة وحماد بن سلمة وغيرهم، وقد روي المغازي عنه ابراهيم بن سعد وسلمة ابن الفضل، ومحمد بن سلمة، ويحيي بن سعيد الاموي، وسعيد بزيع، وجرير بن حازم، وزياد البكاءي وغيرهم، وقد روي المبتدا والمبعث.
وقال ابن عدي ايضا: ولو لم يكن لابن اسحاق من الفضل الا انه صرف الملوك عن كتب لا =



= يحصل منها شء فصرف اشغالهم حتي اشتغلوا بمغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومبتدا الخلق ومبعث النبي  صلي الله عليه وسلم . فهذه فضيلة لابن اسحاق سبق بها، ثم بعده صنفه قوم اخرون، ولم يبلغوا مبلغ ابن اسحاق فيه.
وقد فتشت احاديثه الكثيرة فلم اجد في احاديثه ما يتهيا ان يقطع عليه بالضعف، وربما اخطا او وهم في الشء او بعد الشء كما يخطء غيره، ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والاءمة وهو لا باس به.
 (¬) عبد الله بن شبرمة بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب ببجالة الضبي، ابو شبرمة الكوفي، وقيل في نسبه غير ذلك، القاضي الفقيه. قال احمد وابو حاتم والنساءي: ثقة.
وقال علي بن المديني: قلت لسفيان: اكان ابن شبرمة جالس الحسن؟ قال: لا ولكن اري ابن سيرين بواسط. وقال عبد الله بن داود الثوري: فقهاءنا ابن شبرمة وابن ابي ليلي. وقال العجلي: كان قاضيا علي السواد لابي جعفر، وكان الثوري اذا قيل له من مفتيكم؟ يقول: ابن ابي ليلي وابن شبرمة، وكان ابن شبرمة عفيفا حازما عاقلا فقيها يشبه النساك، ثقة في الحديث، شاعرا حسن الخلق جوادا.
وقال محمد بن فضيل عن ابيه: كان ابن شبرمة، ومغيرة والحارث العكلي والقعقاع بن يزيد، وغيرهم يسمرون في الفقه فربما لم يقوموا الي الفجر، وقال عبد الوارث: ما رايت اسرع جوابا منه. قال يحيي بن بكير: مات سنة ().
قال ابن حجر: وقال ابن سعد كان شاعرا فقيها ثقة قليل الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان من فقهاء اهل العراق. وقال ابن المبارك: جالسته حينا ولا اروي عنه.
وقال: ابو جعفر الطبري: كان شاعرا فقيها ورعا. وقال بعض المءرخين: ولد سنة () من الهجرة. وقال ابن ابي حاتم: عن عبد الله بن احمد: لم يسمع ابن شبرمة من عبد الله بن شداد. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن، انبانا عبد الله بن احمد فيما كتب الي قال: سالت ابي عن ابن شبرمة فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت ابي يقول: عبد الله بن شبرمة كوفي ثقة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ) (ت / ): عبد الله بن شبرمة الكوفي احد الفقهاء الاعلام. قد وثقه احمد، وابو حاتم. وقال ابن المبارك: جالسته حينا ولا اروي عنه.
انظر: الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الجمع (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، تهذيب الكمال (ت / ) (/ )، الميزان ( / ت )، التقريب ().



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي.
قال ابن ابي حاتم: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن شريك، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو الحسين الرهاوي فيما كتب الي قال: سمعت عبد الجبار بن محمد الخطابي قال: قلت ليحيي بن سعيد: يقولون انما خلط شريك باخره. فقال: ما زال مخلطا.
حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا ابي، حدثنا سعيد بن سليمان، قال: سمعت ابن المبارك عند خديج ابن معاوية يقول: شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان الثوري.
حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي، حدثنا علي بن حكيم الاودي قال: سمعت وكيعا يقول: لم يكن احد اروي عن الكوفيين من شريك.
وذكر ابن ابي حاتم بسنده الي عيسي بن يونس يقول: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك، وذكر بسنده الي ابي توبة يقول: كنا بالرملة فقالوا: من رحل الامة؟ فقال قوم: ابن لهيعة. وقال قوم: مالك بن انس.
فسالنا عيسي بن يونس وقدم علينا فقال: رجل الامة شريك بن عبد الله، وكان يومءذ حيا. قيل: فابن لهيعة. قال رجل سمع من اهل الحجاز، قيل: فمالك بن انس؟ قال: شيخ اهل =



= مصر. قال احمد بن حنبل: سمع شريك من ابي اسحاق قديما وشريك في ابي اسحاق اثبت من زهير واسراءيل وزكريا.
قال الذهبي: وثقه يحيي بن معين وقال: هو اثبت من ابي الاحوص، مع ان ابا الاحوص من رجال الصحيحين وما اخرج لشريك سوي مسلم في المتابعات قليلا وخرج له البخاري تعليقا. قال النساءي: ليس به باس. وقال الجوزجاني: سييء لحفظ مضطرب الحديث ماءل. قال ابراهيم ابن سعيد الجوهري: اخطا شريك في اربعماءة حديث.
قال الذهبي: مولده في سنة خمس وتسعين، قال الدارقطني: ليس شريك بقوي فيما ينفرد به. قال خليفة بن خياط: شريك بن عبد الله بن ابي شريك وهو الحارث بن اوس بن الحارث بن الاذهل بن وهبل بن سعد بن مالك بن النخع يكني ابا عبد الله، مات سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة.
قال ابو نعيم: مات سنه سبع وسبعين وماءة. قال الذهبي: مات بالكوفة في اول شهر ذي القعدة سنة سبع، عاش اثنتين وثمانين سنة.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، البداية والنهاية (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، اخبار القضاة (/ )، الكامل لابن عدي (/  / )، طبقات خليفه ()، التاريخ الكبير (/ ت ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال الذهبي: قال عباس: ذكرت لابن معين اسراءيل وشريك، فقال: ما فيهما الا ثبت وقال: =



= شريك اثبت من ابي الاحوص. ثم سمعت ابن معين يقول: اسراءيل اثبت من شريك، وقال: كان يحيي القطان لا يحدث عن هذين. السير (/ ، ).
 (¬) ذكر الذهبي عن ابن المديني، عن يحيي القطان قال: احدث عن شريك اعجب الي من ان احدث عن موسي بن عبيدة، وضعف شريك وقال: اتيته بالكوفة فاملي علي فاذا هو لا يدري. السير (/ ، ).
 (¬) موضع قرب القادسية. قاله ياقوت. انظر هامش السير.
 (¬) ذكرها الذهبي في السير (/ ، ). وقال المحقق: الابيات في تاريخ بغداد (/ )، ومعحم البلدان شاهي (/ ).
 (¬) قال الذهبي: قال سليمان: قال ابو مطرف: قال لي شريك: حملت الي ابي جعفر فقال لي: قد وليتك قضاء الكوفة، فقلت: لا احسن، فقال: قد بلغني ما صنعت في عيسي، والله ما انا كعيسي يا ربيع يكون عندك حتي يقبل، فخرجت مع الربيع فقال: انه لا يعفيك فقبلت.
وقال ابن ابي خيثمة: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال شريك لبعض اخوانه ... فذكره. السير الموضع السابق.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) كذا بالمخطوط ولم اقف عليه، ولعله اسحاق بن الربيع العطار، وهو ضعيف، ولعل ما جاء بالمخطوط تصحيف، والله اعلم.
 (¬) عبيد بن اسحاق العطار. قال البخاري: منكر الحديث. وهو ابن السابق وابوه ضعيف وهو منكر كما ذكر البخاري.
 (¬) عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري، كوفي مشهور بكنيته، وهو ابن عم يحيي بن سعيد الانصاري، روي عن علي بن ثابت ونافع مولي ابن عمر وعطاء بن ابي رباح وغيرهم. روي عنه شعبة وهو اكبر منه ويحيي بن سعيد الانصاري وهو من شيوخه واخرون.
قال احمد: ليس بثقة، وكان يحدث ببلايا في عثمان وعاءشة رضي الله عنهما حديثه بواطيل.
وقال ابو حاتم: ليس بمتروك وكان من رءساء الشيعة، وكان شعبة حسن الراي فيه.
وقال الاجري: سالت ابا داود فقال: كان يضع الحديث. وقال شعبة: لم ار احفظ منه. قال ابو داود فقال: شعبة فيه.
وقال الدارقطني: اءني عليه شعبة وخفي عليه امره فبقي بعد شعبة فخلط فتركوه. قال النساءي : متروك. وقال ابن عدي: سمعت ابن عقدة يثني علي ابي مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتي قال: لو ظهر علم ابي مريم لما احتاج الناس الي شعبة.
وقال ابن عدي: وانما مال اليه ابن عقدة هذا الميل لافراطه في التشيع. وقال الدوري عن ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال الذهبي: بقي الي قريب الستين وماءة.
انظر: تعجيل المنفعة ()، الكامل لابن عدي (/ / )، الذيل علي الكاشف ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الميزان (/ )، المغني ()، تراجم الاخبار (/ ).
 (¬) عبد الله بن لهيعة بن عقبة ابو عبد الرحمن الحضرمي، ويقال: الغافقي مصري، قاضيها.
قال الذهبي: عبد الله بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان، القاضي، الامام، العلامة، محدث ديار =



= مصر مع الليث، ابو عبد الرحمن الحضرمي، الاعدولي، ويقال: الغافقي، المصري، ويقال: يكني ابا النضر ولم يصح، ولد سنة خمس او ست وتسعين.
قال احمد بن حنبل: من كان مثل ابن لهيعة بمصر، في كثرة حديثه وضبطه واتقانه! ؟ وقال احمد ابن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب، طلابا للعلم. وقال زيد بن الحباب: قال سفيان الثوري: عند ابن لهيعة الاصول وعندنا الفروع.
وقال عثمان بن صالح السهمي: احترقت دار ابن لهيعة، وكتبه وسلمت اصوله، كتبت كتاب عمارة بن غزية من اصله.
قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: ما حديث ابن لهيعة بحجة، واني لاكتبه اعتبر به، وصو يقوي بعضه بعضا. البخاري، عن يحيي بن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه في سنة سبعين. قال الذهبي: الظاهر انه لم يحترق الا بعض اصوله.
وقال ابن سعد: ابن لهيعة حضرمي من انفسهم، كان ضعيفا، وعنده حديث كثير، ومن سمع منه في اول امره احسن حالا، واما اهل مصر فيذكرون انه لم يختلط.
وروي الفضل بن زياد عن احمد بن حنبل قال: من كتب عن ابن لهيعة قديما فسماعه صحيح. وقال النساءي: ليس بثقة.
قال احمد بن سعيد الدارمي: سمعت قتيبة يقول: حضرت موت ابن لهيعة فسمعت الليث ياتول: ما خلف بعده مثله.
قال ابن حبان : قد سبرت اخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتاخرين عنه فرايت التخليط في رواية المتاخرين عنه موجودا، وما لا اصل له في رواية المتقدمين كثيرا فرجعت الي الاعتبار فرايته كان يدلس عن اقوام ضعفي علي اقوام راهم هو ثقات، فالزق تلك الموضوعات به.
عفان، حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد، عن الساءب بن يزيد، انه صحب سعدا من المدينة الي مكة فلم يسمعه يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي رجع.
قال الذهبي: ونقلوا ان عبد الله بن لهيعة ولاه ابو جعفر القضاء بمصر في سنة خمس وخمسين وماءة، تسعة اشهر، واجري عليه في كل شهر ثلاثين دينارا.
قال الذهبي: عاش ثمانيا وسبعين سنة، ومر انه توفي سنة اربع وسبعين وماءة، وكان من اوعية العلم، ومن رءوساء اهل مصر، ومحتشميهم، اطلق المنصور بن عمار الواعظ اراضي له. وكان من بحور العلم علي لين في حديثه.
انظر: الضعفاء والمتروكين ()، الكاشف (/ )، المغني (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، شرح علل الترمذي (/ ، )، العبر (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ )، تذهيب التهذيب (/ / )، شذرات الذهب (/ ، )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب الكمال (، )، وفيات الاعيان (/ ، )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، الكامل لابن عدي ()، كتاب المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الولاة والقضاة ()، الضعفاء للعقيلي (، )، حسن =



= المحاضرة (/ )، المعارف ()، التاريخ الصغير ()، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ خليفة (/ )، (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن لهيعة ليس حديثه بذلك القوي.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا يعقوب بن اسحاق الهروي فيما كتب الي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: كيف رواية ابن لهيعة عن ابي الزبير، عن جابر؟ فقال: ابن لهيعة ضعيف الحديث.
قال الذهبي في السير: قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: ما حديث ابن لهيعة بحجة، واني لاكتبه، اعتبر به، وهو يقوي بعضه ببعض. وقال مسلم بن الحجاج: ابن لهيعة تركه وكيع ويحيي وابن مهدي.
قال ابو جعفر الفلاس: من كتب عن ابن لهيعة قبل احتراق كتبه فهو اصح كابن المبارك والمقرء، وهو ضعيف الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال عبد الرحمن بن خراش: لا يكتب حديثه. عباس عن يحيي بن معين قال: ابن لهيعة، لا يحتج به.
قال ابو اسحاق الجوزجاني: ابن لهيعة لا نور علي حديثه، ولا ينبغي ان يحتج به، ولا ان يعتد به. وقال الذهبي: لا ريب ان ابن لهيعة كان عالم الديار المصرية هو والليث معا، كما كان الامام مالك في ذلك العصر عالم المدينة والاوزاعي عالم الشام، ومعمر عالم اليمن، وشعبة والثوري عالما العراق، وابراهيم بن طهمان عالم خراسان، ولكن ابن لهيعة تهاون بالاتقان وروي مناكير، فانحط عن رتبة الاحتجاج به عندهم.
وبعض الحفاظ يروي حديثه ويذكره في الشواهد، والاعتبارات والزهد والملاحم لا في الاصول. وبعضهم يبالغ في وهذه، ولا ينبغي اهداره وتجنب تلك المناكير، فان عدل في نفسه اعرض اصحاب الصحاح عن رواياته، واخرج له ابو داود والترمذي والقزويني. وما رواه عنه ابن وهب، المقرء، القدماء فهو اجود.
 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): سمعت ابي يقول: سمعت ابن ابي مريم يقول: حضرت ابن لهيعة في اخر عمره وقوم من اهل بربر يقرءون عليه من حديث منصور الاعمش والعراقيين فقلت له: يا ابا عبد الرحمن ليس هذا من حديثك، فقال: بلي هذه =



= احاديث قد مرت علي مسامعي فلم اكتب عنه بعد ذلك.
ذكر الذهبي في السير: الموضع السابق. وقال ابن سعد: ابن لهيعة حضرمي من انفسهم كان ضعيفا وعنده حديث كثير ومن سمع منه في اول امره فاحسن حالا، واما اهل مصر فيذكرون انه لم يختلط لكنه كان يقرا عليه ما ليس من حديثه، فيسكت عليه، فقيل له في ذلك فقال: وما ذنبي انما يجيءون بكتاب يقرءنه ويقومون ولو سالوني لاخبرتهم انه ليس من حديثي .. الي ان قال: ومات بمصر سنة ().
 (¬) ذكر ابن عدي في الكامل: حدثنا ابن حماد، حدثني صالح بن احمد، حدثنا علي بن المديني، سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال لي بشر بن السري: لو رايت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا.
وذكره ابن ابي حاتم ايضا وقال: سمعت ابي يحكي عن الحميدي قال: كان يحيي بن سعيد لا يري ابن لهيعة شيءا.
 (¬) كذا بالمخطوط. ولم اقف عليه.
قلت: وجاء الخبر في الجرح والتعديل وتهذيب التهذيب وليس فيه "عبد الله بن يزيد"، وجاء في الكامل "عبد الله بن يزيد القصير". وقال المحقق: انه في نسخة اخري "المغربي" وجاء في السير كما جاء في الكامل، والله اعلم.
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) من طريق: صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي بن المديني قال: سمعت عبد الرحمن بن المهدي.
وجاء في الكامل في الضعفاء (/ ) من طريق: حدثنا ابن حماد، حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال ... فذكره وفيه عبد الله بن يزيد القصير. وذكره الذهبي في السير (/ ): وفيه عبد الله بن يزيد القصير.
وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ذكر ابن عدي في الكامل: حدثنا محمد بن علي السكري، حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي ابن معين: كيف رواية ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر؟ قال: ابن لهيعة ضعيف الحديث. =



= قال عثمان: وفي موضع اخر: ابن لهيعة كيف حديثه عندك؟ قال ضعيف. حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية، عن يحيي قال: عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي ضعيف.
حدثنا ابن ابي بكر، حدثنا عباس، عن يحيي قال: ابن لهيعة لا يحتج بحديثه. الضعفاء (/ ).
وذكر الذهبي في الميزان: احمد بن محمد الحضرمي، سالت ابن معين عن ابن لهيعة فقال: ليس بقوي.
معاوية بن صالح يحيي يقول: ابن لهيعة ضعيف.
وقال ابن معين: هو ضعيف، قبل ان تحترق كتبه وبعد احتراقها.
انظر: الميزان: (/ ، ).
 (¬) حماد بن اسامة بن زيد القرشي مولاهم ابو اسامة الكوفي.
قال الذهبي: الكوفي الحافظ الثبت مولي بني هاشم ويقال: ولاءه لزيد بن علي وقيل: بل مولي الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي. ولد في حدود العشرين وماءة، وكان من اءمة العلم. روي حنبل بن اسحاق، عن احمد بن حنبل: ابو اسامة ثقة كان اعلم الناس بامور الناس، واخبار اهل الكوفة. ما كان ارواه عن هشام بن عروة.
وروي عبد الله بن احمد عن ابيه قال: كان ثبتا ما كان اثبته لا يكاد يخطء. وقال ايضا: سءل ابي عن ابي عاصم وابن اسامة فقال: ابو اسامة اثبت من ماءة من مثل ابي عاصم، كان ابو اسامة ضابطا صحيح الكتاب، كيسا، صدوقا.
وقال عثمان بن سعيد: سالت يحيي بن معين عن ابي اسامة وعبدة قال: ما منهما الا ثقة. عبد الله بن عمر بن ابان: سمعت ابا اسامة يقول: كتبت باصبعي هاتين ماءة الف حديث، وسمع ذلك منه محمد بن عبد الله بن عمار.
وقال ابن الفرات: كان عند ابي اسامة ماءة حديث، عن هشام بن عروة. وقال ابن عمار: كان ابو اسامة في زمان سفيان يعد من النساك. وقال احمد العجلي: حدثنا داود بن يحيي بن يمان، عن ابيه، عن سفيان قال: ما بالكوفة شاب اعقل من ابي اسامة.
ثم قال العجلي: مات في شوال سنة احدي وماءتين، وصلي عليه محمد بن اسماعيل بن علي العباسي، وكبر عليه اربعا. وقال البخاري: مات في ذي القعدة سنة احدي وماءتين وهو ابن ثمانين سنة فيما قيل.
قال الذهبي في السير: حديثه في جميع الصحاح والدواوين وهو من نظراء وكيع.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، شرح العلل (/ )، طبقات الحفاظ ()، الكاشف (/ )، دول الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، مشاهير علماء الامصار (ت )، الجرح والتعديل (/ )، المعارف ()، التاريخ الصغير =



= (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات خليفة (ت )، طبقات ابن سعد (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، تاريخ ابن معين ().
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال الاجري، عن ابي داود: قال وكيع: نهيت ابا اسامة ان يستعير الكتب، وكان دفن كتبه.
وحكي الازدي في الضعفاء عن سفيان بن وكيع قال: كان ابو اسامة يتتبع كتب الرواة فياخذها وينسخها. قال لي ابن نمير: ان المحسن لابي اسامة يقول: انه دفن كتبه، ثم تتبع الاحاديث بعد من الناس.
قال سفيان بن وكيع: اني لاعجب كيف جاز حديث ابي اسامة، كان امره بينا وكان اسرق الناس لحديث جيد.
قال ابن حجر: حكي الذهبي ان الازدي قال هذا القول عن سفيان الثوري، وهذا كما تري لم ينقله الازدي الا عن سفيان بن وكيع وهو به اليق، وسفيان بن وكيع ضعيف.
 (¬) محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، الامام المحدث، الصدوق، ابو الحسن الليثي المدني، صاحب ابي سلمة بن عبد الرحمن وروايته. وحديثه في عداد الحسن. قال النساءي وغيره: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابن معين سءل عن سهيل والعلاء بن عبد الرحمن، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعاصم بن عبيد الله؟ فقال: ليس حديثهم بحجة. قيل: فمحمد بن عمرو؟ قال: هو فوقهم.
قال الذهبي: روي له البخاري مقرونا باخر، وروي له مسلم متابعة. قال الجوزجاني: ليس بالقوي، وهو ممن يشتهي حديثه. قال ابن عدي: روي عنه مالك في الموطا وارجو انه لا باس به، وروي احمد بن ابي مريم، عن يحيي بن معين: ثقة.
قال الذهبي: مات محمد بن عمرو سنة خمس واربعين وماءة، او سنة اربع، وقد حدث بالعراق. انظر: شذرات الذهب (/ )، العبر (/ )، تهذيب التهذيب (/   )، خلاصة تهذيب الكمال ()، الوافي بالوفيات (/ )، ميزان الاعتدال (/ ، )، الكامل في التاريخ (/ )، تهذيب الكمال ()، مشاهير علماء الامصار ()، الجرح والتعديل (/ )، البيان والتبيين (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة ()، التاريخ الكبير (/ ، )، سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل من طريق: عبد الرحمن انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة ... فذكره.
وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: وقال يحيي بن معين: كانوا يتقون حديثه. وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: من طريق ابن ابي خيثمة سءل يحيي بن معين ... فذكره.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال ابن سعد: كان كثير الحديث يستضعف، وقال ابن معين: ابن عجلان اوثق من محمد بن عمرو، ومحمد بن عمرو احب الي من محمد بن اسحاق، حكاه العقيلي.
وقال الذهبي في السير: وروي عباس عن يحيي قال: ابن عجلان اوثق من محمد بن عمرو. فقال: وهو احب الي من ابن اسحاق.
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل من طريق حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد بن محمد بن جنبل، حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي، يعني ابن سعيد القطان ... فذكره.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال علي: قلت ليحيي: محمد من عمرو كيف هو؟ قال: تريد العفو او تشدد؟ قال: لا بل اشدد. قال: هو ليس هو ممن تريد، وكان يقول: حدثنا اشياخنا ابو سلمة ويحيي بن عبد الرجمن بن حاطب. قال يحيي: وسالت مالكا عنه، فقال فيه نحو ما قلت لك.
وقال الذهبي في الميزان من طريق، وقال علي: سالت يحيي بن سعيد عنه ... فذكره.
وقال الذهبي في السير: وسءل يحيي بن سعيد عن محمد بن عمرو، فقال للساءل: تريد العفو او نشدد؟ قال: بل شدد. قال: ليس هو ممن تريد.
 (¬) زكريا بن اسحاق المكي.
قال احمد وابن معين: ثقة. قال ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: لا باس به.
وقال الاجري: قلت لابي وداود: زكريا بن اسحاق قدري؟ قال: نخاف عليه، قلت: هو ثقة؟ قال: ثقة. =



= وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الميموني: عن احمد، عن عبد الرزاق، قال لي ابي: الزم زكريا بن ابي اسحاق فاني قد رايته عند ابن ابي نجيح بمكان قال فاتيته واذا هو قد نسي، واتاه ابن المبارك فاخرج له كتابه. وقال ابن المديني عن سفيان: لم يجالس عطاء قيل لسفيان انهم حكوا عنك ان زكريا قال. اخرج الينا عطاء صحيفة.
فقال سفيان: لا، انما اراني صحيفة عنده، ما هي بالكبيرة فقال: هذه اعطانيها يعقوب بن عطاء قال: هذه التي سمع ابي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
قال ابن حجر: وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال ابن معين: كان يري القدر.
حدثنا روح بن عبادة قال: سمعت مناديا علي الحجر يقول: ان الامير امر ان لا يجالس زكريا ابن اسحاق لموضع القدر.
وقالوكيع: حدثنا زكريا، وكان ثقة، وقال البرقي والحاكم: كان ثقة.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العقد الثمين (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الكاشف (/ ).
 (¬) قال ابن حجر: مسلم بن ثفنة، ويقال: ابن شعبة البكري، ويقال: ححازي. قالو كيع: عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن ابي سفيان، عن مسلم بن ثفنة. وقال روح بن عبادة وغير واحد عن زكريا، عن عمرو، عن مسلم بن شعبة.
قال احمد بن حنبل: اخطا فيه وكيع. قال النساءي: لا اعلم احدا تابع وكيعا علي قوله: ابن ثفنة. وقال الدارقطني: وهم وكيع، والصواب مسلم بن شعبة. وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال البخاري: قال وكيع: مسلم بن ثفنة ولا يصح. وقال الذهبي: اخطا فيه وكيع، وصوابه ابن شعبة له حديث عن سعر الدءلي لا يعرف. تفرد عنه عمرو بن ابي سفيان الحجازي.
قال ابن حجر: بقية كلام احمد في مسنده. قال بسر بن السري متعجبا من قول وكيع هءلاء ولده ها هنا يعني بمكة.
وحكاية احمد عن بسر تدل علي شهرته وفي سياق حديثه عند احمد وغيره انه كان عريف قومه ولفضله استعمله ابن علقمة علي عرافة قومه ليصدقهم فبعثني ابي لاتيه بصدقتهم.
قلت: الله اكبر الرجل برء والوهم من وكيع. وليس منه كما قرر علماء الحديث واءمته. انظر: تهذيب التهذيب (/ ، )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ ت ).
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): ابو اسراءيل الملاءي الكوفي هو اسماعيل بن ابي اسحاق خليفة ضعفوه، وقد كان شيعيا بغيضا من الغلاة الذين يكفرون عثمان، رضي =



= الله عنه وقيل: اسمه عبد العزيز حدث عن الحكم بن عتيبة وعطيه العوفي، وعنه ابو نعيم واسماعيل بن عمرو البجلي، وجماعة.
قال ابن المبارك: لقد من الله علي المسلين بسوء حفظ ابي اسراءيل. قال ابو حاتم: لا يحتج به، وهو حسن الحديث، له اغاليط. وقال ابو زرعة: صدوق في رايه غلو. وقال البخاري: تركه ابن مهدي. وقال احمد: يكتب حديثه.
وقال ابن معين: ضعيف، وقال مرة : هو ثقة. واصحاب الحديث لا يكتبون حديثه. وقال ابن عدي: يخالف الثقات. وقال الفلاس: ليس هو من اهل الكذب. وقال بهز بن اسد: سمعته يشتم عثمان، ويقول: قتل كافرا، وكررها وسمعها من بهز.
فاخبرنا سليمان القاضي، اخبرنا جعفر، اخبرنا السلفي، اخبرنا ابن الطيوري، اخبرنا ابن العتيقي، انبانا محمد بن عدي، حدثنا ابو عبيد الاجري، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عفان، قال لي بهز: قال لي ابو اسراءيل الملاءي: عثمان كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم .
انظر: المجروحين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال () (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال الاثرم عن احمد: يكتب حديثه. وقال ايضا: خالف الناس في احاديث. وقال اسحاق بن منصور، عن ابن معين: صالح الحديث. وقال في رواية معاوية بن صالح: ضعيف. وقال في موضع اخر: اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه.
وقال البخاري: تركه ابن مهدي، وقال ايضا: يضعفه ابو الوليد. وقال ابو حاتم: حسن الحديث، جيد اللقاء، وله اغاليط، لا يحتج بحديثه، ويكتب حديثه وهو سيء الحفظ. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال مرة: ضعيف.
وقال الجوزجاني: مفتر زاءغ. وقال العقيلي: في حديثه وهم واضطراب وله مع ذلك مذهب سوء. قال ابن حجر: وقال الترمذي: ليس بالقوي عند اصحاب الحديث.
 (¬) قيس بن الربيع الامام الحافظ المكثر ابو محمد الاسدي الكوفي الاحول احد اوعية العلم. علي ضعف فيه من قبل حفظه. ولد في حدود سنة تسعين. كان شعبة يثني عليه. ووثقه عفان وغيره.
قال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة والقول فيه ما قاله شعبة وانه لا باس به. وقال يعقوب بن شيبة: هو عند جميع اصحابنا صدوق وكتابه صالح، ثم قال: وهو ردء الحفظ جدا كثير الخطا.
قال قراد: سمعت شعبة يقول: ما اتينا شيخا بالكوفة الا وجدنا قيسا قد سبقنا اليه كنا نسميه =



= قيسا الجوال. وعن شريك قال: ما نشا بالكوفة اطلب للحديث من قيس بن الربيع.
قال ابن حبان: قد سبرت احاديث قيس وتتبعتها فرايته صدوقا مامونا حين كان شابا، فلما كبر ساء حفظه وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه الحديث فوقع في اخباره مناكير. توفي رحمه الله تعالي سنة سبع وستين وماءة. وكذا ارخه ابو نعيم الملاءي.
قال النساءي: متروك. ولينه احمد بن حنبل. وقال الذهبي: لا ينبغي ان يترك فقد قال: محمد بن المثني سمعت محمد بن عبيد يقول: لم يكن قيس عندنا بدون سفيان لكنه ولي فاقام علي رجل الحد فمات فطفي امره.
قال ابو الوليد: حضر شريك جنازة قيس بن الربيع فقال: ما ترك بعده مثله. قال ابو الوليد: كتبت عن قيس ستة الاف حديث. وقال ابو داود: سمعت شعبة يقول: الا تعجبون من هذا الاحول يقع في قيس بن الربيع، يريد يحيي القطان.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، الضعفاء الصغير ()، المجروحين والضعفاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ )، تاريخ خليفة ().
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال ابو داود: ما اخرجت له الا ثلاثة احاديث حدث باحاديث عن منصور هي عن عبيدة، واحاديث عن مغيرة هي عن فراس.
وقال الدوري: عن ابن معين قال عفان: اتيناه فكان يحدثنا، فكان ربما ادخل حديث مغيرة في حديث منصور، وقال عباس عن ابن معين: حبان ومندل فيهما ضعف، وهما احب الي من قيس.
وقال احمد بن ابي مريم، عن ابن معين: ضعيف لا يكتب حديثه، كان يحدث بالحديث عن عبيدة وهو عنده عن منصور. وقال عثمان الدارمي وغيره عن ابن معين: ليس حديثه بشء.
وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ضعيف الحديث لا يساوي شيءا.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سالت ابي عنه فضعفه جدا. وقال النساءي: ليس بثقة، وقال مرة: متروك. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: فيه لين.
 (¬) انظر ما قبله.



 (¬) ذكر الذهبي في الميزان (/ ) قال: وذكر الساجي ان احمد بن حنبل قال: كان له ابن ياخذ حديث مسعر وسفيان والمتقدمين فيدخلها في حديث ابيه وهو لا يعلم.
وحكي البخاري في "تاريخه الاوسط" عن ابي داود قال: انما اتي قيس من ابنه كان ياخذ حديث الناس فيدخلها في فرج كتاب قيس، ولا يعرف الشيخ ذلك.
قال عبد الله بن علي بن المديني: سالت ابي عنه فضعفه جدا. قال: سمعت ابي يقول: حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي عن ابيه ان قيس بن الربيع وضعوا في كتابه عن ابي هاشم الرماني حديث ابي هاشم اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط في الوضوء.
فحدث به فقيل له: من ابو هاشم؟ قال: صاحب الرمان. قال ابي: هذا الحديث لم يروه صاحب الزمان، ولم يسمع قيس من اسماعيل بن كثير شيءا، وانما اهلكه ابن له قلب عليه اشياء من حديثه.
وقال جعفر بن ابان الحافظ: سالت ابن نمير عن قيس بن الربيع فقال: كان له ابن هو افته، نظر اصحاب الحديث في كتبه فانكروا حديثه، وظنوا ان ابنه قد غيرها.
قال ابن حبان في المجروحين والضعفاء (/ ): قد سبرت احاديث قيس وتتبعتها فرايته صدوقا مامونا حين كان شابا، فلما كبر ساء حفظه وامتحن بابن سوء فكان يدخل عليه الحديث فوقع في اخباره مناكير.
 (¬) ذكره ابن حبان في المجروحين والضعفاء (/ ).
وذكره الذهبي في السير (/ ).
 (¬) قال ابن حجر: مستلم بن سعيد الثقفي الواسطي العابد. قال حرب عن احمد: شيخ ثقة من اهل واسط قليل الحديث. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: صويلح.
قال عباس: وسمعت يزيد بن هارون يقول: كان مستلم عندنا ها هنا بواسط، وكان لا يشرب الا في كل جمعة. وقال الحسن بن علي عن يزيد بن هارون: مكث المستلم اربعين سنة لا يضع جنبه علي الارض. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما خالف.
قال ابن حجر: وقال اسلم في تاريخ واسط: قال اصبغ بن زيد: لما مات مستلم لو كان هذا في بني اسراءيل لاتخذوه حبرا. =



= انظر: التقريب ()، تهذيب الكمال  (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ ت ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال عباس الدوري عن ابن معين: حدثنا ححاج الاعور قال: قيل لشعبة: ان مستلم بن سعيد خالفك في حرف؟ قال: ما كنت اظن ذاك يحفظ حديثين.
قال يحيي: والقول قول المستلم وصحف شعبة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبيدة بن معتب الضبي، ابو عبد الكريم الكوفي.
قال ابو داود عن شعبة اخبرني عبيدة قبل ان يتغير.
وقال اسيد بن زيد الجمال: عن زهير بن معاوية ما اتهمت الا عطاء بن عجلان وعبيدة. قال: فذكرت ذلك لحفص بن غياث فصدقه في عطاء بن عجلان وكره ما قال في عبيدة.
وقال ابو موسي: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثنا عن سفيان عنه شيءا قط، وقال عمرو ابن عدي مثل ذلك. قال: وراني يحيي بن سعيد اكتب حديث عبيدة بن معتب فقال: لا تكتبه، لا تكتبه.
وقال ايضا: كان عبيدة الضبي سيء الحفظ ضريرا متروك الحديث، وذكره ابن المبارك فيمن يترك حديثه. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ترك الناس حديثه. وقال معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف.
وقال الدوري عن يحيي: ليس بشء. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال النساءي: ضعيف وكان قد تغير. وقال في موضع اخر: ليس بثقة، وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
قال ابن حجر: لم يذكره البخاري الا في موضع واحد في الاضاحي. قال عقب: حديث =



= مطرف عن الشعبي، عن البراء بن عازب تابعه عبيدة، عن الشعبي. وقال ابن حبان: اختلط باخره فبطل الاحتجاج به.
وقال الساجي: صدوق، سيء الحفظ يضعف عندهم نهي عنه ابن المبارك.
وقال يعقوب بن سفيان: حديثه لا يساوي شيءا، وكان الثوري اذا روي عنه كناه، قال ابو عبد الكريم: قال: وسفيان لا يكاد يكني رجلا الا وفيه ضعف.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكاشف (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، تهذيب الكمال ()، الكامل في الضعفاء (/ ).
 (¬) قال ابن عدي في "الكامل في ضعفاء الرجال": حدثنا محمد بن علي، حدثنا عثمان بنن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن عبيدة في ابراهيم ما حاله؟ قال: ليس حديثه بشء.
سمعت الساجي يقول: سمعت ابن المثني يقول: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان، عن عبيدة بن معتب الضبي بشء قط.
حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية عن يحيي قال: عبيدة بن معتب الضبي ضعيف.
حدثنا ابن حماد، حدثنا العباس عن يحيي قال: عبيدة وجويبر وابن سالم وجابر الجعفي قريب بعضهم من بعض ضعفاء، قلت ليحيي: فمحمد بن عبيد الله العرزمي؟ فقال: هو اضعف من هءلاء.
ابن حماد، حدثني عبد الله عن ابيه قال: ترك الناس حديث عبيدة الضبي. سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: عبيدة بن معتب ابو عبد الكريم الضبي كوفي. قال ابن عدي: ولعبيدة هذا احاديث وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: انبانا عبد الرحمن قال: قرء علي العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين انه قال: عبيدة بن معتب ليس بشء. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن عبيدة الضبي: فقال: ضعيف الحديث.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت ابا حفص، يعني عمرو بن علي الفلاس يقول: كان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن، يعني ابن مهدي لا يحدثان عن عبيدة الضبي.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيبب التهذيب: وقال ابن خزيمة: لا يجوز الاحتجاج بخبره عندي له =



= معرفة بالاخبار قال: وسمعت ابا قلابة يحكي عن هلال بن يحيي: سمعت يوسف بن خالد يقول: قلت لعبيدة: هذا الذي ترويه عن ابراهيم سمعته كله؟ قال: منه ما سمعته ومنه ما لم اسمعه اقيس عليه. قال: قلت: فحدثني بما سمعت فاني اعلم بالقياس منك.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال ابن معين: قال لي جرير: ما تصنع بهذا يضعفه.
 (¬) لم اقض عليه. وكذا بالمخطوط ولعله تصحيف اسيد بن ظهير، والله اعلم.
قلت: وجاء قول يحيي بن سعيد هذا عند ابي داود في كتاب الصلاة باب (الاربع قبل الظهر وبعدها". عقب حديث "ابي ايوب" برقم (): قال ابو داود: بلغني عن يحيي بن سعيد القطان قال: لو حدثت عن عبيدة بشء لحدثت عنه بهذا الحديث. وقال ابو داود: عبيد ضعيف.
 (¬) كذا بالمخطوط. ولعلها تصحيف عن "الخال"، والله اعلم.
 (¬) مكحول عالم اهل الشام يكني ابا عبد الله، وقيل: ابو ايوب، وقيل: ابو مسلم الدمشقي الفقيه، وداره بطرف سوق الاحد.
واختلف في ولاء مكحول فقيل: مولي امراة هذلية وهو اصح، وقيل: مولي امراة اموية، وقيل: كان لسعيد بن العاص فوهبه للهذلية فاعتقته وكان نوبيا، وقيل من سبي كابل، وقيل من الابناء ولم يملك وليس هذا بشء، وقيل اصله من هرات. وهو مكحول بن ابي مسلم شهراب بن شاذل بن سند بن شروان بن يزدك بن يغوث بن كسري، وان مكحولا سبي من كابل.
عداده في اوساط التابعين من اقران الزهري. قال ابو مسهر: لم يسمع من عنبسة، وسءل ابو مسهر: هل سمع من الصحابة؟ قال: سمع من انس.
قال ابو حاتم: فقلت لابي مسهر: هل سمع من ابي هند الداري يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فكانه لم يلتفت الي ذلك، فقلت له: فواثلة بن الاسقع؟ قال: من؟ فقلت: حدثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث، عن مكحول قال: دخلت انا وابو علي علي واثلة فكانه اوما براسه. كذا قال الذهبي وايضا ابو حاتم في الجرح والتعديل.
قال عثمان بن عطاء: كان مكحول رجلا اعجميا، لا يستطع ان يقول قل يقول: كل فكل ما قال بالشام قبل منه.
وروي مروان بن محمد، عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان مكحول افقه من الزهري، =



= مكحول افقه اهل الشام.
وروي ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز قال: لم يكن في زمن مكحول ابصر بالفتيا منه. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: مكحول امام اهل الشام، وقال العجلي: تابعي ثقة. وقال ابن خراش: صدوق يري القدر.
قال الذهبي: وفاته مختلف فيها: فقال ابو نعيم، ودحيم، وجماعة : سنة اثنتي عشرة وماءة، وقال ابو مسهر: مات سنة ثلاث عشرة، وقال مرة: بعد سنة اثنتي عشرة. وقال مرة: او سنة اربع عشرة.
وقال سليمان ابن بنت شرحبيل وابو عبيد: مات سنة ثلاث عشرة. وقال محمد بن سعد: مات سنة ست عشرة وماءة. وقال ابن يونس واخر: سنة ثماني عشرة وماءة وهذا بعيد.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ ()، وفيات الاعيان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، حلية الاولياء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الميزان ( / ت ).
 (¬) ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر: قال ابن خراش: صدوق وكان يري القدر، وقال مروان بن محمد عن الاوزاعي: لم يبلغنا ان احدا من التابعين تكلم في القدر الا هذين الرجلين الحسن ومكحول، فكشفنا عن ذلك فاذا هو باطل.
قال ابن حجر: قال بعض اهل العلم كان مكحول من اهل كابول وكانت فيه لكنة، وكان يقول بالقدر، وكان ضعيفا في حديثه ورايه.
وقال ابو داود: سالت احمد هل انكر اهل النظر عن مكحول شيءا؟ قال: انكروا عليه مجالسة علان ورموه به، فبرا نفسه بان نحاه.
وقال الجوزجاني: يتوهم عليه القدر، وهو سعي عليه. وقال يحيي بن معين: كان قدريا ثم رجع.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ، ).
 (¬) هارون بن معروف المروزي ابو علي، الخزاز الضرير نزيل بغداد، ثقة من العاشرة، مات احدي وثلاثين وماءتين. التقريب (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط وصوابه "ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ابو عبد الله الرملي مولي علي بن ابي حملة، صدوق، يهم قليلا عنده مناكير، من التاسعة، مات سنة اثنتين وماءتين. التقريب (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال ابو حاتم: لم يسمع من ابي ولم يدرك شريحا.
قال ابن ابي خيثمة: سمعت هارون بن معروف يقول: مكحول لم يسمع من كريب. قال ابو مسهر: لا يثبت ان يكون مكحول سمع من ابي ادريس ولم ير شريحا.
قال ابن حجر: روي عن ابي بن كعب وثوبان وعبادة بن الصامت وابي هريرة وعاءشة وام ايمن وابي ثعلبه الخشني مرسلا.
قال الترمذي: سمع مكحول من واثلة وانس وابي هند الدارمي، ويقال: انه لم يسمع من واحد من الصحابة الا منهم.
وقال البخاري في التاريخ الاوسط والصغير: لم يسمع من واثلة وانس وابي هند. وقال الحاكم في علومه: اكثر رواياته عن الصحابة حوالة.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) قال ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ): سمعت عمر بن بكار الباقلاني يقول: سمعت عباسا يقول: سمعت يحيي بن معين: اسم ابي بكر الهذلي سلمي.
حدثنا محمد بن علي، حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي بن معين: سلمي ابو بكر اتعرفه يروي عنه ابو اويس؟ قال: هو ابو بكر الهذلي.
وقال النساءي: فيما اخبرني محمد العباس عنه قال: سلمي بن عبد الله ابو بكر الهذلي بصري، متروك الحديث. سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: سلمي ابو بكر الهذلي، عن الحسن وعكرمة ليس بالحافظ عندهم.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: ابو بكر الهذلي سلمي يضعف حديثه، وكان من علماء الناس بايامهم، اخبرني محمد بن خلف المرزباني، اخبرني ابو عبد الله التميمي، عن بعض الرواة قال: عاد ابو حنيفة وابو بكر الهذلي مريضا، فقال ابو حنيفة لابي بكر: اذا دخلنا فعرض له الغداة، فلما دخلوا قال ابو بكر: ليبلونكم الله بشء من الخوف والجوع، فتمطي المريض فقال: ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي.
حدثنا الجنيدي، حدثنا البخاري: اسلم ابي بكر الهذلي: سلمي البصري، وليس بالحافظ عندهم.
كتب الي محمد بن ايوب، اخبرني عبيد بن يعيش قال: سمعت بعض مشايخنا يذكر عن الكلبي فقال: اما تعجبون من قتادة وعطية العوفي وابي بكر الهذلي سمعوا مني التفسير، ثم رووه عن انفسهم.
قال الذهبي في المغني: سلمي بن عبد الله ابو بكر الهذلي عن الحسن، تركوا حديثه.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كاتب الي، حدثنا يحيي بن معين، قال: كان غندر يقول : فذكره.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي عن ابي مسهر، حدثنا مزاحم بن زفر الكوفي قال: سالت شعبة عن ابي بكر الهذلي فقال: دعني لا اقء.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا عمرو بن علي الصيرفي قال: سمعت يحيي، يعني ابن سعيد، ذكر ابا بكر الهذلي فلم يرضه ولم اسمعه ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشء قط.
قال: وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن ابي بكر الهذلي عمدا. قال ابن عدي في =



= الكامل في ضعفاء الرجال: حدثنا محمد بن جعفر المطيري، حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح، حدثنا دحيم، حدثنا محمد بن شعيب قال: ذكرت ابا بكر الهذلي لشعبة فقال: دعني لا اقء.
حدثنا ابن حماد، وابن ابي بكر قالا: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو بكر الهذلي لم يكن بثقة، وكان يكون في مسجد غندر، وكان مسجد هذيل، قال يحيي: قال غندر: كان ابو بكر الهذلي كذابا.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الا قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ... فذكره.
حدثنا عبد الرحمن، سمعت ابي يقول: ابو بكر الهذلي ليس بقوي، لين الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن ابي بكر الهذلي، فقال: بكري ضعيف.
 (¬) هو عمارة بن جوين ابو هارون العبدي البصري. روي عن ابي سعيد الخدري وابن عمر، وعنه عبد الله بن عون والثوري وغيرهم.
قال ابن المديني: عن يحيي بن سعيد: ضعفه شعبة. وقال البخاري: تركه يحيي القطان. وقال احمد: ليس بشء. وقال الدوري عن ابن معين: كان عندهم لا يصدق في حديثه وكانت عنده صحيفة يقول هذه صحيفة الوصي.
وقاك ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف اضعف من ان يكتب حديثه. قال شعيب بن حرب عن شعبة: لان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان احدث عنه.
قال خالد بن خداش، عن حماد بن زيد: كان كذابا بالغداة شء وبالعشاء شء. وقال الجوزجاني: كذاب مفتر.
وقال الحاكم ابو احمد: متروك الحديث، وقال: يروي عن ابي سعيد ما ليس من حديثه لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
قال ابن حجر: قال ابراهيم بن الجنيد عن ابن معين: كان غير ثقة يكذب نقله الحاكم في تاريخه. وقال ابن المثني: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عنه بشء. وقال ابن شاهين: قال عثمان بن ابي شيبة: كان كذابا.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث. وعن شعبة قال: لو شءت لحدثني ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد بكل شء راي اهل واسط يفعلونه بالليل. رواه الساجي وابن عدي. وقال ابن البرقي: اهل البصرة يضعفونه.
وقال علي بن المديني: لست اروي عنه. وقال الساجي: حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: يحيي يقول: بشر بن حرب احب الي من ابي هارون. فقال: صدق يحيي. =



= وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف الحديث وقد تحامل بعضهم فنسبه الي الكذب روي ذلك عن حماد بن زيد، وكان فيه تشيع واهل البصرة يفرطون فيمن تشيع بين اظهرهم؛ لانهم عثمانيون.
قال ابن حجر: كيف لا ينسبونه الي الكذب وقد روي ابن عدي في الكامل، عن الحسن بن سفيان، عن عبد العزيز بن سلام، عن علي بن مهران، عن بهز بن اسد قال: اتيت الي ابي هارون العبدي. فقلت: اخرج الي ما سمعت من ابي سعيد فاخرج لي كتابا، فاذا فيه حدثنا ابو سعيد ان عثمان ادخل حفرته وانه لكافر بالله. قال: قلت: تقر بهذا، قال: هو كما تري، قال: فدفعت الكتاب في يده وقمت، فهذا كذب ظاهر علي ابي سعيد.
ذكر ابن ابي حاتم: حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي، يعني ابن المديني، قال: سمعت يحيي ابن سعيد يقول: ما زال ابن عون يروي عن ابي هارون العبدي حتي مات.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تقريب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الميزان (/ )، الكامل في الضعفاء (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) قال الذهبي: الكلبي العلامة الاخباري، ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي المفسر. وكان ايضا راسا في الانساب الا انه شيعي متروك الحديث. يروي عنه ولده هشام وطاءفة. اخذ عن ابن صلح وجرير والفرزدق وجماعة. وكان الثوري يروي عنه، ويدلسه فيقول: حدثنا ابو النضر. توفي سنة ست واربعين وماءة.
انظر: تهذيب التهذيب (/   )، الميزان (/   )، الجرح والتعديل (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات المفسرين (/ )، وفيات الاعيان (/   )، الفهرست ()، كتاب المجروحين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال ()، تاريخ خليفة ()، المعارف ()، سير اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن عدي (/   ).
 (¬) قال الذهبي: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، الامام المفسر ابو محمد الحجازي، ثم =



= الكوفي الاعور السدي، احد موالي قريش.
قال النساءي: صالح الحديث، وقال يحيي بن سعيد القطان: لا باس به. وقال احمد بن حنبل: ثقة، وقال مرة: مقارب الحديث. وقال يحيي بن معين: ضعيف، وقال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: هو عندي صدوق.
قال عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت: سمعت الشعبي وقيل له: ان اسماعيل السدي قد اعطي حظا من علم، فقال: ان اسماعيل قد اعطي حظا من الجهل بالقران.
قال الذهبي: ما احد الا وما جهل من علم القران اكثر مما علم، وقد قال اسماعيل بن ابي خالد: كان السدي اعلم بالقران من الشعبي رحمهما الله.
وقال سلم بن عبد الرحمن شيخ لشريك: مر ابراهيم النخعي بالسدي وهو يفسر، فقال: انه ليفسر تفسير القوم.
قال خليفة بن خياط: مات اسماعيل السدي في سنة سبع وعشرين وماءة. وهو غير السدي الصغير. اما السدي الصغير فهو محمد بن مروان الكوفي احد المتروكين، كان في زمن وكيع.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، طبقات المفسرين (/ )، ميزان الاعتدال: (/ )، الجرح والتعديل (/ ، )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الكمال ()، طبقات المفسرين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، اللباب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): قال معتمر بن سليمان عن ابيه كان بالكوفة كذابان احدهما الكلبي، وعنه قال: قال ليث بن ابي سليم كان بالكوفة كذابان احدهما الكلبي والاخر السدي.
وقال الدوري عن يحيي بن معين: ليس بشء. وقال معاوية بن صالح عن يحيي: ضعيف. وقال البخاري: تركه يحيي وابن مهدي.
وقال الدوري عن يحيي بن يعلي المحاربي قال: قيل لزاءدة: ثلاثة لا تروي عنهم ابن ابي ليلي وجابر الجعفي والكلبي. قال: اما ابن ابي ليلي فلست اذكره، واما جابر فكان والله كذابا يءمن بالرجعة، واما الكلبي فكنت اختلف اليه فسمعته يقول: مرضت مرضة فنسيت ما كنت احفظ فاتيت ال محمد فتفلوا في في فحفظت ما كنت نسيت فتركته.
وقال عبد الواحد بن مهدي: جلس الينا ابو جزء علي باب ابي عمر بن العلاء فقال: اشهد ان الكلبي كافر. قال: فحدثت بذلك يزيد بن زريع، فقال: سمعته يقول: اشهد انه كافر. قال: فماذا زعم؟ .
قال: سمعته يقول: كان جبريل يوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام النبي لحاجته وجلس علي، فاوحي الي علي. فقال يزيد: انا لم اسمعه يقول هذا، ولكني رايته يضرب صدره ويقول: انا سباءي. =



= وقال ابو حاتم: الناس مجمعون علي ترك حديثه هو ذاهب الحديث لا يشتغل به. وقال النساءي: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
قال الذهبي في الميزان: وقال ابن حبان: كان الكلبي سباءيا من اولءك الذين يقولون ان عليا لم يمت وانه راجع الي الدنيا ويملءها عدلا كما ملءت جورا، وان راوا سحابة قالوا: امير المءمنين فيها.
عباس، عن ابن معين، قال: الكلبي ليس بثقة. وقال الجوزجاني وغيره: كذاب. وقال الدارقطني وجماعة: متروك.
وقال ابن حبان: مذهبه في الدين ووضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه. قال ابن عدي في الكامل: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: محمد بن الساءب كذاب ساقط.
اخبرنا الساجي: سمعت ابن المثني يقول: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن الكلبي بشء.
قال ابن ابي حاتم في الجرح: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا عمر بن شيبة النميري البصري بسامراء، حدثني ابو بكر بن خلاد، حدثنا معتمر، عن ابيه قال: كان بالكوفة كذابان احدهما الكلبي.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال ابن حبان: وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه، روي عن ابي صالح التفسير، وابو صالح لم يسمع من ابن عباس لا يحل الاحتجاج به.
وقال الساجي: متروك الحديث وكان ضعيفا جدا لفرطه في التشيع، وقد اتفق ثقات اهل النقل علي ذمه وترك الرواية عنه في الاحكام والفروع.
قال الحاكم ابو عبد الله: روي عن ابي صالح احاديث موضوعة. قال ابن عدي في الكامل: حدثنا احمد بن حفص، حدثنا ابو حفص الفلاس، حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن الكلبي قال: قال لي ابو صالح: انظر كل شء رويت عني، عن ابن عباس فلا تروه.
قال علي: حدثنا يحيي، عن سفيان قال لي الكلبي: قال لي ابو صالح: كل ما حدثتك فهو كذب. سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول: سمعت عبد الحميد بن هشام يقول: سمعت عبد الجبار بن محمد الخطابي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: قال الكلبي: كل شء احدث عن ابي صالح فهو كذب.
حدثنا الحسين بن يوسف البندار، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي، حدثنا يعلي بن عبيد قال: قال سفيان الثوري: اتقوا الكلبي، فقيل له: انك تروي عنه، قال: انا اعرف صدقه من كذبه.
قال ابن عدي: وللكلبي غير ما ذكرت من الحديث احاديث صالحة، وخاصة عن ابي صالح =



= وهو رجل معروف بالتفسير، وليس لاحد تفسير اطول ولا اشبع منه وبعده مقاتل بن سليمان، الا ان الكلبي يفضل علي مقاتل لما قيل في مقاتل من المذاهب الرديءة.
وحدث عن الكلبي الثوري وشعبة وان كانا حدثنا عنه بالشء اليسير غير المسند وحدث عن الكلبي ابن عيينة وحماد بن سلمة واسماعيل بن عياش وهشيم وغيرهم من ثقات الناس، ورضوه بالتفسير، واما في الحديث فخاصة اذا روي عن ابي صالح، عن ابن عباس ففيه مناكير، واشتهر به فيما بين الضعفاء يكتب حديثه.
قال الذهبي في الميزان: وقال يزيد بن زريع، حدثنا الكلبي وكان سباءيا، قال ابو معاوية: قال الاعمش: اتق هذه السباءية، فاني ادركت الناس وانما يسمونهم الكذابين. التبوذكي، سمعت هماما يقول: سمعت الكلبي يقول: انا سباءي.
قال ابن ابي حاتم في الجرح: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن سليمان الرهاوي فيما كتب الي قال: سمعت زيد بن حباب يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: عجبا لمن يروي عن الكلبي، حدثنا عبد الرحمن قال: فذكرته لابي وقلت له ان الثوري يروي عن الكلبي، قال: كان لا يقصد الرواية عنه، ويحكي حكاية تعجبا فيعلقه من حضره ويجعلونه رواية عنه.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن ابي عبد الرحمن المقري، حدثنا عبد الرحمن، يعني ابن الحكم بن بشير، حدثنا وكيع قال: كان سفيان لا يعجبه هءلاء الذين يفسرون السورة من اولها الي اخرها مثل الكلبي.
حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابي، حدثنا نصر بن علي وسليمان بن معبد المروزي قالا: حدثنا الاصمعي، حدثنا قرة بن خالد قال: كانوا يرون ان الكلبي يزرف، يعني يكذب.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال حسين بن واقد: سمعت من السدي فاقمت حتي سمعته يتناول ابا بكر وعمر، فلم اعد اليه.
وقال الجوزجاني: حدثت عن معتمر، عن ليث، يعني ابن ابي سليم، قال: كان بالكوفة كذابان فمات احدهما: السدي والكلبي. كذا قال: وليث اشد ضعفا من السدي.
وحكي عن احمد: انه ليحسن الحديث الا ان هذا التفسير الذي يجء به قد جعل له اسنادا واستكلفه.
قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): وقال حسين بن واقد المروزي: سمعت من السدي فما قمت حتي سمعته يشتم ابا بكر وعمر، فلم اعد اليه.
قال الذهبي: وهو السدي الكبير، فاما السدي الصغير فهو محمد بن مروان يروي عن الاعمش. واه.
قال ابن ابي حاتم في الجرح (/ ): حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا الحماني، =



= حدثنا شريك عن مسلم بن عبد الرحمن قال: سمعت ابراهيم وقد سمع تفسير السدي فقال: ما اشبهه بتفسير القوم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال علي بن مسهر عن ابي جناب الكلبي حلف ابو صالح اني لم اقرا علي الكلبي من التفسير شيءا.
وقال ابو عاصم: زعم لي سفيان الثوري، قال: قال الكلبي: ما حدث عن ابي صالح، عن ابن عباس فهو كذب فلا ترووه. وقال الاصمعي عن قرة بن خالد: كانوا يرون ان الكلبي يزرف يعني يكذب. وقال يزيد بن هارون: كبر الكلبي وغلب عليه النسيان.
قال الذهبي في الميزان: يروي عن ابي صالح، عن ابن عباس التفسير، وابو صالح لم ير ابن عباس ولا سمع الكلبي من ابي صالح الا الحرف بعد الحرف فلما احتيج اليه اخرجت له الارض افلاذ كبدها، لا يحل ذكره في الكتب فكيف الاحتحاج به.
قال البخاري: قال علي: حدثنا يحيي عن سفيان، قال لي الكلبي: كل ما حدثتك عن ابي صالح فهو كذب.
قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا وهب بن ابراهيم الفامي، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا علي بن مسهر، عن ابي جناب قال: حلف ابو صالح اني لم اقرا علي الكلبي من التفسير شيءا.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي. روي عن ابيه وعنه ابن اسحاق.
قال البخاري: فيه نظر. وقال النساءي: ليس بالقوي في الحديث، وقال الجوزجاني: ردء المذهب جدا غير مقنع، مغموص عليه في دينه.
وقال ابن عدي: وبريدة بن سفيان ليس له كثير رواية، وعامة حديثه يرويه ابن اسحاق ولم ار له شيءا منكرا جدا. =



= وقال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر وعبد الملك قالا: حدثنا عباس، سمعت يحيي يقول: سمعت يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه قال: اخبرني من راي، يعني ابن اسحاق، بريدة ابن سفيان يشرب الخمر في طريق الري. قال يحيي: وقد روي محمد بن اسحاق عن بريدة هذا. قال ابن ابي بكر: قال عباس: وجه هذا الحديث عندنا ان اهل المدينة ومكة ينهون عن شرب النبيذ، ويقولون هو خمر، فلما راي بريدة يشرب نبيذا قال : رايته يشرب خمرا وانما قال هذا علي تاويلهم في النبيذ لا ان بريدة يشرب الخمر.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكاشف (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الثقات (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، العلل لاحمد ()، ضعفاء النساءي ()، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل في الضعفاء (/ ).
 (¬) سبق في سفيان الثوري رقم ().
 (¬) هو: عاصم بن سليمان الامام الحافظ محدث البصرة ابو عبد الرحمن البصري الاحول محتسب المداءن، قيل: ولاءه لتميم، وقيل: لبني امية.
قال ابن المديني: له نحو ماءة وخمسين حديثا. قال علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: عاصم الاحول لم يكن بالحافظ. وقال ابن معين: كان يحيي القطان يضعف عاصما الاحول.
وقال حجاج بن محمد عن شعبة: عاصم احب الي من قتادة في ابي عثمان النهدي لانه، احفظهما.
ابن المبارك عن الثوري قال: ادركت حفاظ الناس اربعة: اسماعيل بن ابي خالد، وعاصم الاحول، ويحيي بن سعيد، وقال: واري هشام الدستواءي منهم.
وروي نوفل بن مطهر، عن ابن المبارك، عن سفيان، قال: حفاظ البصرة ثلاثة؛ سليمان التيمي، وعاصم الاحول، وداود بن ابي هند.
وقال حفص بن غياث: اذا قال عاصم زعم، فهو ليس بشك. وقال ابن مهدي: كان عاصم الاحول من حفاظ اصحابه. وقال احمد بن حنبل وابن معين وابو زرعة وطاءفة ثقة. ووثقه علي ابن المديني. وقال مرة: ثبت.
وقال يحيي القطان وابن مثني وغيرهما: مات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة. وقال البخاري: مات سنة اثنتين او ثلاث واربعين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، شذرات الذهب (/ )، =



= الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات خليفة ()، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) الحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحيل بن كعب الامام العلامة، مفتي الكوفة مع الامام ابي حنيفة والقاضي ابن ابي ليلي، ابو ارطاة النخعي، الكوفي الفقيه، احد الاعلام، ولد في حياة انس بن مالك وغيره من صغار الصحابة.
وتوفي بخراسان مع المهدي، قال الذهبي: وفي ذهني انه بقي الي سنة تسع واربعين وماءة.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات المدلسين ()، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات الحفاظ ()، الجرح والتعديل (/ )، كتاب المجروحين (/ )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) سبق في سفيان الثوري برقم ().
 (¬) سبق في سفيان الثوري برقم ().
 (¬) ذكر ابن عدي في الكامل (/ ): اخبرنا ابن مكرم، سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لو شءت ان يقول لي مجالد فيها كلها عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لقال.
اخبرنا الساجي، حدثنا ابن المثني: سالت يحيي بن سعيد عن حديث مجالد، عن الشعبي، عن مسروق حديث ام عاصم، فحدثني فقلت: قل عن مسروق، فقال يحيي: ما ترجو ان اقول عن مسروق، ثم قال: لو حملت مجالدا ان يقول كلها عن مسروق لفعل او نحو هذا.
انظر: الكامل في الضعفاء (/ ، ).
قال ابن المثني: فذكرت ذلك لابي الوليد فقال: ذكرت ليحيي بن سعيد، فقال: نحوا مما قال لك. قلت: فاين كان اجلح منه؟ قال: كان اسوا حالا منه.
ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شعيب، حدثنا عمرو بن علي الصيرفي قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول لعبد الله: اين تذهب؟ قال: اذهب الي وهب بن جرير اكتب السيرة، يعني عن مجالد. قال: تكتب كذبا كثيرا لو شءت ان يجعلها لي مجالد كلها عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله فعل.



 (¬) ذكره ابن عدي في الكامل: الموضع السابق، من طريق: ابن حماد، حدثنا صالح، حدثنا علي بن المديني ... فذكره.
 (¬) ذكره ابن عدي في الكامل من طريق: ابراهيم بن اسحاق، عن عمر السمرقندي بمصر، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي يقول: قال الحجاج بن ارطاة: لا تتم مروءة الرجل حتي يترك الصلاة في جماعة.
وذكره من طريق: اسماعيل بن داود بن وردان ومحمد بن يحيي بن ادم جميعا بمصر قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت من يروي يقول: قال الحجاج بن ارطاة: لا تتم مروءة الرجل حتي يترك الصلاة في جماعة.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر ابن حجر: ان ابن سعد قال: كان من اهل البصرة وكان يتولي الولايات، فكان بالكوفة علي الحسبة في المكايل والاوزان، وكان قاضيا بالمداءن لابي جعفر مات سنة احدي واربعين وماءة.
وقال ابن حجر: ذكر ابن حبان في الثقات: كان يحيي بن سعيد قليل الميل اليه، وقال ابن ادريس رايته اتي السوق فقال: اضربوا هذا اقيموا هذا فلا اروي عنه شيءا.
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) سبق في ترجمة يحيي بن سعيد القطان ().
 (¬) سبق في هذه الترجمة.



 (¬) ذكر الذهبي قال: قال علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: عاصم الاحول لم يكن بالحافظ. وقال ابن معين: كان يحيي القطان يضعف عاصم الاحول. انظر السير (/ ).
 (¬) سبق ان ذكرنا انه قال: لا تتم مروءة الرجل حتي يترك الصلاة في جماعة، وعلق الذهبي قاءلا: لعن الله هذه المرءوة، ما هي الا الحمق والكبر كيلا يزاحمه السوقة، وكذلك تجد رءساء وعلماء يصلون في جماعة في غير صف، او تبسط له سجادة كبيرة حتي لا يلتصق به مسلم، فانا لله ..
قلت: رحم الله الحجاج كان في غني عن هذا لو لم يترك صلاة الجماعة، وان كان بعض المسلمين يءذون المصلين براءحتهم في هذا العصر فما بالنا بايامه.
وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الثوم والبصل وعدم نظافة الفم، وكل ما يءذي المسلم من راءحة خبيثة حتي انه  صلي الله عليه وسلم  وجه الامة الي ما يظهر ابناءها باطيب واجل مظهر.
غير ان عذر الحجاج لا يدعوه؛ لان يقول هذا القول، فاي مرءوة في ترك صلاة الجماعة مع المسلمين.
 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت ابا حفص يعني عمر بن علي يقول: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن حجاج، يعني ابن ارطاة، وكان عبد الرحمن، يعني ابن المهدي يحدث عنه.
وقال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: حجاج بن ارطاة لم يكن يحيي بن سعيد يري ان يروي عنه بشء، وقال: هو مضطرب الحديث.
حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي، يعني ابن المديني، قال: سمعت يحيي، يعني القطان، يقول: الحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحاق عندي سواء، وتركت الحجاج متعمدا، ولم اكتب عنه حديثا قط.
قال ابن ابي حاتم: انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحجاج بن ارطاة كوفي صدوق، ليس بالقوي يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عمرو بن شعيب.
وقال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال: الحجاج بن ارطاة ليس بذاك القوي وهو مثل ابن ابي ليلي ومجالد. =



= قال ابن ابي حاتم: قرا علي العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين انه قال: حجاج لا يحتج بحديثه.
وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: حجاج بن ارطاة صدوق يدلس عن الضعفاء، يكتب حديثه، واذا قال: حدثنا فهو صالح لا يرتاب في صدقه وحفظه اذا بين السماع ولا يحتج بحديثه لم يسمع من الزهري ولا من هشام بن عروة ولا من عكرمة.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سبق في صدر الترجمة.
(*) لم اقف عليها، ولعله ابراهيم بن الاشعث خادم الفضيل بن عياض.
 (¬) ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء قال: احمد العجلي كان فقيها احد مفتي الكوفة، وكان فيه تيه فكان يقول: اهلكني حب الشرف.
وقال الذهبي: كان من بحور العلم تكلم فيه لباو فيه، ولتدليسه ولنقص قليل في حفظه ولم يترك. الباو يعني الكبر والتيه.
 (¬) ذكر ابن عدي في الضعفاء من طريق: علي بن القاسم بن الفضل وعبد الرحمن بن ابي بكر قالا: حدثنا علي بن حرب، سمعت اسماعيل بن زياد يقول: جلس داود الطاءي الي حجاج بن ارطاة، فذكر حجاج الاضحية فقال: ضحية.
فقال داود: مه، انما هي اضحية. فنظر اليه الحجاج فقال: اما اللسان فلسان عربي، واما الوجه فوجه عبد. فقال داود: والله اني للوسيط في قومي، وان العبد لغيري.



 (¬) سبق ذكر ذلك كثيرا في هذه الترجمة.
 (¬) عاصم بن ابي النجود في حديثه اضطراب وهو ثقة كما قرر العلماء واختلط باخره، واما عاصم الاحول فثقة، لم يتكلم فيه الا القطان وكان بسبب دخوله في الولاية، كما ذكر ابن حجر في التقريب.
ولم اقف علي انه اختلط في اخره، او انه مضطرب الحديث، وهو اثبت من الاول، كما قال الدارقطني.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء قال: قال ابن حبان: سمعت محمد بن الليث الوراق، سمعت محمد بن نصر، سمعت اسحاق الحنظلي، سمعت عيسي بن يونس قال: كان حجاج بن ارطاة لا يحضر الجماعة. فقيل له في ذلك فقال: احضر مسجدكم حتي يزاحمني فيه الحمالون والبقالون؟ ونقل غير واحد ان الحجاج بن ارطاة قيل له: ارتفع الي صدر المجلس فقال: انا صدر حيث كنت.
وكان يقول: اهلكني حب الشرف.
 (¬) قال الذهبي: ولي قضاء البصرة وكان جاءز الحديث، الا انه صاحب ارسال، كان يرسل عن يحيي بن ابي كثير ولم يسمع منه شيءا، ويرسل عن مكحول ولم يسمع منه، وانما يعيبون منه التدليس.



قال: ويقال: ان سفيان اتاه يوما ليسمع منه، فلما قام من عنده قال حجاج: يري بني ثور انا نحفل به؟ لا نبالي جاءنا او لم يجءنا.
 (¬) ذكر الذهبي في السير (/ ): وقال قرة بن خالد: سمعت محمدا يقول: ذهب العلم وبقيت منه شذرات في اوعية شتي.
قلت: لم اقف علي هذا القول وعيسي بن يزيد الازرق ابو معاذ المروزي النحوي، مقبول من السابعة، وكان من قضاء مروز.
انظر: التقريب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكاشف ( /ت ).
 (¬) ذكر ابن عدي في الكامل: حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا ابو طالب احمد بن حميد سالت احمد ابن حنبل عن حجاج بن ارطاة فقال: كان يدلس، كان اذا قيل له بن اخبرك؟ قال: لا تقولوا من اخبرك؟ من حدثك؟ قولوا: من ذكره؟ وذكره الذهبي في السير بنحوه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني.
قال ابن معين: ضعيف. وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ولا يحتج به. وقال الجوزجاني: غمز ابن عيينة في حفصة. وقال ابن نمير: عبد الله بن عقيل يختلف عليه في الاسانيد، وعاصم منكر الحديث في الاصل وهو مضطرب الحديث.
وقال ابو حاتم: منكر الحديث مضطرب الحديث ليس له حديث يعتمد عليه. وقال النساءي: لا نعلم مالكا روي عن انسان ضعيف مشهور بالضعف الا عاصم بن عبيد الله فانه روي عنه =



= حديثا وعن عمرو بن ابي عمرو، وهو اصلح من عاصم، وعن شريك بن ابي نمر وهو اصلح من عمرو، ولا نعلم ان مالكا روي عن احد لم يترك حديثه غير عبد الكريم بن ابي المخارق. وقال ابن خراش وغير واحد: عاصم ضعيف. وقال ابن خزيمة: لست احتج به لسوء حفظه.
وقال الدارقطني: مديني يترك وهو مغفل. وقال العجلي: لا باس به. وقال ابن عدي: قد روي عنه ثقات الناس واحتملوه وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري، عن ابن معين: عاصم بن عبيد الله ضعيف ادرك امر بني هاشم ومات اول خلافة ابي العباس وكان قد وفد اليه.
قال ابن حجر: قال البزار في السنن: في حديثه لين. وقال الاجري: قلت لابي داود: قال ابن معين: عاصم وفليح وابن عقيل لا يحتج بحديثهم. قال: صدق. قال ابو داود: وعاصم لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: كان سيء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطا فترك من اجل كثرة خطءه، وسمعت ابن خزيمة يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول: ليس علي عاصم بن عبيد الله قياس.
انظر: الجرح (/ ت )، الميزان ( / ت )، تهذيب الكمال () (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن تيم ابن مرة التميمي ابو الحسن البصري، اصله من مكة.
قال ابن سعد: ولد وهو اعمي، وكان كثير الحديث وفيه ضعف ولا يحتج به. وقال صالح بن احمد، عن ابيه: ليس بالقوي وقد روي عنه الناس. وقال عبد الله بن احمد: سءل ابي سمع الحسن من سراقة فقال: لا هذا علي بن زيد، يعني يرويه كانه لم يقنع به.
وقال احمد: ليس بشء. وقال حنبل عن احمد: ضعيف الحديث. وقال معاوية بن صالح عن يحيي: ضعيف. وقال عثمان الدارمي عن يحيي: ليس بذاك القوي.
وقال ابن ابي خيثمة، عن يحيي: ضعيف في كل شء. وفي رواية عنه: ليس بذاك. وفي رواية الدوري ليس بحجة. وقال مرة: ليس بشء. وقال مرة: هو احب الي من ابن عقيل، ومن عاصم بن عبيد الله. وقال العجلي: كان يتشيع لا باس به. وقال مرة: يكتب حديثه وليس بالقوي. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صالح الحديث والي اللين ما هو. قال الجوزجاني: واهي الحديث ضعيف وفيه ميل عن القصد لا يحتج بحديثه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، المجروحين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ الدوري (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات الحفاظ ()، البداية والنهاية (/ ).



 (¬) قال ابن حجر: موسي بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذي، ابو عبد العزيز المدني. وقال الجوزجاني: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا تحل الرواية عندي عنه. قلت: فان شعبة روي عنه، فقال: حدثنا ابو عبد العزيز الربذي، فقال: لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روي عنه.
وقال البخاري: قال احمد: منكر الحديث.
وقال صالح بن احمد عن ابيه: لا يشتغل به، وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: اضرب علي حديثه.
وقال الدوري: قلت لاحمد: ما تقول في ابن اسحاق وموسي بن عبيدة؟ قال: اما ابن اسحاق فهو رجل يكتب عنه هذه الاحاديث، كانه يعني المغازي، واما موسي فلم يكن به باس ولكنه حدث باحاديث منكرة واما اذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا وضم عباس علي يديه.
وقال احمد عن ابن معين: موسي بن عبيدة ليس بالكذوب ولكنه روي عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير. قال: وسمعت احمد بن حنبل يقول: لا يكتب حديثه، وحديثه منكر.
وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ليس بشء. وقال علي بن المديني: موسي بن عبيدة ضعيف الحديث حدث باحاديث مناكير.
وقال الاجري: عن ابي داود احاديثه مستوية الا عن عبد الله بن دينار. وقال الترمذي: ضعيف. وقال النساءي: ضعيف. وقال مرة: ليس بثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وليس بحجة. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ضعيف الحديث جدا. ومن الناس من لا يكتب حديثه لوهاءه وضعفه وكثرة اختلاطه، وكان من اهل الصدق.
وقال ابن عدي: وهذه الاحاديث التي ذكرتها لموسي عامتها محفوظة والضعف علي رواياته بين. وقال الدوري عن زيد بن الحباب: شممنا من قبره راءحة المسك لما مات ولم يكن بالربذة مسك ولا عنبر.
قال ابن حجر: وقال ابو بكر البزار: موسي بن عبيدة رجل مفيد وليس بالحافظ واحسب انما قصر به عن حفظ الحديث شغله بالعبادة، وقال الساجي: منكر الحديث وكان رجلا صالحا وكان القطان لا يحدث عنه وقد حدث عنه وكيع وقال: كان ثقة، وقد حدث عن عبد الله بن دينار احاديث لم يتابع عليها، وذكره البرقي في باب من كان الضعف غالبا في حديثه، وقد تركه بعض اهل العلم.
انظر: لسان الميزان (/ )، الجرح (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ البخاري الكبير (/ )، تاريخ الدوري (/ )، علل احمد (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، التاريخ لابن معين (/ )، المجروحين (/ )، العلل لابن المديني ()، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكاشف (/ )، التمهيد (/ )، الانساب ()، التبصير (/ )، مجمع (/ )، =



= تاريخ البخاري الصغير (/ )، ديوان الضعفاء ()، المعرفة ليعقوب (/ )، تاريخ خليفة ()، طبقاته ().
 (¬) اسامة بن زيد بن اسلم العدوي، مولي عمر، ابو زيد المدني. قال ابن حجر: قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: اخشي ان لا يكون بقوي في الحديث. وقال صالح بن احمد بن حنبل، عن ابيه: منكر الحديث ضعيف.
وقال يحيي بن معين: اسامة وعبد الله وعبد الرحمن اولاد زيد بن اسلم اخوة، وليس حديثهم بشء. وقال مرة: ضعيف. وقال عثمان الدارمي عنه: ليس به باس. وقال الجوزجاني: ضعفاء في الحديث من غير خربة في دينهم. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن اسامة بن زيد بن اسلم وعبد الله بن زيد بن اسلم ايهما احب اليك؟ قال: اسامة امثل. وقال النساءي: ليس بالقوي. قال محمد بن سعد: مات في زمن ابي جعفر.
قال ابن حجر: وقال ابن سعد: كان كثير الحديث، وليس بحجة. وقال ابن حبان: كان واهيا يهم في الاخبار فيرفع الموقوف، ويصل المقطوع. وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا لا اسنادا ولا متنا، وارجو انه صالح.
وقال ابو زيد القلوسي: سمعت علي بن المديني يقول: ليس في ولد زيد بن اسلم ثقة. وقال البخاري: ضعف علي عبد الرحمن بن زيد واما اخواه اسامة وعبد الله فذكر عنهما صلاحا.
وذكره يعقوب الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع اصحابنا يضعفونهم. وقال ابن الجارود: وهو ممن يحتمل حديثه. وقال الاجري عن ابي داود: ضعيف الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، الكاشف (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سبق في الترجمة.



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل ( / ت ): سمعت ابي يقول: قال احمد بن حنبل: قال علي بن المديني عن يحيي القطان قال: كنا نتقي موسي بن عبيدة تلك الايام.
وذكره ابن عدي في الكامل (/ ) قال: حدثنا الجنيدي، حدثنا البخاري قال: موسي بن عبيدة بن نشيط ابو عبد العزيز الربذي قال يحيي: فذكره. وقال احمد: منكر الحديث.
حدثنا ابن حماد، حدثني صالح، حدثنا علي قال: قلت ليحيي: هل .. فذكره.
وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ، ): قال ابو معمر القطيعي، عن ابن عيينة كتبت عن علي بن زيد كتابا كبيرا فتركته زهدا فيه.
قال عمرو بن علي: كان يحيي بن سعيد يتقي الحديث عن علي بن زيد، حدثنا عنه مرة ثم تركه وقال دعه.
قال يزيد بن زريع: رايته ولم احمل عنه ؛ لانه كان رافضيا.
وقال ابو سلمة: كان وهيب يضعف علي بن زيد، فذكرت ذلك لحماد بن سلمة فقال: ومن اين كان يقدر وهب علي مجالسة علي، انما كان يجالس علي وجوه الناس.
وذكر ابن عدي في الكامل: حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا احمد بن ابي يحيي، سمعت محمد بن يحيي بن عمار يقول: سمعت يحيي ينفي حديث موسي بن عبيدة.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عباس بن الدوري قال: سمعت احمد ابن حنبل ذكر موسي بن عبيدة فقال: روي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكالء بالكالء واشباه هذا.
حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: موسي بن عبيدة لا يشتغل به، وذلك انه يروي عن عبد الله بن دينار شيءا لا يرويه الناس.
حدثنا عبد الرحمن، انبانا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب الي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا تحل الرواية عندي عن موسي بن عبيدة، قلنا: يا ابا عبد الله لا يحل؟ قال: =



= عندي، قلت: فان سفيان وشعبة قد رويا عنه؟ قال: لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روي عنه. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن موسي بن عبيدة فقال: منكر الحديث.
وقال ابن عدي في الكامل (/ ): حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، سمعت احمد بن حنبل يقول: لا تحل عندي الرواية عن موسي بن عبيدة. فغلت: يا ابا عبد الله لا تحل؟ قال: عندي. قلت: فان سفيان يروي عن موسي بن عبيدة ويروي عن شعبة عنه يقول: ابو عبد العزيز الربذي. قال: لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روي عنه.
(*) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة بن الربيع بن جندب بن رءاب بن حبيب بن سواءة ابن عامر بن صعصعة السواءي ابو عامر الكوفي روي عن الثوري وشعبة وفطر وغيرهم وعنه البخاري واحمد بن حنبل والدوري وغيرهم.
قال حنبل: قال ابو عبد الله: كان يحيي بن ادم عندنا اصغر من يسمع من سفيان قال: وقال يحيي: قبيصة اصغر مني بسنتين، قلت: فما قصة قبيصة في سفيان؟ فقال ابو عبد الله: كثير الغلط.
قلت: فغير هذا؟ قال: كان صغيرا لا يضبط، قلت: فغير سفيان؟ قال: كان قبيصة رجلا صالحا ثقة. لا باس به واي شء لم يكن عنده يذكر انه كثير الحديث.
وقال ابو طالب: ذكر قبيصة بن مهدي وابا نعيم فكان احمد لم يعبا به. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: قبيصة اثبت منه جدا يعني من ابي حذيفة، قال: وقد كتبت عنهما جميعا.
وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: قبيصة ثقة في كل شء الا في حديث سفيان فانه سمع منه وهو صغير.
وقال يعقوب بن سفيان: قال يحيي بن يعمر: قبيصة اكبر من يحيي بن ادم بشهرين. قال صالح ابن محمد: كان رجلا صالحا تكلموا في سماعه من سفيان.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): معلي بن منصور الرازي، ابو يعلي، نزيل بغداد.
قال الميموني عن احمد: ما كتبت عن معلي شيءا قط، وكذا قال الاثرم عن احمد. وقال ابو طالب عن احمد: كان يحدث بما وافق الراي، وكان كل يوم يخطء في حديثين وثلاثة.
وقال محمد بن يوسف الطباع: سالت احمد بن حنبل عن معلي الرازي فسكت. وقال ابو حاتم الرازي: قيل لاحمد كيف لم تكتب عن معلي؟ قال: كان يكتب الشروط، ومن كتبها لم يخل من ان يكذب.
وقال ابو زرعة: بلغني ان في قلبه غصص من احاديث ظهرت عن المعلي بن منصور كان =



= يحتاج اليها، وكان المعلي اشبه القوم باهل العلم وذلك انه كان طلابة للعلم رحل. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة فيما تفرد به وشورك به فيه متقن، صدوق، فقيه، مامون.
وقال ابو حاتم الرازي: كان صدوقا في الحديث، وكان صاحب راي. وقال احمد بن حنبل: معلي بن منصور من كبار اصحاب ابي يوسف ومحمد ومن ثقاتهم في النقل والرواية. وقال العجلي: ثقة صاحب سنة، وكان نبيلا طلبوه للقضاء غير مرة فابي.
وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، لاني لم اجد له حديثا منكرا. وقال الحاكم: قرات بخط المستملي، حدثني سهل بن عمار وقال: عند المعلي فقال: من قال القران مخلوق فهو عندي كافر. قال ابن سعد: مات سنة احدي عشرة وماءتين.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ البخاري الكبير (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ الثقات ()، تراجم الاحبار (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، العبر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، تهذيب الكمال (/ ).
 (¬) هذه العبارة كذا بالمخطوط، ولم اقف علي ما فيها من اول "وجاملا الحماني" والسمرقندي هذا هو الدارمي صاحب المسند، والله اعلم.
 (¬) انظر ترجمة علي بن زيد.
 (¬) ذكر ابن عدي في الكامل (/ ):
حدثنا ابن ابي عصمة، حدثنا ابو طالب احمد بن حميد، سالت ابن حنبل عن اسامة بن زيد بن اسلم فقال: اسامة بن زيد وعبد الرحمن بن زيد وعبد الله بن زيد هم ثلاثة بني زيد بن اسلم، فاسامة وعبد الرحمن متقاربان ضعيفان، وعبد الله ثقة.
حدثنا ابن حماد، حدثنا عبد الله بن احمد، سمعت ابي يقول: اسامة بن زيد بن اسلم اخشي الا يكون ثقة في الحديث.
حدثنا علي بن ابراهيم بن الهيثم، حدثنا ابو يوسف القلوسي، سمعت علي بن المديني يقول لي: ليس في ولد زيد بن اسلم ثقة. =



= وقال: سمعت ابا يعلي احمد بن علي بن المثني يقول: سمعت يحيي بن معين وسءل عن بني زيد بن اسلم فقال: ليسوا بشء ثلاثتهم اسامة وعبد الله وعبد الرحمن.
 (¬) جرير بن عبد الحميد بن يزيد، الامام الحافظ القاضي، ابو عبد الله الضبي الكوفي. قال محمد ابن حميد عن جرير: ولدت سنة مات الحسن سنة عشر.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير العلم، يرحل اليه. وقال ابراهيم بن هاشم: ما قال لنا جرير قط ببغداد: حدثنا ولا في كلمة واحدة، فقلت: تراه لا يغلط مرة فكان ربما نعس، فنام ثم ينتبه، فيقرا من الموضع الذي انتهي اليه.
وقال احمد العجلي: جرير كوفي ثقة، نزل الري، وكان رباح اذا اتاه الرجل يقول: اريد ان اكتب حديث بالكوفة، قال: عليك بجرير، فان اخطاك فعليك بمحمد بن فضيل.
وقال النساءي: ثقة، وقال ابن خراش: صدوق. وقال ابو القاسم اللالكاءي: مجمع علي ثقته.
قال حنبل: سءل ابو عبد الله: من احب اليك شريك او جرير؟ فقال: جرير اقل سقطا من شريك، وشريك كان يخطء. قال سليمان بن حرب: كان جرير بن عبد الحميد وابو عوانة يتشابهان في راي العين، ما كانا يصلحان الا ان يكونا راعي غنم، وقد كتبت عن جرير بمكة.
وقال يوسف بن موسي القطان: مات جرير عشية الاربعاء ليوم خلا من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وماءة، قال: وهو ابن ثمان وسبعين سنة الي التسع والسبعين وصلي عليه ابنه عبد الله.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء للعقيلي ()، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت /، )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات القراء لابن الجزري (/ )، دول الاسلام (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب قال: قال حنبل: سءل ابو عبد الله من احب اليك جرير او شريك؟ فقال: جرير اقل سقطا من شريك، وشريك كان يخطء، وكذا قال ابو نعيم نحوه.
قال احمد بن حنبل: لم يكن بالذكي اختلط عليه حديث اشعث وعاصم الاحول حتي قدم عليه بهز فعرفه ولم اقف علي هذا القول المذكور هنا.
 (¬) اخرجه ابو داود في كتاب الصوم باب "اذا اغمي الشهر". برقم () من طريق: محمد بن الصباح البزار: حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكره.
قال ابو داود: ورواه سفيان وغيره عن منصور، عن ربعي، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسم حذيفة.
قال الزيلعي في نصب الراية: اخرجه ابو داود والنساءي، عن جرير، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ": "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله". انتهي.
ورواه ابن حبان في صحيحه، واخرجه النساءي ايضا، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وقال: لا اعلم احدا من اصحاب منصور قال فيه عن حذيفة غير جرير. انتهي.
قال ابن الجوزي: وحديث حذيفة هذا ضعفه احمد ثم هو محمول علي حال الصحو؛ لانه لم يذكر فيه الغيم او علي ما اذا غم هلال رمضان وهلال شوال كما سبق في التنقيح، وهذا وهم منه.
فان احمد انما اراد ان الصحيح قول من قال عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وان تسمية حذيفة وهم من جرير فظن ابن الجوزي ان هذا تضعيف من احمد للحديث، وانه مرسل وليس هو بمرسل بل متصل اما عن حذيفة واما عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
وجهالة الصحابة غير قادحة في صحة الحديث. قال: وبالجملة فالحديث صحيح ورواته ثقات محتج بهم في الصحيح. انتهي.



 (¬) معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك بن الخشخاش، التميمي، القاضي، الامام الحافظ ابو المثني العنبري، البصري.
وقال الكوسج: عن يحيي بن معين، وابو حاتم الرازي: ثقة. وقال النساءي: معاذ ثقة ثبت. وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: ايهما احب اليك ازهر السمان في ابن عون، او معاذ بن معاذ؟ قال: ثقتان. قلت: فمعاذ اثبت في شعبة او غندر؟ قال: ثقة وثقة.
قال عمرو بن علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: طلبت الحديث مع رجلين من العرب: خالد ابن الحارث الهجيمي ومعاذ بن معاذ العنبري، وانا مولي لقريش لتيم، فوالله ما سبقاني الي محدث قط، فكتبا شيءا حتي احضر، واذا تابعاني، لا ابالي من خالفني من الناس.
وسمعت يحيي بن سعيد يقول: ما بالكوفة ولا البصرة ولا الحجاز اثبت من معاذ بن معاذ، وما ابالي اذا تابعني من خالفني، وقد كان شعبة يحلف ولا يحدث فيستثني معاذا وخالدا.
وورد ان يحيي بن سعيد قال في سجوده مرة: اللهم اغفر لخالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ، ثم قال: حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة، قال ابو الدرداء: اني لاستغفر لسبعين من اخواني في سجودي اسميهم باسماء اباءهم.
قال محمد بن عيسي الطباع: ما علمت احدا قدم بغداد الا وقد تعلق عليه في شء من الحديث الا معاذا العنبري، وقدروا ان يتعلقوا عليه بحديث مع شغله بالقضاء.
قال احمد بن عبدة: حدثنا معاذ بن معاذ قال: لما قدم بنو العباس، بدءوا بالصلاة قبل الخطبة، فانصرف الناس وهم يقولون: بدلت السنة، بدلت السنة يوم العيد. وقال ابن سعد: كان ثقة، ولي قضاء البصرة لهارون امير المءمنين، ثم عزل، وتوفي بالبصرة في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءة.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، مشاهير علماء الامصار (ت / )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، دول الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، تذهيب التهذيب (/ / )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم يات ذكر احد من ابناءه غير المثني في كلام المصنف فغلب علي ظننا انه هو، وان كان له غيره.
المثني بن معاذ بن معاذ العنبري. قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال ابراهيم بن الجنيد، عن ابن معين: لا باس به. وقال الحسين بن حبان: رجل صدق ثقة، صدوق، من خيار المسلمين ما زال منذ هو حدث خيرا من اخيه عبيد الله ماءة مرة، وقال ابنه معاذ وغيره. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين وله احدي وستون سنة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال  (/ )، الجرح والتعديل ( / ت ).



 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): عبد الحميد بن دينار هو ابن كرديد، وقيل ابن واصل البصري صاحب الزيادي، ومنهم من جعلهما اثنين.
قال احمد وابن معين: ثقة وذكره ابن حبان في اتباع التابعين كانه لم يصح عنده لقيه لانس وفرق بين ابن دينار وابن كرديد تبعا للبخاري وكذا فعل ابن ابي حاتم.
 (¬) لم اقف علي مسلم بن عمارة ولا مسلم بن عمار، والله اعلم. ولم اقف علي العبارة كلها.
 (¬) هذا ما ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب.
 (¬) حجاج بن محمد الامام الحافظ ابو محمد المصيصي الاعور مولي سليمان بن مجالد ترمذي الاصل سكن بغداد، ثم تحول الي المصيصة ورابط بها، ورحل الناس اليه.
سمع من ابن جريج فاكثر واتقن ومن يونس بن ابي اسحاق وشعبة وطبقتهم.
حدث عنه احمد بن حنبل وابن معين، وابو خيثمة وغيرهم. ذكره احمد بن حنبل فقال: ما كان اضبطه واصح حديثه واشد تعاهده للحروف، ورفع امره جدا، وقال: كان صاحب عربية، وكان لا يقول حدثنا ابن جريج وانما قرا هو علي ابن جريج، ثم ترك ذلك فبقي يقول: قال ابن جريج: قد قرا الكتب عليه وسمع منه كتاب التفسير املاء.
قال ابو داود السجستاني: رحل احمد وابن معين الي حجاج الاعور قال: وبلغني ان يحيي كتب عنه نحوا من خمسين الف حديث. قال يحيي بن معين: كان اثبت اصحاب ابن جريج.
قال ابراهيم بن عبد الله السلمي الخشك: حجاج بن محمد ناءما اوثق من عبد الرزاق يقظان.
وقال محمد بن سعد: قدم الحجاج بن محمد بغداد في حاجة وكان ثقة ان شاء الله فمات ببغداد في شهر ربيع الاول سنة ست وماءتين، قال: وقد تغير في اخر عمره حين رجع الي بغداد. قال الذهبي: ما هو تغيرا يضر.
وقد قال ابراهيم الحربي الحافظ: اخبرني صديق لي قال: لما قدم حجاج بغداد في اخر مرة خلط فراه يحيي يخلط، فقال لابنه: لا تدخل علي الشيخ احدا. =



= قال الذهبي معلقا: كان من ابناء الثمانين وحديثه في دواوين الاسلام، ولا اعلم له شيءا ينكر عليه مع سعة علمه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، تاريخ ابن معين ()، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات القراء (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، طبقات المفسرين (/ )، طبقات خليفة (ت / ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري، ابو عباد الليثي مولاهم المدني. روي عن ابيه وجده وعبد الله بن ابي قتادة.
قال عمرو بن علي: كان عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد لا يحدثان عنه. وقال ابو قدامة: عن يحيي بن سعيد: جلست اليه مجلسا فعرفت فيه يعني الكذب.
قال ابو طالب عن احمد: منكر الحديث متروك الحديث وكذا قال عمرو بن علي. وقال العباس الدوري عن ابن معين: ضعيف. وقال الدارمي عن ابن معين: ليس بشء.
وقاك محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن يحيي: لا يكتب حديثه. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث لا يوقف منه علي شء. وقال النساءي: ليس بثقة تركه يحيي وعبد الرحمن. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه الضعف عليه بين. وقال ابو حاتم: ليس بقوي.
قال ابن حجر: وضعفه ابن البرقي ويعقوب بن سفيان وابو داود الساجي. وقال الدارقطني: متروك ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: كان يقلب الاخبار حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها. وقال البزار: فيه لين.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الدوري (/ )، تاريخ البخاري الكبير (/ )، تاريخ البخاري الصغير (/ )، الدارمي (ت / )، سءالات ابن ابي شيبة (ت / )، المعرفة ليعقوب (/ )، احوال الرجال للجوزجاني (ت / )، ابو زرعة الرازي ()، المجروحين لابن حبان (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي (ت / )، الكني للدولابي (/ )، ديوان الضعفاء (ت / )، الكامل لابن عدي (ت / )، المغني (ت / )، تاريخ الاسلام (/ )، شرح علل الترمذي لابن رجب ().
قال ابن عدي في الكامل (/ ): حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية عن يحيي قال: ابو عباد هو عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، روي عنه الثوري ليس بشء، وقال مرة اخري: ليس بثقة
حدثنا ابن ابي بكر وعبد الملك وابن حماد قالوا: حدثنا عباس عن يحيي قال: عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: قال يحيي بن سعيد: استبان لي كذبه في مجلس، يعني عبد الله بن سعيد المقبري.
 (¬) سعيد المقبري: الامام المحدث الثقة ابو سعد سعيد بن ابي سعيد كيسان الليثي مولاهم المدني المقبري كان يسكن بمقبرة البقيع.=



= حدث عن ابيه، وعن عاءشة، وابي هريرة، وسعد بن ابي وقاص، وام سلمة، وابن عمر، وغيرهم. وكان من اوعية الحديث. كذا قال الذهبي. وحدث عنه اولاده عبد الله وسعد، ومالك بن انس وغيرهم.
قال الذهبي: وحديثه مخرج في الصحاح. قال ابو حاتم: صدوق. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة جليل واثبت الناس فيه الليث. وقال ابن سعد: ثقة، لكنه اختلط قبل موته باربع سنين.
قال الذهبي معلقا: ما احسبه روي شيءا في مدة اختلاطه، وكذلك لا يوجد له شء منكر. توفي سنة خمس وعشرين وماءة. وقيل: توفي سنة ثلاث وعشرين. وقيل: سنة ست وعشرين، وكان من ابناء التسعين.
قال ابن ابي حاتم: سالت ابي: هل سمع المقبري من عاءشة؟ فقال: لا. وذكر عبد الحق الاشبيلي: انه لم يسمع من ام سلمة ايضا.
قال ابن المديني وابن سعد والعجلي وابو زرعة والنساءي: ثقة. قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ليس به باس.
وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: سعيد اوثق، يعني من العلاء بن عبد الرحمن. قال ابن عدي: انما ذكرته لقول شعبة هذا، وارجو ان يكون من اهل الصدق وما تكلم فيه احد الا بخير. وقد قبله الناس، وروي عنه الاءمة والثقات من الناس.
قلت: وقول شعبة هو: حدثنا سعيد المقبري بعدما كبر.
قال ابن عساكر: قدم الشام مرابطا وحدث بساحل بيروت قال: وقد فرق الخطيب بين سعيد ابن ابي سعيد الذي حدث ببيروت وبين المقبري ووهم في ذلك.
قلت: ونقل ابن حجر عكس هذا الكلام عن الحافظ سعد الدين الحارثي ان ابن عساكر لم =



= يصب في توهيم الخطيب. وقال: وصدق الحارثي. وايد كلامه بالروايات التي تفيد التفريق، والله اعلم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، الجرح والتعديل ( / ت )، تذكرة الحفاظ (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، اللباب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، شذرات الذهب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، سير اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ / )، الوافي بالوفيات (/ )، الثقات (/ )، طبقات ابن سعد (/ ، ).
 (¬) انظر الترجمة. وذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال: عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف. وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب.
وذكره ابن عدي في الكامل قال: حدثنا علي بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد بن ابي مريم، سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ليس بشء ولا يكتب حديثه.
 (¬) ذكر الذهبي في السير انه ما حدث بعدما اختلط.
وقال ابن عدي بعدما ساق له حديثين رواهما شعبة عنه وهما في الصحاح حديث الازار وحديث وطء القبر.
وهذا لا اعلم يرويه عن شعبة غير الجارود وليس لشعبة عن سعيد المقبري غير هذين الحديثين، الاول: حديث الازار مشهور، والثاني ياتي به الجارود عنه. ثم ساق قوله المذكور انفا في الترجمة. واما وفاته فقد ذكر انه توفي في () او () او () كما سبق ذكره ايضا.
 (¬) سالم بن ابي حفصة العجلي ابو يونس الكوفي.
قال عمرو بن علي: ضعيف الحديث، يفرط في التشييع. وقال في موضع اخر: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن سالم، وسمعت يحيي يوما يقول: حدثنا سفيان، حدثنا ابو يونس، عن منذر الثوري، فقال له رجل من اصحابنا: هذا سالم بن ابي حفصة؟ فقال: لا فقال: بلي، حدثنا سفيان بن عيينة بهذا الحديث فقال: حدثنا سالم بن ابي حفصة ابو يونس.
وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان شيعيا، ما اظن به باسا في الحديث، وهو قليل الحديث. =



= وقال الدوري عن ابن معين: شيعي.
وقال اسحاق بن منصور وغير واحد عن ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: هو من عتق الشيعة يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال حجاج بن منهال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن خلف بن حوشب، عن سالم ابن ابي حفصة، وكان من رءوس من ينتقص ابا بكر وعمر.
وقال ابن عدي: له احاديث، وعامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت، وهو من الغالين في متشيعي اهل الكوفة، وانما عيب عليه الغلو فيه، واما احاديثه فارجو انه لا باس به.
قال ابن حجر: قال الجوزجاني: زاءغ، وبالغ فيه كعادته في امثاله. وقال العقيلي: ترك لغلوه وبحق ترك. قال العجلي: ثقة. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن حبان: يقلب الاخبار ويهم في الروايات. قال الصريفيني: توفي قريبا من سنة اربعين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الكاشف (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) قال الذهبي في ميزان الاعتدال (/ ): وقال ابن عيينة: قال عمرو بن ذر لسالم بن ابي حفصة: انت قتلت عثمان، خرج لذلك وقال: انا؟ قال: نعم، انت ترضي بقتله.
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال ابن عيينة: قال عمر بن ذر لسالم: انت قتلت عثمان. فجزع. وقال: انا! ؟ قال: نعم انت ترضي بقتله.
 (¬) قال الذهبي في الميزان: الحميدي حدثنا جرير بن عبد الحميد قال: رايت سالم بن ابي حفصة وهو يطوف بالبيت وهو يقول: لبيك مهلك بني امية.
وقال حسين بن علي الجعفي: رايت سالم بن ابي حفصة طويل اللحية احمق، وهو يقول: لبيك قاتل نعثل، لبيك مهلك بني امية لبيك. انظر: هامش المحقق ..
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال سعيد بن منصور: قلت لابن ادريس: رايت سالم ابن ابي حفصة؟ قال: نعم، رايته طويل اللحية احمقها، وهو يقول: لبيك لبيك قاتل نعثل، لبيك لبيك مهلك بني امية.
 (¬) لم اقف عليه، ولم استطع تحديد ابا الوليد.



 (¬) زبيد بن الحارث اليامي الكوفي الحافظ احد الاعلام. كذا قال الذهبي وقال: ما علمت له شيءا عن الصحابة، وقد راهم وعداده في صغار التابعين. قال شعبة: ما رايت رجلا خيرا من زبيد. قال سفيان بن عيينة قال زبيد: الف بعرة احب الي من الف دينار.
وقال ابن شبرمة: كان زبيد يجزء الليل ثلاثة اجزاء جزءا عليه، وجزءا علي ابنه، وجزءا علي ابنه الاخر عبد الرحمن فكان يصلي، ثم يقول لاحدهما قم فان تكاسل صلي جزءه ثم يقول للاخر: قم، فان تكاسل ايضا صلي جزءه فيصلي الليل كله .
قال نعيم بن ميسرة: قال سعيد بن جيبر: لو خيرت من القي الله تعالي في مسلاخه لاخترت زبيد اليامي.
قال يحيي القطان: زبيد ثبت. وقال ابو حاتم وغيره: ثقة. وروي ليث عن مجاهد قال: اعجب اهل الكوفة الي اربعة فذكر منهم زبيدا. وقال الذهبي: بلغنا عن زبيد انه كان اذا كانت ليلة مطيرة طاف علي عجاءز الحي ويقول: الكم في السوق حاجة.
وقال يعقوب بن سفيان ثقة ثقة خيار الا انه كان يميل الي التشيع. وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث وكان علويا. وقال الذهبي: من ثقات التابعين فيه تشيع يسير.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، ميزان الاعتدال ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، طبقات خليفة ()، شذرات الذهب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) هو داود بن دينار بن عذافر ويقال: طهمان القشيري مولاهم ابو بكر، ويقال: ابو محمد البصري. راي انس بن مالك وروي عن عكرمة، وسعيد بن المسيب وغيرهم وعنه شعبة وغيره.
قال ابن عيينة: كان يفتي في زمان الحسن. وقال ابن المبارك عن الثوري: هو من حفاظ البصريين. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ثقة ثقة. وقال: وسءل عنه مرة فقال: مثل داود يسال عنه. وقال ابن معين: ثقة وهو احب الي من خالد الحذاء. وقال العجلي: بصري ثقة جيد الاسناد رفيع وكان صالحا. وكان خياطا.
قال ابو حاتم والنساءي: ثقة وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت. وقال يزيد بن هارون وغير واحد: مات سنة (). وقال ابن المديني وغيره ().
قال ابن حجر: قال ابن حبان: روي عن انس خمسة احاديث لم يسمعها منه، وكان من خيار =



= اهل البصرة. من المتقين في الروايات الا انه كان يهم اذا حدث من حفظه.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال الحاكم: لم يصح سماعه من انس. وقال الاثرم، عن احمد: كان كثير الاضطراب والخلاف.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 (¬) الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي ابو عيسي البصري الواعظ. روي عن عمه يزيد بن ابان الرقاشي، وعن انس وابي عثمان النهدي. وجماعة. وروي عنه ابن اخته المعتمر بن سليمان وغيره.
قال سلام بن ابي مطيع: عن ايوب، لو ان فضلا ولد اخرس لكان خيرا له. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ضعيف. وقال ابن ابي خيثمة، عن ابن معين: كان قاصا وكان رجل سوء. قلت: كيف حديثه؟ قال: لا تسال عن القدري الخبيث.
وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: سءل عنه ابن عيينة فقال: لا شء. وقال ابو زرعة: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: منكر الحديث في حديثه بعض الوهن ليس بقوي.
وقال الاجري: قلت لابي داود: اكتب حديث الفضل الرقاشي. قال: لا ولا كرامة. وقال مرة: كان هالكا. وقال مرة: حدث حماد بن عدي، عن الفضل بن عيسي كان من اخبث الناس قولا.
قال ابن حجر: قال البخاري في الاوسط عن ابن عيينة: كان يري القدر كان اهلا ان لا يروي عنه. وقال الساجي: كان ضعيف الحديث قدريا.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اقف علي ان داود بن دينار بن عذافر كان يجالس الفضل بن عيسي الرقاشي، والله اعلم.
 (¬) بشر بن حرب ابو عمرو الندبي بصري. قال ابن عدي في الضعفاء: لا اعرف في رواياته حديثا منكرا وهو عندي لا باس به.
حدثنا ابن العراد، حدثنا يعقوب بن شيبة قال: وقد وصف يحيي بن معين بشر بن حرب بالضعف فيما حدثني عبد الله بن سعيد انه قرا عليه.
حدثنا ابن العراد، حدثنا يعقوب بن شيبة، حدثني محمد بن اسماعيل، عن ابي داود، قال يحيي ابن معين: بشر بن حرب كان حماد بن زيد يطريه، وليس هو كذلك الي الضعف ما هو.
قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال عبد الله بن احمد في العلل: قلت لابي: يعتمد علي حديثه؟ فقال: ليس هو ممن يترك حديثه. وقال البخاري في التاريخ الاوسط: رايت عليا =



= وسليمان بن حرب يضعفانه.
وقال الاجري عن ابي داود: ليس بشء. وقال العجلي: ضعيف الحديث وهو صدوق. وقال العقيلي: يتكلمون فيه. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. وقال ابن خراش: متروك.
وقال ابن حبان في المجروحين: روي عنه الحمادان وتركه يحيي القطان لانفراده عن الثقات بما ليس من احاديثهم، وذكر ابن حبان ايضا بشر بن حرب البزار يروي عن ابي رجاء العطاردي. قال ابن حبان: ليس بالندبي، وهو منكر الحديث جدا ولا يحتج بما روي من الاخبار.
قال ابن حجر: وتعقبه الدارقطني بان بشر بن حرب فرد لا يعرف في رواة الحديث غير الندبي، والله اعلم. ولكن الذي في الضعفاء بشير بن حرب بزيادة ياء، فالله اعلم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الضعفاء للبخاري ()، الكامل في الضعفاء (/  / )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين والضعفاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ خليفة ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو الامام الحافظ الواعظ الانصاري الكوفي سبط عبد الله بن يزيد الخطمي.
قال احمد بن حنبل والعجلي: ثقة، وتبعهما النساءي. وقال ابو حاتم: صدوق، كان امام مسجد الشيعة وقاصهم. قال ابو عمر بن عبد البر: عبيد بن عازب اخو البراء بن عازب هو جد عدي ابن ثابت، روي في الوضوء والحيض، شهد عبيد والبراء مع علي مشاهده كلها. وقال غيره: هو عدي بن ابان بن ثابت بن قيس بن الخطيم الانصاري الظفري، وثابت صحابي كبير.
وقال ابن حبان: مات عدي في ولاية خالد القسري علي العراق، وقال ابن نافع سنة ، واما يحيي بن معين، فقال: هو عدي بن ثابت بن دينار.
قال الذهبي في الميزان: عدي بن ثابت عالم الشيعة وصادقهم وقاصهم وامام مسجدهم، ولو كانت الشيعة مثله لقل شرهم، وفي نسبه اختلاف والاصح انه منسوب الي جده لامه، وانه عدي بن ابان بن ثابت بن قيس بن الخطيم الانصاري الظفري، قاله ابن سعد وغيره.
قال الدارقطني: رافضي غال، وهو ثقة. عفان قال: كان شعبة يغول: عدي بن ثابت من الرقاعين. وقال الجوزجاني: ماءل عن القصد.
قال ابن عدي في الجرح والتعديل: انبانا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل فيما كتب الي قال: قال ابي: عدي بن ثابت ثقة.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال ()، (/ )، التاريخ الكبير =



= ( /ت )، الكاشف ( /ت )، الميزان (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة ()، دول الاسلام (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تذهيب التهذيب (/  / )، تاريخ الاسلام (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، العبر (/ ).
 (¬) لم استطع تحديده.
 (¬) سماك بن حرب بن اوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة الحافظ الامام الكبير ابو المغيرة الذهلي البكري اخو محمد وابراهيم. حدث عن ثعلبة بن الحكم الليثي وله صحبة وابن الزبير وغيره. وعنه زكريا بن ابي زاءدة، وحاتم بن ابي صغيرة وشعبة والثوري واخرون.
قال علي بن المديني: له نحو مءتي حديث. روي حماد بن سلمة عنه: ادركت ثمانين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد ذهب بصري فدعوت الله تعالي فرد علي بصري.
قال ابو بكر بن عياش: سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: عليكم بعبد الملك بن عمير وسماك ابن حرب. وقال سفيان الثوري: ما سقط السماك بن حرب حديث.
وقال احمد بن حنبل: هو اصح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك ان عبد الملك يختلف عليه الحفاظ.
قال الذهبي: هذه رواية صالح بن احمد عن ابيه، وروي ابو طالب عن احمد قال: مضطرب الحديب. وروي احمد بن سعد عن ابن معين: ثقة، وكان شعبة يضعفه وكان يقول في التفسير عكرمة ولو شءت ان اقول له ابن عباس لقاله، ثم قال يحيي: فكان شعبة لا يروي تفسيره الا عن عكرمة، يعني لا يذكر فيه ابن عباس.
وقال احمد بن زهير: سمعت يحيي بن معين سءل عن سماك ما الذي عابه؟ قال: اسند احاديث لم يسندها غيره وهو ثقة.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار: ربما خلط ويختلفون في حديثه. وقال احمد بن عبد الله جاءز الحديث الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشء عن ابن عباس وكان الثوري ربما يضعفه بعض الضعف ولم يرغب عنه احد، وكان عالما بالشعر وايام الناس وكان فصيحا، كذا قال الذهبي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، شذرات الذهب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين والضعفاء (/ )، الثقات (/ )، تاريخ خليفة ().
 (¬) انظر الترجمة. وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وغيرهم.



 (¬) طرفه في الضعفاء للعقيلي (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) الربيع بن صبيح، البصري العابد، الامام، مولي بني سعد، من اعيان مشايخ البصرة. قال ابن عمار: كان يحيي بن سعيد لا يرضاه. وقال ابن المديني. قلت ليحيي بن سعيد: ما اراك حدثت عن الربيع بن صبيح بشء؟ قال: لا ومبارك بن فضالة احب الي منه.
وقال عفان بن مسلم: احاديثه كلها مقلوبة. وقال ابو الوليد: كان لا يدلس، وكان المبارك بن فضالة اكثر تدليسا منه. وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: لا باس به، رجل صالح. وقال عثمان الدارمي: سالت ابن معين عنه، فقال: ليس به باس، كانه لم يطره. قلت: هو احب اليك او المبارك؟ قال: ما اقربهما؟ وقال ابن سعد والنساءي: ضعيف.
وقال ابو زرعة: شيخ صالح صدوق. وقال ابو حاتم: رجل صالح، والمبارك احب الي منه. وقال يعقوب بن شيبة: رجل صالح صدوق، ثقة، ضعيف جدا. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة مستقيمة، ولم ار له حديثا منكرا جدا، وارجو انه لا باس به، ولا برواياته.
وقاله العجلي: لا باس به، وقال الفلاس: ليس بالقوي. وقال العقيلي في الضعفاء: بصري، سيد من سادات المسلمين.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الجرح والتعديل (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير (/ )، البداية والنهاية (/ )، علل احمد (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، العبر (/ )، المغني (ت ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين، فذكره. =



= وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: قال عثمان الدارمي: سالت ابن معين عنه، فقال: ليس به باس كانه لم يطره، قلت: هو احب اليك او المبارك؟ قال: ما اقربهما. وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين ... فذكره.
 (¬) جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث الجعفي، ابو عبد الله، ويقال: ابو يزيد الكوفي. قال ابن علية عن شعبة: جابر صدوق في الحديث.
وقال يحيي بن ابي بكير عن شعبة: كان جابر اذا قال. "حدثنا" "وسمعت" فهو من اوثق الناس. وقال احمد بن حنبل: تركه يحيي وعبد الرحمن. وقال النساءي: متروك الحديث، وقال في موضع اخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: له حديث صالح، وشعبة اقل رواية عنه من الثوري، وقد احتمله الناس، وعامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة وهو مع هذا الضعف اقرب منه الي الصدق، روي له ابو داود في السهو في الصلاة حديثا واحدا من حديث المغيرة بن شعبة.
وقال جرير بن عبد الحميد عن ثعلبة: اردت جابرا الجعفي، فقال لي ليث بن ابي سليم: لا تاته؛ فانه كذاب. قال جرير: لا استحل ان اروي عنه، كان يءمن بالرجعة. وقال ابراهيم الجوزجاني: كذاب.
وقال يحيي بن يعلي: سمعت زاءدة يقول: جابر الجعفي رافضي يشتم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن سعد: كان يدلس، وكان ضعيفا جدا في رايه وروايته. وقال الساجي في الضعفاء: كذبه ابن عيينة.
وقال العجلي: كان ضعيفا يغلو في التشيع، وكان يدلس. وقال ابو احمد الحاكم: يءمن بالرجعة، اتهم بالكذب.
اخبرني ابن فارس قال: حدثنا محمد بن رافع قال: رايت احمد بن حنبل في مجلس يزيد بن هارون ومعه كتاب زهير عن جابر الجعفي، فقلت له: يا ابا عبد الله تنهونا عن جابر وتكتبونه؟ ! قال: لنعرفه.
وقال الميموني: سمعت احمد يقول: كان ابن مهدي والقطان لا يحدثان عن جابر بشء.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ضعفاء البخاري ()، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة ()، العلل لاحمد (/ )، الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، البداية والنهاية (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ): وقال الدوري عن ابن معين: لم يدع جابرا ممن راه الا زاءدة وكان جابر كذابا. وقال في موضع اخر: لا يكتب حديثه ولا كرامة.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال يحيي بن يعلي: قيل لزاءدة: ثلاثة لم لا تروي =



= عنهم؟ ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي، والكلبي. قال: اما الجعفي فكان والله كذابا يءمن بالرجعة.
 (¬) قال الذهبي في الميزان (/ ): وقال شعبة: صدوق. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة: لءن تكلمت في جابر الجعفي لاتكلمن فيك.
قال ابن حجر في تهذيبه: وقال معلي بن منصور: وقال لي ابو عوانة: كان سفيان وشعبة ينهياني عن جابر الجعفي، وكنت ادخل عليه فاقول: من كان عندك؟ فيقول: شعبة وسفيان.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة: ما لقيت اكذب من جابر الجعفي ما اتيته بشء من رايي الا جاءني فيه باثر.
وقال ابن سعد: كان يدلس، وكان ضعيفا جدا في رايه وروايته. وقال العقيلي في الضعفاء: كذبه سعيد بن جبير. وقال الساجي: كذبه ابن عيينة.
وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: ابو يحيي الحماني، سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت فيمن رايت افضل من عطاء ولا اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء الا جاءني فيه بحديث وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث لم يظهرها.
 (¬) قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: وقال ابو بدر كان جابر يهيج .. فذكره.
وقال الميموني: قلت لاحمد بن خراش: اكان جابر يكذب؟ قال: اي والله، وذاك في حديثه بين.
 (¬) ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب: وليس فيه "ثم غللتكما" (). قلت: وسبق هذا القول في ترجمة الشعبي.
 (¬) عمران بن ملحان، ويقال: ابن تيم، ويقال: ابن عبد الله ابو رجاء العطاردي البصري. قال ابن معين وابو زرعة: ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة في الحديث وله رواية، علم بالقران، وام قومه اربعين سنة، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. وقال الواقدي: توفي سنة سبع عشرة وماءة. وقال ابو حاتم: =



= جاهلي فر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اسلم بعد الفتح، واتي عليه ماءة وعشرون سنة.
قال ابن حجر: حكي ابن سعوان اسمه عطارد بن برز وتبعه ابن حبان فذكره كذلك في الثقات في من اسمه عطارد. وقال ابن ابي حاتم: عمران بن ملحان ويقال: عمران بن تيم، وهو اصح.
وقال البخاري في الاوسط: ملحان ما اراه يصح، وقال في الكبير: قال احمد: هو عمران بن عبد الله.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ): حدثنا عبد الرحمن قال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال: ابو رجاء العطاردي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن ابي رجاء العطاردي فقال: ثقة.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) عوف بن ابي جميلة الاعرابي ابو سهل العبدي الهجري واسم ابي جميلة رزينة.
قال ابن ابي حاتم: حدثني ابي، حدثنا عمرو بن علي الصيرفي قال: سمعت ابا بحر عبد الرحمن ابن عثمان البكراوي يقول: قلت لعوف ابن من؟ قال عوف بن رزينة. روي عن ابي العالية وابي رجاء العطاردي وغيرهم.
وعنه شعبة والثوري وابن المبارك ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم. قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثقة صالح الحديث. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال الانصاري: كان يقال عوف الصدوق.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال: وقال بعضهم يرفع امره انه ليجء عن الحسن بشء ما يجء به احد. قال: وكان يتشيع ومات سنة (). وقال ابو داود: مات سنة سبع واربعين.
وقال ابو عاصم: دخلنا عليه سنة () فقلنا: كم اتي لك؟ قال ستة وثمانون سنة. قال ابن سعد عن محمد بن عبد الله الانصاري: كان اثبتهم جميعا.
وحكي العقيلي عن ابن المبارك قال: كان فيه بدعتان قدري شيعي. وقال الانصاري: رايت داود بن ابي هند يضرب عوفا ويقول: ويلك يا قدري. =



= وقال الذهبي في الميزان: قال بندار وهو يقرا لهم حديث عوف: والله لقد كان عوف قدريا رافضيا شيطانا.
وقال مسلم في مقدمة صحيحه: واذا وازنت بين الاقران كابن عون وايوب مع عوف بن ابي جميلة واشعث الحمراني، وهما صاحبا الحسن وابن سيرين كما ان ابن عون وايوب صاحباهما الا ان البون بينهما وبين هذين بعيدا في كمال الفضل وصحة النقل، وان كان عوف واشعث غير مدفوعين عن صدق وامانة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ ت ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) عاصم بن ابي النجود الامام الكبير مقرء العصر، ابو بكر الاسدي مولاهم الكوفي، واسم ابيه بهدله، وقيل: بهدله امه، وليس بشء، بل هو ابوه، مولده في امارة معاوية بن ابي سفيان.
قال الذهبي: وتصدر للاقراء مدة بالكوفة، فتلا عليه ابو بكر، وحفص والمفضل بن محمد الضبي، وسليمان الاعمش، وحماد بن شعيب، وابان العطار وغيرهم، وكان احسن الناس صوتا بالقران حتي كان في حنجرته جلاجل. قال ابو عبيد: كان من قراء اهل الكوفة يحيي بن وثاب وعاصم بن ابي النحود، وسليمان الاعمش، وهم مم موالي بني اسد.
قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن عاصم بن بهدلة فقال: رجل صالح خير ثقة، قلت: اي القراءات احب اليك؟ قال: قراءة اهل المدينة، فان لم يكن فقراءة عاصم.
قال احمد العجلي: عاصم صاحب سنة وقراءة، كان راسا في القران قدم البصرة فاقراهم، قرا عليه سلام ابو المنذر وكان عثمانيا. قرا عليه الاعمش في حداثته، ثم قرا بعده علي يحيي بن وثاب.
وروي احمد بن يونس عن ابي بكر قال: كل قراءة عاصم قراءة ابي عبد الرحمن الا حرفا. قال سلمة بن عاصم: كان عاصم بن ابي النجود ذا ادب ونسك وفصاحة وصوت حسن.
قال الذهبي: كان عاصم ثبتا في القراءة، صدوقا في الحديث، وقد وثقه ابو زرعة وجماعة. وقال ابو حاتم: محله الصدق. =



= وقال الدارقطني: في حفظه شء يعني للحديث لا للحروف، وما زال في كل وقت يكون العالم اماما في فن مقصرا في فنون. وكذلك كان صاحبه حفص بن سليمان ثبتا في القراءة واهيا في الحديث، وكان الاعمش بخلافه كان ثبتا في الحديث لينا في الحروف، فان للاعمش قراءة منقولة في كتاب "المنهج" وغيره لا ترتقي الي رتبة القراءات السبع، ولا الي قراءة يعقوب وابي جعفر والله اعلم.
قال النساءي: عاصم ليس بالحافظ. قال اسماعيل بن مجالد: توفي في سنة ثمان وعشرين وماءة، قلت: حديثه في الكتب الستة، لكن في "الصحيحين" متابعة، وهذا الحديث اعلي ما وقع لي من حديث عاصم بيني وبينه سبعة انفس.
انظر: "تهذيب التهذيب": (/ )، "ميزان الاعتدال" (/ )، "العبر": (/ )، "طبقات القراء": (/ ) "تهذيب ابن عساكر": (/ ، )، "الجرح والتعديل" (/ )، "تاريخ ابن عساكر" (/ )، "وفيات الاعيان": (/ )، "سير اعلام النبلاء": (/ )، "التاريخ الكبير" (/ )، "التاريخ الصغير" (/ )، "خلاصة تهذيب الكمال": ()، "تهذيب الكمال" ().
 (¬) قال ابن ابي حاتم في "الجرح": حدثنا عبد الرحمن قال: فذكرته لابي فقال: ليس محل هذا ان يقال هو ثقة وقد تكلم فيه ابن علية فقال: كان كل من كان اسمه عاصما سيء الحفظ، حدثنا عبد الرحمن قال: وذكر عاصم بن ابي النحود فقال: محله عندي محل الصدق صالح الحديث ولم يكن بذاك الحافظ.
قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": وقال يعقوب بن سفيان: في حديثه اضطراب وهو ثقة وقال النساءي: ليس به باس. وقال العقيلي: لم يكن فيه الا سوء الحفظ. وقال الدارقطني: في حفظه شء. وقال ابو بكر البزار: لم يكن بالحافظ ولا نعلم احدا ترك حديثه علي ذلك. وقال ابن قانع: قال حماد بن سلمة خلط عاصم في اخر عمره.
وقال الذهبي في "ميزان الاعتدال": قال ابن سعد: ثقة الا انه كثير الخطا في حديثه. وقال النساءي: ليس بالحافظ. وقال ابن خراش: في حديثه نكرة. وقال الذهبي: عاصم بن بهدلة الكوفي، ثبت في القراءة وهو في الحديث دون الثبت، صدوق يهم.



 (¬) لم اقف عليه ولم استطع تحديد حميد هذا، والله اعلم.
 (¬) مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ابو عبد الله الكوفي الحافظ . سكن مكة ودمشق وهو ابن عم ابي اسحاق الفزاري.
روي عن: حميد الطويل وسليمان التيمي وبهز بن حكيم وغيرهم. وعنه: احمد، وابو خيثمة، وابو بكر بن ابي شبية وابن المديني وابن معين والحميدي وغيرهم. قال ابو بكر الاسدي عن احمد: ثبت حافظ. قال ابو داود عن احمد: ثقة ما كان احفظه. وكان يحفظ حديثه.
وقال ابن معين ويعقوب بن ابي شيبة والنساءي: ثقة. وقال الدوري: سالت يحيي بن معين عن حديث مروان بن معاوية عن علي بن الوليد قال: هذا علي بن غراب والله ما رايت احيل للتدليس منه. وقال عبد الله بن علي بن المديني عن ابيه: ثقة فيما يروي عن المعروفين وضعفه فيما يروي عن المجهولين. وقال علي بن الحسين بن الجنيد عن ابن نمير: كان يلتقط الشيوخ من السكك.
وقال العجلي. ثقة ثبت ما حدث عن المعروفين فصيح وما حدث عن المجهولين ففيه ما فيه وليس بشء. وقال ابو حاتم: صدوق لا يدفع عن صدقه ويكثر روايته عن الشيوخ المجهولين.
وقال ابن المثني ودحيم: مات فجاة سنة ثلاث وتسعين وماءة قبل التروية بيوم. قال ابن حجر: وقال الاجري عن ابي داود: كان يقلب الاسماء. وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: كان مروان يغير الاسماء يعمي علي الناس، كان يحدثنا عن الحكم بن ابي خالد، وانما هو حكم بن ظهير. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة وذكره ابن حبان في "الثقات".
قال الذهبي في "الميزان" عن ابن معين: وجدت عند مروان بخطه: وكيع محدث رافضي، فقلت له وكيع خير منك فسبني. ويقال كان مروان فقيرا ذا عيال وكانوا يبرونه.
انظر: تاريخ ابن معين (). تهذيب الكمال (/ ) ميزان الاعتدال ( / ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( / ت ). تهذيب التهذيب (/ ، ، )، تذكرة الحفاظ (/ ) طبقات الحفاظ () شذرات الذهب (/ ) التاريخ الكبير (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.



(*) الحكم بن ابي خالد يقال: انه ابن ظهير الفزاري روي عن عمر بن ابي ليلي وعنه مروان بن معاوية. قال ابن ابي خيثمة في "تاريخه" ... فذكره انظر "تهذيب التهذيب" (/ ).
 (¬) انظر تاريخ ابن معين ()، وابن حجر في تهذيب التهذيب الموضع السابق.
 (¬) اسباط بن محمد الشيخ الامام المحدث، ابو محمد بن ابي نصر القرشي الكوفي، حدث عن ابي اسحاق الشيباني، وزكريا بن ابي زاءدة وعدة، قال ابن معين: ثقة. قال يعقوب بن شيبة: كوفي ثقة، صدوق توفي بالكوفة في المحرم سنة (). قال ابن حجر: وقال الغلابي عنه: ثقة، والكوفيون يضعفونه. وقال البرقي: الكوفيون يضعفونه، وهو عندنا ثبت فيما يروي عن مطرف والشيباني، وقد سمعت انا منه. وقال العقيلي: ربما يهم في الشء. وقال العجلي: لا باس به. وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا الا ان فيه بعض الضعف. ذكره ابن حبان في "الثقات". وقال هارون بن حاتم في "تاريخه": حدثني انه ولد سنة ()، ومات في ايام ابي السرايا سنة ().
انظر: "تاريخ ابن معين": (/ )، "تاريخ بغداد": (/ )، "الجرح والتعديل": (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": وقال الدوري عن ابن معين: ليس به باس وكان يخطء عن سفيان.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) يحيي بن يمان العجلي ابو زكريا الكوفي. روي عن هشام بن عروة والاعمش والثوري وغيرهم. وروي عنه: ابنه داود وابو بكر بن ابي شيبة وعثمان بن ابي شيبة وابن معين واخرون. قال ابو بكر بن عياش: ذاك راهب يعني لعبادته وقال زكريا الساجي ضعفه احمد وقال: حدث عن =



= الثوري بعجاءب وقال حنبل بن اسحاق عن احمد: ليس بحجة. وقال ابراهيم بن الجنيد عن ابن معين: فيس بثبت لم يكن يبالي اي شء حدث كان يتوهم الحديث. ذكر ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" حدثنا صالح بن احمد بن محمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: وكيع اثبت من يحيي بن يمان، يحيي يضطرب في بعض حديثه.
حدثنا محمد بن سعيد المقرء قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يقول: استاذنت نوفل بن مطهر في اتيان يحيي بن يمان فقال لا. وقال: قرء علي العباس بن محمد الدوري قال : سءل يحيي بن معين، عن يحيي بن يمان فقال: لا يشبه حديثه عن الثوري احاديث غيره عن الثوري.
وذكر لوكيع حديثه عن الثوري فقال وكيع: كان هذا ليس سفيان الذي سمعنا نحن منه. وقال: حدثنا ابي قال: رايت محمد بن عبد الله بن نمير يضعف يحيي بن يمان ويقول: كان حديثه خيال.
وقال: سالت ابي عن يحيي بن يمان فقال: مضطرب الحديث في حديثه بعض الصنعة ومحله الصدق.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، المعرفة والتاريخ للفسوي (/ ، )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ ) الجرح والتعديل (/ ت ). العبر (/ ) اعلام النبلاء (/ ) ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تراجم الاحبار (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، تاريخ الثقات () الثقات (/ ) لسان الميزان (/ ). تاريخ بغداد (/ ) الكامل لابن عدي (/ / )
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) انظر الترجمة.
قلت: وقال ابن عدي في "الكامل": ولابن يمان عن الاعمش غير هذا  اي حديث جابر "امتي الغر المحجلين" وعامتها غير محفوظ ولابن يمان عن الثوري غير ما ذكرت وعامة ما يرويه غير محفوظ وابن يمان في نفسه لا يتعمد الكذب الا انه يخطء ويشتبه عليه.
 (¬) اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم. قال مروان بن معاوية: كان اسماعيل يسمي =



= الميدان. وقال علي: قلت ليحيي بن سعيد: ما حملت عن اسماعيل عن الشعبي صحاح؟ قال: نعم. وقال احمد: اصح الناس حديثا عن الشعبي ابن ابي خالد. وقال ابن مهدي، وابن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا اقدم عليه احدا من اصحاب الشعبي، وهو ثقة.
قال ابن حجر: في "تهذيب التهذيب": وقال ابن حبان في "الثقات": كان شيخا صالحا. وقال يعقوب بن سفيان: كان اميا حافظا ثقة.
وقال هشيم: كان اسماعيل فحش اللحن، كان يقول: "حدثني فلان عن ابوه". وقال الاجري: سالت ابا داود: هل سمع من سعد بن عبيدة؟ قال: لا اعلمه. وقال العجلي: كان ثبتا في الحديث، وربما ارسل الشء عن الشعبي، واذا وقف اخبر، وكان صاحب سنة، وكان حديثه نحو خمسماءة حديث، وكان لا يروي الا عن ثقة.
انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، "التاريخ الكبير" (/ )، "طبقات ابن سعد" (/ )، "الكاشف" (/ )، "الجرح والتعديل" ( / ت )، "تاريخ ابن معين" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": "وحكي ابن ابي خيثمة في تاريخه" عن يحيي بن سعيد قال: .... فذكره.
 (¬) عبد الرزاق بن همام بن نافع الحافظ الكبير عالم اليمن ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني الثقة الشيعي. ارتحل الي الحجاز والشام والعراق وسافر في تجارة، توفي عبد الرزاق في شوال سنة احدي عشرة وماءتين.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، وفيات الاعيان (/ )، البداية والنهاية (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الفهرست ()، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من المخطوط.
 (¬) ذكره ابن معين في "تاريخه" ()، والذهبي في "السير" (/ ). وابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ).
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ):
قال: قرا علي العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال لي ابو جعفر السويدي .... فذكره.
ذكره ابن معين في "تاريخه" ()، وذكره الذهبي في "السير" (/ ).
 (¬) ذكره ابن عراق في "تنزيه الشريعة" (/ ) بلفظ: "المرض ينزل جملة والبرء ينزل قليلا قليلا". "خط" من حديث ابن عمر ولا يثبت مرفوعا ولا موقوفا علي صحابي وانما هو قول عروة بن الزبير والمتهم برفعه عبد الله بن عبد الحارث الصنعاني والله اعلم.
 واطرافه في: اللالء المصنوعة للسيوطي (/ ).
كشف الخفاء للعجلوني (/ ) التمهيد لابن عبد البر (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين غير ظاهر بالمخطوط.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) ذكره ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ) وعزاه لابن معين وزاد عليه: "ولقد سمعت من عبد الرزاق اضعاف ما سمعت من عبيد الله".
وقال عبد الله بن احمد: هل كان عبد الرزاق يتشيع ويفرط في التشييع؟ فقال: اما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا. وقال عبد الله بن احمد: سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر وعمر، رحم الله ابا بكر وعمر وعثمان من لم يحبهم فما هو مءمن. وقال: اوثق اعمالي حبي اياهم.
وقال ابو الازهر: سمعت عبد الرزاق يقول: افضل الشيخين بتفضيل علي اياهما علي نفسه، ولو لم يفضلهما ما فضلتهما، كفي بي ازدراء ان احب علي واخالف قوله.
 (¬)  عبد الله بن شقيق العقيلي، ابو عبد الرحمن ويقال: ابو محمد البصري.
ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل البصرة، وقال: روي عن عمر، قال: وقالوا كان عبد الله بن شقيق عثمانيا، وكان ثقة في الحديث، وروي احاديث صالحة. وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ثقة من خيار المسلمين لا يطعن في حديثه. وقال احمد بن حنبل: كان ثقة، وكان يحمل علي علي وقال ابو حاتم: ثقة.
وقال ابن خراش: كان ثقة، وكان عثمانيا يبغض عليا. وقال ابن عدي: ما باحاديثه باس ان شاء الله تعالي. وقال خليفة: مات بعد الماءة، وقال غيرهم: مات سنة ().
قال ابن حجر: وهو قول ابي حاتم بن حبان في "الثقات"، ووقع له ذكر في البخاري ضمنا كما ذكرته في ترجمة بديل بن ميسرة وقال العجلي: ثقة وكان يحمل علي علي.
انظر: "ميزان الاعتدال" ( /ت )، "الجرح" ( /ت )، "الكاشف" ( /ت )، "تهذيب الكمال" (/ )، "التاريخ الكبير" ( /ت )، "الجمع" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ ).
 (¬) ذكر ابن حجر في "تهذيب التهذيب": "وقال يحيي بن سعيد: كان سليمان التيمي سيء الراي في عبد الله بن شقيق.
وقال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": حدثنا صالح بن احمد بن حنبل حدثنا علي، يعني ابن المديني، قال: سمعت يحيي، يعني ابن سعيد القطان يقول: كان سليمان التيمي سيء الراي في عبد الله بن شقيق.
وذكره الذهبي في "ميزانه": قال يحيي القطان .... فذكره.



 (¬) ذكره ابن حجر في "تهذيب التهذيب": "وقال الجريري ..... فذكره".
 (¬) جويبر بن سعيد الازدي، ابو القاسم البلخي. قال عمرو بن علي: ما كان يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عنه وكذا قال ابو موسي.
وقال ابو طالب عن احمد: ما كان عن الضحاك فهو ايسر، وما كان يسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو منكر.
وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: كان وكيع اذا اتي علي حديث جويبر قال: سفيان عن رجل، لا يسميه استضعافا له.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سالته، يعني اباه، عن جويبر فضعفه جدا. قال: وسمعت ابي يقول: جويبر اكثر علي الضحاك، روي عنه اشياء مناكير. وذكره يعقوب بن سفيان في باب: "من يرغب عن الرواية عنهم".
وقال الاجري عن ابي داود: جويبر علي ضعفه. وقال النساءي، وعلي بن الجنيد، والدارقطني: متروك. وقال النساءي في موضع اخر: ليس بثقة. وقال ابن عدي: والضعف علي حديثه ورواياته بين.
قال ابن حجر: وقال ابو قدامة السرخسي: قال يحيي القطان: تساهلوا في اخذ التفسير عن قوم لا يوثقونهم في الحديث، ثم ذكر الضحاك، وجويبر، ومحمد بن الساءب، وقال: هءلاء لا يحمل حديثهم، ويكتب التفسير عنهم.
انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ )، "الجرح والتعديل" ( / ت )، "الميزان" (/ )، "التاريخ الكبير" ( / ت )، "الكامل في الضعفاء" (/ )، "الكاشف" (/ )، "ديوان الضعفاء" (ت: )، "المغني" ( / ت / ).
 (¬) ذكره ابن حجر في "تهذيب التهذيب": وقال الدوري وغيره عن ابن معين ... فذكره، زاد الدوري: ضعيف ما اقربه من جابر الجعفي وعبيدة الضبي. قال ابن عدي في "الكامل": ارنا الساجي قال: سمعت ابن المثني يقول: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان عن جويبر شيءا قط. حدثنا ابن ابي بكر وابن حماد قالا: حدثنا عباس عن يحيي .... فذكره.
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": وقال احمد بن سيار المروزي: جويبر بن سعيد كان من =



= اهل بلخ، وهو صاحب الضحاك، وله رواية ومعرفة بايام الناس، وحاله حسن في التفسير وهو لين في الرواية.
وقال ابن حبان: يروي عن الضحاك اشياء مقلوبة. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث.
وقال الحاكم ابو عبد الله: انا ابرا الي الله من عهدته. قال ابن عدي في "الكامل في الضعفاء": حدثنا محمد بن علي المروزي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: فجويبر كيف حديثه؟ قال: ضعيف. وقال النساءي: جويبر بن سعيد الخراساني متروك الحديث.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ): حدثنا محمد بن حموية بن الحسن قال: سمعت ابا طالب قال: قال احمد بن حنبل: جويبر ما كان عن الضحاك فهو علي ذاك ايسر، وما كان يسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهي منكرة. سمعت ابي وابا زرعة يقولان: جويبر بن سعيد كان خراسانيا ليس بالقوي.
وقال ابن حبان: يروي عن الضحاك اشياء مقلوبة.
 (¬) عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الاوسي ابو الفضل، ويقال: ابو حفص ويقال: ان رافع بن سنان جده لامه. روي عن ابيه وعن عم ابيه عمر بن الحكم ووهب بن كيسان وغيرهم. وعنه ابن البارك ووكيع ويحي القطان وغيرهم قال احمد: ثقة ليس به باس سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان سفيان يضعفه من اجل القدر.
وقال الدوري عن ابن معين: ثقة ليس به باس كان يحيي ين سعيد يضعفه قلت ليحيي: فقد روي عنه قال: قد روي عنه وكان يضعفه وكان يري القدر.
وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: كان يحيي بن سعيد يوثقه وكان الثوري يضعفه قلت: ما تقول انت فيه؟ قال: ليس بحديءه باس وهو صالح. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة. وقال ابن المديني عن يحيي بن سعيد: كان سفيان يحمل عليه وما ادري ما شانه وشانه. وقال ابو حاتم: محله الصدق.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو ابن سبعين سنة. قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به وهو ممن يكتب حديثه.
انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، "تهذيب التهذيب" (/ )، "التاريخ الكبير" ( / ت )، "الكاشف" ( / ت )، "الجرح والتعديل" ( / ت )، "ميزان الاعتدال" ( / ت )، "سير اعلام النبلاء" (/ )، "تاريخ الدوري" (/ )، "لسان الميزان" (/ )، "الثقات" (/ )، "الكامل لابن عدي" (/ / ).



 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي البكراوي ابو الاشهب البصري الاصم. سكن بغداد. ولد سنة نيف وعشرين ومءة.
قال الذهبي: كان صاحب حديث ومعرفة الا ان اكثر كتبه عدمت فحدث بما بقي له حدث عنه احمد بن حنبل وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم. روي ابو داود عن احمد قال: ما كان اصلح حديثه. وروي الاثرم عن احمد قال: ما كان اضبط هذا الاصم عن عوف يعني هوذة ثم قال ارجو ان يكون صدوقا. وقال عمرو بن عاصم الكلابي: كتبت عن هوذة صحيفة عوف منذكم.
قال ابو حاتم: قال لي احمد بن حنبل: الي من تختلف ببغداد؟ قلت: الي هوذة بن خليفة، وعفان فسكت كالراضي بذالك. وقال احمد بن زهير عن يحيي: هوذة بن خليفة عن عوف ضعيف.
وروي احمد بن محمد بن محرز عن يحيي لم يكن بالمحمود لم يات احد بهذه الاحاديث كما جاء بها وكان اطروشا.
وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الذهبي: الصحيح موته سنة ست عشرة قاله جماعة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، العبر (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) الفضل بن موسي السيناني، ابو عبد الله المروزي، مولي بني قطيعة.
قال ابن معين وابن سعد: ثقة. وقال ابو حاتم صدوق صالح. وقال علي بن خشرم: سالت وكيعا عنه فقال: اعرفه ثقة صاحب سنة. وقال الانباري: عن ابي نعيم: هو اثبت من ابن المبارك. وقال ابو اسماعيل الترمذي: سمعت ابا نعيم ذكره فقال: كان والله عاقلا لبيبا، وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال: كان مولده سنة خمس عشرة وماءة ومات سنة احدي واثنتين وتسعين وماءة.
قال ابن حجر: وقال الحاكم: هو كبير السن عالي الاسناد امام من اءمة عصره في الحديث. وقال ابن شاهين في "الثقات": كان ابن المبارك يقول حدثني الثقة يعنيه. =



= وقال البخاري: فضل بن موسي مروزي ابو عبد الله ثقة. وقال ابراهيم بن شماس: سالت وكيعا عن السيناني؟ فقال: ثبت سمع الحديث معنا لا نبالي سمعت الحديث منه او من ابن المبارك.
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سالت ابي عن حديث الفضل بن موسي، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهر سيفه فدمه هدر". فقال: منكر ضعيف.
قال الذهبي في "الميزان": الفضل بن موسي السيناني المروزي احد العلماء الثقات، يروي عن صغار التابعين. ما علمت فيه لينا الا ما روي عبد الله بن علي بن المديني، سمعت ابي وسءل عن ابي تميلة والسيناني، فقدم ابا تميلة وقال: روي الفضل احاديث مناكير. قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي ين معين يقول: الفضل بن موسي السيناني ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن الفضل بن موسي فقال: هو صدوق صالح. حدثنا عبد الرحمن، حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: سمعت ابا عبد الله الديناري قال: سمعت ابا نعيم يقول: الفضل بن موسي اثبت من ابن المبارك.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الميزان (/ ت ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هذه العبارة هي خاتمة الجزء وفيها اشارة الي بداية الجزء الذي يليه واسم اول علم فيه ولقد كتبها المصنف في جميع الاجزاء السابقة.



 (¬) هذه عبارة سجلت علي جميع الاجزاء من الاول حتي السادس.
 (¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ابو عبد الرحمن الكوفي الفقيه قاضي الكوفة.
روي عن سلمة بن كهيل والمنهال بن عمرو وغيرهم وعنه: شعبة والثوري ووكيع وغيرهم قال الذهبي: كان فيما يحفظ كتاب الله، تلا علي اخيه عيسي وعرض علي الشعبي عن تلاوته علي علقمة، وتلا ايضا علي المنهال عن سعيد بن جبير. وكان نظيرا للامام ابي حنيفة.
قال احمد: كان يحيي بن سعيد يضعف ابن ابي ليلي قال احمد: كان سيء الحفظ مضطرب الحديث وكان فقهه احب الينا من حديثه. وقال ايضا: هو في عطاء اكثر خطا. وروي احمد ابن زهير عن يحيي ين معين قال: ليس بذاك. ابو داود سمعت شعبة يقول: ما رايت اسوا حفظا من ابن ابي ليلي. روح بن عبادة عن شعبة قال: افادني ابن ابي ليلي احاديث فاذا هي مقلوبة. وروي ابو اسحاق الجوزجاني، عن احمد بن يونس قال: كان زاءدة لا يروي عن ابن ابي ليلي كان قد ترك حديثه.
وروي ابو حاتم عن احمد بن يونس قال: ذكر زاءدة ابن ابي ليلي فقال: كان افقه اهل الدنيا. قال ابو احمد الحاكم: عامة احاديثه مقلوبة. وقال بشر بن الوليد: سمعت القاضي ابا يوسف يقول ما ولي القضاء احد افقه في دين الله ولا اقرا لكتاب ولا اقول حقا بالله ولا اعف عن الاموال من ابن ابي ليلي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، وفيات الاعيان (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل في التاريخ (/  / )، طبقات ابن سعد (/ )، طيقات خليفة ()، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) مساور الوراق الكوفي الشاعر: قال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان يقول الشعر ما اري بحديثه باسا. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال =



= محمد بن عبيد المكي عن ابن عيينة سمعت مساور الوراق يقول: ما كنت اقول للرجل اني احبك في الله ثم امنعه شيءا من الدنيا.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) ذكر الذهبي قال: قال: بشر بن الوليد: سمعت القاضي ابا يوسف يقول: ما ولي القضاء احد افقه في دين الله ولا اقرا لكتاب الله ولا اقول حقا بالله ولا اعف عن الاموال من ابن ابي ليلي.
قال بشر: وولي حفص بن غياث القضاء من غير مشهور ابي يوسف فاشتد عليه. فقال لي ولحسن اللءلءي: تتبعا قضاياه فتتبعنا قضاياه فلما نظر فيها قال: هذا من قضاء ابن ابي ليلي ثم قال: تتبعوا الشروط والسحلات ففعلنا فلما نظر فيها قال: حفص ونظراءه يعانون بقيام الليل. روي الخريبي عن سليمان بن سافري قال: سالت منصورا من افقه اهل الكوفة؟ قال: قاضيها ابن ابي ليلي.
قال الخريبي: سمعت الثوري يقول: فقهاءنا؛ ابن ابي ليلي وابن شبرمة.
 (¬) ابو دلامة: هو زند بن الجون الاشجعي، مولي لهم، كوفي مليح الشعر كثير النادرة اصطحبه موسي بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم الي الحج فقال ابو دلامة:
اني اعوذ بداود وحفرته ... من ان اكلف حجا يا ابن داود
والله ما في من اجر فتطلبه ... ولا الثناء علي ديني بمحمول
فاجابه موسي:
ما فيك مدا ولا اجرا نريدهما ... باد لعرف ولا عرف بموعود
ولا طلبنا التي بالظن تقصدها ... ابا دلامة لكن عادة الجود



 (¬) ذكر الذهبي في "الميزان": قال احمد: مضطرب الحديث. وقال شعبة: ما رايت اسوا من حفظه.
وقاك يحيي القطان: سيء الحفظ جدا. وقال يحيي بن معين: ليس بذاك. وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: ردء الحفظ كثير الوهم.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) سبق ذكر ذلك.
 (¬) ما بين المعقوفين مطموس بالمخطوط.



 (¬) الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي. مولاهم الكوفي، ابو محمد، كان علي قضاء بغداد في خلافة المنصور.
قال ابن عيينة: كان له فضل وغيره احفظ منه. وقال الطيالسي: قال شعبة اءت جرير بن حازم فقل له: لا يحل لك ان تروي عن الحسن بن عمارة فانه يكذب. وقال ابو داود: فقلت لشعبة: ما علامة ذلك؟ قال: روي عن الحكم اشياء لم نجد لها اصلا.
وقال عيسي بن يونس: الحسن بن عمارة شيخ صالح قال فيه شعبة واعانه عليه سفيان. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه، وقال مرة: ضعيف، وقال مرة: ليس حديثه بشء.
وقال ابو حاتم، والنساءي، ومسلم، والدارقطني: متروك الحديث. وقال النساءي ايضا: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال الساجي: ضعيف متروك، اجمع اهل الحديث علي ترك حديثه. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال جزرة: لا يكتب حديثه. وقال عمرو بن علي: رجل صالح صدوق، كثير الوهم والخطا متروك الحديث.
قال يعقوب بن شيبة وغيره: مات سنة ().
انظر: الميزان (/ )، الكاشف (/ )، الجرح ( /ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، العلل لاحمد (/ )، الضعفاء لابي زرعة ()، ضعفاء النساءي (ت/ )، المجروجين لابن حبان (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء (ت / )، البداية والنهاية (/ )، خلاصة الخزرجي ت (، )، شذرات الذهب (/ ).
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": وقال ابن المبارك: جرحه عندي شعبة وسفيان فبقولهما =



= تركت حديثه.
وقال عبد الله بن المديني عن ابيه: ما احتاج الي شعبة فيه امره ابين من ذلك. قيل له: كان يغلط. فقال: اي شء كان يغلط، كان يضع.
وقال ابن المبارك عن ابن عيينة: كنت اذا سمعت الحسن بن عمارة يحدث عن الزهري: جعلت اصبعي في اذني. وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث. وذكره يعقوب في باب من يرغب عن الرواية عنهم. وقال ابو بكر البزار: لا يحتج اهل العلم بحديثه اذا انفرد.
وقال ابن حبان: كان بلية الحسن التدليس عن الثقات ما وضع عليهم الضعفاء، كان يسمع من موسي بن مطر، وابي العطوف، وابان بن ابي عياش، واضرابهم ثم يسقط اسماءهم ويرويها عن مشايخه الثقات، فالتزقت به تلك الموضوعات. وقال الحميدي: ذمر عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ )، والكامل لابن عدي (/ ، )، وانظر مصادر الترجمة فقد حوي الكثير منها هذا القول وغيره.
 (¬) الحسن بن دينار، ابو سعيد البصري، وهو الحسن بن واصل التميمي، ودينار زوج امه. قال ابن المبارك: اللهم اني لا اعلم الا خيرا، ولكن اصحابي وقفوا فوقفت.
وقال احمد: لا اكتب حديثه. وقال عمرو بن علي: حدث عنه ابو داود باصبهان فجعل يقول: حدثنا الحسن بن واصل وما هو عندي من اهل الكذب ولكنه لم يكن بالحافظ.
وقال النساءي: متروك. وقال ابن عدي: اجمع من تكلم في الرجال علي ضعفه، وهو الي الضعف اقرب. وقال ابن حبان: تركه وكيع، وابن المبارك، واما احمد ويحيي فكانا يكذبانه.
وقال البخاري: تركه يحيي، وعبد الرحمن، وابن المبارك ووكيع. وقال ابو حاتم: متروك، كذاب. وقال ابو خيثمة: كذاب. وذكره في "الضعفاء" كل من صنف فيهم، ولا اعرف لاحد فيه توثيقا. وجاء عن شعبة ما يدل علي ان الحسن كان لا يتعمد الكذب.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، الميزان (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ البخاري الكبير (/ )، تاريخ البخاري الصغير (/ )، الكامل في الضعفاء لابن عدي (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": انبانا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي، حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: سمعت ابن عيينة يقول: .... فذكره.
 (¬) قال ابن ابي حاتم: انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: .... فذكره.
 (¬) ذكره ابن حجر في "تهذيب التهذيب".
 (¬) قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب": وقال ابن حبان: تركه وكيع، وابن المبارك، واما احمد، ويحيي فكانا يكذبانه. وقال البخاري: تركه يحيي، وعبد الرحمن، وابن المبارك، ووكيع.
قال الذهبي في "الميزان": وقال الثوري: حدثنا ابو سعيد السكسكي قال البخاري: تركه يحيي، وعبد الرحمن، وابن المبارك، ووكيع.
 (¬) بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب بن حريز الكلاعي الميتمي ابو يحمد الحمصي. روي عن =



= محمد بن زياد الالهاني، والاوزاعي وابن جريج ومالك وغيرهم.
وعنه: ابن المبارك وشعبة والاوزاعي وهم من شيوخه وغيرهم. قال ابن المبارك: كان صدوقا ولكنه كان يكتب عمن اقبل وادبر. وقال ايضا: اذا اجتمع اسماعيل بن عياش وبقية في حديث فبقية احب الي. وقال ابن عيينة: لا تسمعوا من بقية ما كان في سنة واسمعوا منه ما كان في ثواب وغيره. قال ابن معين: كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم بغداد. وقال عبد الله بن احمد سءل ابي عن بقية واسماعيل فقال: بقية احب الي اذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا تقبلوه. وقال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي عن بقية فقال: اذا حدث عن الثقات مثل صفوان بن عمرو وغيره فاقبلوه واما اذا حدث عن اولءك المجهولين فلا. واذا كني الرجل ولم يسمه فليس يساوي شيءا. فقيل له: ايما اثبت بقية او اسماعيل؟ فقال: كلاهما صالح. وقال يعقوب بن شيبة عن احمد بن العباس عن ابن معين: بقية يحدث عن من هو اصغر منه وعنده الفا حديث عن شعبة صحاح، كان يذاكر شعبة بالفقه. وقال ابو مسهر الغساني: بقية ليست احاديثه نقية فكن منها علي تقية. قال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: ولدت سنة () وقال ابن سعد وغير واحد مات سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ، )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) انظر الترجمة ومصادرها.
 (¬) القول الاول سبق ذكره في الترجمة، واما الثاني فلم اقف عليه والله اعلم.
 (¬) انظر المصادر السابقة.
 (¬) مطرف بن مازن الكناني مولاهم ابو ايوب الصنعاني قاضي اليمن. قال ابن حجر في "تعجيل المنفعة": (): وقال زكريا الساجي: يضعف ونسبه هشام بن يوسف الي الكذب. وقال =



= النساءي وغيره: ليس بثقة.
وقال ابن عدي في "الكامل": حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية، عن يحيي قال: مطرف بن مازن كذاب. حدثنا ابن حماد قال: قال السعدي: مطرف بن مازن الصنعاني يثبت في حديثه حتي يتلي ما عنده. حدثنا محمد بن جعفر الامام، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا يحيي بن معين قال قال لي هشام بن يوسف وساله عن مطرف بن مازن، فقال: هو والله كذاب ما سمع من هذه الاحاديث قليلا ولا كثيرا، جاءني والله فكتب عني كتاب معمر ولم يسمعه منه، ثم ذهب فرواه عن معمر وبعث بابن اخيه الي فكتب كتاب ابن جريج، كتاب "المناسك" ولم يسمعها فجء به ان شءت. قال يحيي: فذهبت فاستعرته ثم جءت فعارضت به فاذا هو من اوله الي اخره كتاب هشام.
وذكره من طريق: ابن حماد وابن ابي بكر قالا: حدثنا عباس، عن يحيي قال: مطرف بن مازن كذاب قال لي هشام بن يوسف فذكره. ثم قال: فقلت انه كذاب.
وذكره من طريق الجنيدي عن "البخاري" قال: مطرف بن مازن الكناني قال يحيي ... فذكره. قال ابن حجر معلقا: وهذا لا يفيد الا الظن والظن قد يخطء لاحتمال ان يكون قد سمع ولم يكذب، او لم يسمع ولكنه دلس او ارسل الارسال الخفي فينظر في روايته فان كان غيره فهو تدليس ولا يستلزم اطلاق الكذب عليه، وان كان صرح بالاخبار احتمل ايضا ان يكون حدث بالاجازة علي بعد هذا الاحتمال ويءيد ذلك ان ابن عدي قال: لم ار له في حديثه متنا منكرا ولم يرد العقيلي ما ينكر الا ما اخرجه من روايته اسماعيل الرقي عنه، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: "قضي باليمين مع الشاهد" وتعقبه العقيلي بانه خطا في السند والمحفوظ ما رواه حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه منقطع. وقال ابن ابي حاتم: مات بالرقة، وقيل: بمنبج سنة احدي وتسعين وماءة فيما قيل.
انظر: تعجيل المنفعة ()، الكامل في الضعفاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرشي، ويقال: اللخمي، ابو عمرو، ويقال: ابو عمر الكوفي المعروف بالقطبي، قال البخاري عن علي بن المديني: له نحو ماءتي حديث، وقال علي ابن الحسن الهسنجاني، عن احمد بن عبد الملك، مضطرب الحديث جدا مع قلة روايته ما اري له خمسماءة حديث، وقد غلط في كثير منها.=



= وقال صالح بن احمد، عن ابيه: سماك اصلح حديثا منه، وذلك ان عبد الملك يختلف عليه الحفاظ. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: مخلط. وقال العجلي يقال له: ابن القبطية كان علي الكوفة وهو صالح الحديث، روي اكثر من ماءة حديث تغير حفظه قبل موته. وقال ابن ابي حاتم: حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي بن المديني، سمعت ابن مهدي يقول: ان الثوري يعجب من حفظ عبد الملك.
قال صالح: فقلت لابي: هو عبد الملك بن عمير؟ قال: نعم. قال ابن ابي حاتم: فذكرت ذلك لابي فقال: هذا وهم انما هو عبد الملك بن ابي سليمان وعبد الملك بن عمير لم يوصف بالحفظ. وقال النساءي: ليس به باس.
وقال ابن عيينة: قال رجل لعبد الملك بن عمير اين عبد الملك بن عمير القبطي؟ فقال: اما عبد الملك فانا واما القبطي ففرس لنا سابق. وقال البخاري: سمع عبد الملك بن عمير يقول: اني لاحدث بالحديث فما اترك منه حرفا وكان من افصح الناس. قال ابن حجر: وقال ابن نمير: كان ثقة ثبتا في الحديث. وقال ابن البرقي عن ابن معين: ثقة الا انه اخطا في حديث او حديثين، وقال ابو زرعة: عبد الملك بن عمير عن ابي عبيدة بن الجراح مرسل. وقال ابو حاتم: يدخل بينه وبين عمارة بن رويبة رجل. وقال ابو حاتم ايضا: لا اعلمه سمع من ابن عباس شيءا. وحكي ابن ابي خيثمة عن ابن مردانية: كان الفصحاء بالكوفة اربعة: عبد الملك ابن عمير وذكر الباقين. وقال ابو بكر بن ابي الاسود: مات سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها زاد غيره في ذي الحجة قال في "التقريب": ثقة فصيح عالم فقيه تغير حفظه، وربما دلس.
انظر: التقريب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ ، )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).



 (¬) انظر: الترجمة.
 (¬) محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش السدوسي الكوفي، الفقيه قاضي الكوفة، وليها لخالد ابن عبد الله القسري.
قال سفيان: ما يخيل الي انني رايت احدا افضله علي محارب بن دثار.
قال ابن سعد: كان من المرجءة الاولي الذين يرجءون عليا وعثمان الي امر الله، ولا يشهدون عليهما بايمان ولا بكفر.
قال سفيان الثوري: استعمل محارب علي القضاء فبكي اهله، وعزل عن القضاء فبكي اهله. وثفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
قال ابن عيينة: رايت محاربا يقضي في المسجد، وروي عبد الله بن ادريس عن ابيه قالا: رايت الحكم وحماد بن ابي سليمان في مجلس حكم محارب بن دثار احدهما عن يمينه والاخر عن شماله. قال الذهبي: توفي محارب في سنة ست عشرة وماءة.
انظر: طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الفسوي (/ )، الجرح (/ )، تهذيب الكمال ()، تهذيب التهذيب (/ )، الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ )، سير الاعلام (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني ابو عثمان، احد الفقهاء السبعة.
قال عمرو بن علي: ذكرت ليحيي بن سعيد قول ابن مهدي: ان مالكا اثبت في نافع عن عبد الله فغضب وقال: قال ابو حاتم عن احمد: عبيد الله اثبتهم، واحفظهم، واكثرهم رواية.
وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: مالك احب اليك عن نافع او عبيد الله؟ قال: كلاهما ولم يفصل. وقال احمد بن صالح: عبيد الله احب الي من مالك في حديث نافع.
وقال عبد الله بن احمد عن ابن معين: عبيد الله بن عمر من الثقات.
وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة.
وقال الهيثم بن عدي: مات سنة سبع واربعين وماءة. وقال احمد بن صالح: ثقة مامون ليس احد اثبت في حديث نافع منه.
وقال ابن معين: لم يسمع من ابن عمر. وقال: ثقة حافظ متفق عليه. قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: قال يحيي بن معين: عبيد الله بن عمر من الثقات.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )؛ التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب الكمال (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم ابو محمد ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر الكوفي، وليس هو الحكم بن عتيبة بن النهاس. روي عن: ابي جحيفة، وزيد بن ارقم وقيل لم يسمع منه. وعبد الله بن ابي اوفي وهرلاء من الصحابة. وروي عنه: الاعمش، وابو اسحاق السبيعي وقتادة وغيرهم من التابعين.
قال الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير وعبدة بن ابي لبابة: ما بين لابتيها افقه من الحكم. وقال مجاهد بن رومي: رايت الحكم في مسحد الخيف وعلماء الناس عيال عليه. وقال جرير عن =



= مغيرة: كان الحكم اذا قدم المدينة خلوا له سارية النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليها. وقال عباس الدوري: كان صاحب عبادة وفضل. وقال ابن عيينة: ما كان بالكوفة بعد ابراهيم والشعبي مثل الحكم وحماد. وقال ابن مهدي: الحكم بن عتيبة ثقة ثبت، ولكن يختلف معني حديثه. وقال ابن المديني: قلت ليحيي بن سعيد: اي اصحاب ابراهيم احب اليك؟ قال: الحكم ومنصور، قلت: فايهما احب اليك؟ قال: ما اقربهما.
سءل احمد بن حنبل عن الحكم بن عتيبة، قال: ليس هو بدون عمرو بن مرة وابي حصين. وقال احمد ايضا: اثبت الناس في ابراهيم الحكم ثم منصور. ذكر ابن منجويه انه ولد سنة () وقيل: انه مات سنة ()، وقيل: ()، وقيل: ().
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت ).
 (¬) هذه الابيات انما جاءت تذكر النهاس وليس هو هذا او لعل الكلام المذكور بعدها اخطا المصنف في وضعه، فالنهاس القاضي غير الحكم بن عتيبة سالف الذكر، كما ذكر ذلك ابن حجر في تهذيب التهذيب: الحكم بن عتيبة بن النهاس بن حنطب بن يسار العجلي قاضي الكوفة.
قال البخاري في ترجمة الحكم بن عتيبة: الفقه المذكور، قال بعض اهل النسب الحكم بن عتيبة ابن النهاس، واسمه عبدل من بني سعد بن عجل بن لجيم. قال: فلا ادري حفظه ام لا. قال الدارقطني: هذا عندي وهم. وقال ابن ماكولا: الامر علي ما قاله الدارقطني، والنسابة الذي اشار اليه البخاري هو هشام بن الكلبي وتبعه جماعة من اهل النسب وكذا خلطهما ابن حبان في الثقات، وابو احمد الحاكم. قال ابن ابي حاتم عن ابيه: الحكم بن عتيبة بن النهاس كوفي. وبيض له مجهول.
قال ابن الجوزي: انما قال ابو حاتم: مجهول لانه ليس يروي الحديث، وانما كان قاضيا بالكوفة. وجعل البخاري هذا والحكم بن عتيبة الامام المشهور واحدا من اوهامه. قال ابن حجر: لم يجزم البخاري بذلك والحق انهما اثنان، والله اعلم. قال الذهبي في الميزان ( /ت ): الحكم بن عتيبة بن نهاس كوفي ذكره ابن ابي حاتم وبيض له مجهول. وذكر كلام ابن الجوزي. =



= قلت: وانساق المصنف خلف هذا الخلط بينهم فاورد القاضي العجلي النهاس مع الامام الثقة الثبت.
 (¬) انظر تهذيب التهذيب، ومصادر الترجمة.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) بحر بن كنيز السقاء الباهلي، ابو الفضل البصري، المعروف بالسقاء، وهو جد عمرو بن علي الفلاس، ابو حفص الفلاس.
روي عن الحسن البصري وغيره، وعنه السفيانان، وغيرهما، قال ابن عدي: سمعا عبيد الله ابن محمد بن عبد العزيز، يقول: رايت في كتاب محمد بن سعد: بحر بن كنيز السقاء، يكني ابا الفضل ، مات سنة ستين وماءة، وكان ضعيفا.
قال البخاري: بحر بن كنيز ابو الفضل السقاء الباهلي، عن الحسن، والزهري، قال عمرو بن علي: مات سنة ستين وماءة وليس عندهم بقوي، قال عمرو: وروي عنه الثوري، قال النساءي: متروك.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/  / )، الوافي بالوفيات (/  / )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الميزان (/ )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) بالكامل "ستر".
 (¬) انظر الكامل الموضع السابق.



 (¬) هو حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثعلبة النخعي، ابو عمر الكوفي، قاضيها، وقاضي بغداد ايضا.
روي عن سليمان التيمي واخرين وعنه احمد وغيره، قال ابن كامل: ولاه الرشيد قضاء الشرقية ببغداد، ثم عزله وولاه قضاء الكوفة.
قال الحسن بن سفيان، عن ابي بكر بن ابي شيبة: سمعت حفص يقول: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة.
قال ابن معين وغيره: ثقة، وقال النساءي وغيره: ثقة.
قال ابو داود: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من اصحاب الاعمش غير حفص ابن غياث، وكان عيسي بن شاذان يقدم حفصا، وبعض الحفاظ قدم ابا معاوية، مولده سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر: التاريخ لابن معين ()، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تذكرة الحفاظ (/ )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، طبقات خليفة (ت )، طبقات ابن سعد (/ )، اخبار القضاة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) وابنه هو: عمر بن حفص بن غياث، يكني ابا حفص وكان من العلماء الاثبات.
حدث عنه الشيخان في صحيحيهما.
قال الذهبي: وثقه ابو حاتم، قال البخاري: توفي سنة ().
انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، العبر (/ )، الكاشف (/ )، اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) ما بين المعقوفين غير ظاهر بالمخطوط واظنه، والله اعلم انه "عن صالح بن صالح".
 (¬) هو يزيد بن ابي زياد، الامام المحدث، ابو عبد الله الهاشمي، مولاهم الكوفي مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل معدود في صغار التابعين.
راي انس، وروي عن مولاه وغيره وعنه الاعمش والثوري ، وشعبة وغيرهم.
قال الذهبي: كان من اوعية العلم وليس هو بالمتقن فلذا لم يحتج به الشيخان.
قال عبد الله بن احمد، قال ابي: لم يكن يزيد بن ابي زياد بالحافظ، ليس بذاك.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، المجروحين والضعفاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ )، اعلام النبلاء (/ )، المغني ()، تراجم الاحبار (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، الثقات (/ )، الكامل في الضعفاء (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) ذكره ابن عدي في الموضع السابق في جملة ما ينكر عليه.
 (¬) سبق الكلام علي هذا الحديث، وذكر فيه قول الشيخ شاكر واقوالا اخري، وفصلت فيه القول، واظنه في ترجمة الشعبي، والله اعلم.



 (¬) سبق برقم ().
 (¬) اظنه والله اعلم عباية بن عبد الله الشامي، روي عن سالم بن عبد الله، ومجاهد. روي عنه مسلم بن ابراهيم، كذا قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وقال: حدثنا عبد الرحمن، قال: سالت ابي عن عباية بن عبد الله فقال: لا باس به.
انظر الجرح والتعديل (/ )، وتاريخ الدوري (/ ).
 (¬) هو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ابو عبد الرحمن الكوفي، القاضي، وهو بكر بن عبيد، روي عن ابن عمه عيسي بن المختار وغيره، وعنه ابنا ابي شيبة وغيرهم.
قال ابو حاتم وابو زرعة: رايناه ولم نكتب عنه، قال الدارقطني: ثقة.
ذكرة ابن حبان في الثقات: وقال: مات سنة احدي او اثنتي وماءثين، وقال مطين: سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الجرح والتعديل (/  / )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو حماد بن زيد بن درهم الازدي، الجهضمي، ابو اسماعيل البصري الازرق، مولي ال جرير ابن حازم احد الاعلام، اصله من سجستان سبي جده درهم منها، سمع انس بن سيرين، وغيره، روي عنه سفيان وشعبة وهم من شيوخه وغيرهم.



قال عبد الرحمن بن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والاوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة.
قال يحيي بن معين: ليس احد اثبت من حماد بن زيد.
وقالي يحيي بن يحيي النيسابوري: ما رايت شيخا اخبط من حماد بن زيد.
قال احمد بن حنبل: حماد بن زيد من اءمة المسلمين من اهل الدين، وهو احب الي من حماد بن سلمة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، البداية والنهاية (/ )، طبقات خليفة ()، تاريخ خليفة (، )، حلية الاولياء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، طبقات الحفاظ ()، طبقات القراء (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء في ترجمة حماد بن زيد، من طريق ابي حازم، عن سهل بن سعد، او غيره، رفعه بلفظ: "اذا بلغ العبد، او قال: اذا عمر العبد، ستين سنة فقد ابلغ الله اليه، واعذر الله اليه في العمر".
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، من حديث سهل بن سعد، وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. ذكره الطبراني في الكبير (/ ).
ذكره ابن حجر في المطالب العالية ()، والسيوطي في الدر المنثور (/ ).
 (¬) ذكره ابن سعد في الطبقات (/ )، والذهبي في "السير" (/ )، من طريق ايوب السختياني، عن غيلان بن جرير، قال: ارتث زيد بن صوحان يوم الجمل، فدخلوا عليه، فقالوا: ابشر بالجنة، قال: تقولون قادرين او النار فلا تدرون، انا غزونا القوم في بلادهم وقتلنا اميرهم، فليتنا اذ ظلمنا صبرنا. =



= قال الذهبي: روي عنه العوام بن حوشب، عن ابي معشر، عن الحي الذين كان فيهم زيد فذكروهم، وقال: شدوا علي ازاري فاني مخاصم وافضوا بخدي الي الارض واسرعوا الانكفات عني. الثوري، عن مخول، عن العيزار بن حريث، عن زيد بن صوحان، قال: لا تغسلوا عني دما ولا تنزعوا عني ثوبا الا الخفين وارمسوني في الارض رمسا، فاني مخاصم احاج يوم القيامة.
قال عمار الدهني، قال زيد: ادفنوني وابن ام في قبر ولا تغسلوا عنا دما، فانا قوم مخاصمون، وكذا ذكر ابن سعد ايضا.
ارتث: من الارتثاث وارتث علي المجهول حمل من المعركة رثيثا، اي جريحا وبه رمق، والمرث من رث حبله، وارتث ناقة له نحرها من الهزال، القاموس المحيط.
 (¬) ذكره ابو داود في "كتاب الفتن والملاحم" باب في النهي عن السعي في الفتنة حديث ()، ، وقال ابو داود: لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد.
ذكره ابن ماجه في "كتاب الفتن" باب التثبت في الفتنة، برقم ().
 (¬) قال ابن حجر: وقد رواه جعفر بن سليمان وغير واحد عن ابي عمران، عن عبد الله بن الصامت نفسه، فالله تعالي اعلم.
 (¬) هو عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الاودي الزعافري ابو محمد الكوفي. روي عن شعبة وغيره، وعنه مالك وهو من شيوخه وغيره.
ولد سنة عشرين وماءة، ومات سنة ()، قال ابو حاتم: هو حجة امام من اءمة المسلمين.
قال بشر بن الحارث: ما شرب احد ماء الفرات فسلم الا عبد الله بن ادريس.
قال احمد بن حنبل: كان ابن ادريس نسيج وحده.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، تاريخ بغداد (/ )، العبر (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الكاشف (/ )، طبقات =



= القراء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، مشاهير علماء الامصار (ت )، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو سليمان بن حيان الازدي، ابو خالد الاحمر الكوفي الجعفري، نزل فيهم، ولد بجرجان، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
روي عن شعبة وغيره، وعنه احمد وغيره، قال العجلي: ثقة يءاجر نفسه من التجار.
قال ابو حاتم: صدوق ووثقه جماعة.
وقال ابن معين: صدوق، وليس بحجة وتابعه علي هذا ابن عدي.
وقال معاوية بن صالح، عن ابن معين: هو ثقة، وليس بثبت.
قال ابن عدي: وابو خالد الاحمر له احاديث صالحة ما اعلم له غير ما ذكرت مما فيه كلام ويحتاج فيه الي بيان، وانما اتي هذا من سوء حفظه فيغلط، ويخطء وهو في الاصل كما قال ابن معين: صدوق، وليس بحجة.
قال الذهبي: كان موصوفا بالخير والدين، وله هفوة، وهي خروجه مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن، وحديثه محتج به في ساءر الاصول.
وقال في "الميزان": الرجل من رجال الكتب الستة وهو مكثر يهم كغيره.
قال علي بن المديني: ثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف (/ )، طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) قال الذهبي في المغني: ( / ت )، عن الحارث بن حجاج لا يعرفان ذكره العقيلي.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) يوسف بن المبارك البغدادي الخياط المقرء وهاه ابن البخاري في تاريخه وتركه؛ لانه ادعي انه قرا بالسبع علي ابي طاهر بن سوار ففضح وخزي.



 (¬) هو محمد بن النضر ابو عبد الرحمن الحارثي، الكوفي عابد اهل زمانه بالكوفة، روي عن الاوزاعي وغيره، وعنه ابن مهدي وغيره.
قال ابو اسامة: كان من اعبد اهل الكوفة.
قال ابن المبارك: كان محمد بن النضر اذا ذكر الموت اضطربت مفاصله، وعن ابي الاحوص، قال: الي محمد بن النضر علي نفسه ان لا ينام الا ما غلبته عينه.
انظر: اعلام النبلاء (/ )، الكواكب الدرية للمناوي ().
 (¬) هو حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الازدي بصري، يكني ابا سهل.
روي عن الحسن وغيره، وعنه ابو داود الطيالسي وغيره.
 (¬) كذا بالمخطوط: والصواب: ليس بشء ولا يكتب حديثه.
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) انظر: ترجمة حسام في: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الذيل علي الكاشف برقم ()، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح =



= والتعديل (/ ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، الكني للدولابي (/ )، المجروحين لابن حبان (/ )، المغني (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، خلاصة الخزرجي (ت )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة بن ربيعة بن جنيدب بن رباب بن حبيب بن سواءة ابن عامر بن صعصعة، الحافظ الامام العابد، ابو عامر السواءي الكوفي.
حدث عن: شعبة ومسعر وغيرهم، وعنه احمد بن حنبل وغيره، توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين. قال يحيي بن معين من طريق احمد بن ابي خيثمة عنه: قبيصة ثقة في كل شء الا في حديث سفيان فليس بذاك القوي فانه سمع منه، وهو صغير.
انظر : تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، تاريخ ابن معين ()، طبقات خليفة (ت )، العبر (/ )، طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ بغداد (/ )، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) انظر الترجمة.
 (¬) لم اقف علي هذا القول: وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ت ): حدثنا محمد ابن حمويه بن الحسن، قال: سمعت ابا طالب قال: قيل لاحمد بن حنبل: قببيصة بن عقبة مع ذكر ابن مهدي وابي نعيم فكانه لم يعبا به.
وقال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يذكر قبيصة، وابا حذيفة فقال: قصبية اثبت منه جدا، يعني في حديث سفيان، ابو حذيفة شبه لا شء وقد كتبت عنهما جميعا.
 (¬) كذا بالمخطوط، ولم اقف عليه.
 (¬) لم اقف علي هذا القول: وقال الذهبي في الميزان (/ ): وقال احمد: كان يحيي بن ادم اصغر من سمع عندي من سفيان، فقال يحيي بن ادم: قبيصة اصغر مني بسنتين، قال احمد: كان صغيرا لا يضبط، وكان صالحا ثقة، واي شء لم يكن عنده يريد انه كثير الحديث. قال ابو داود: كان العقدي وقبيصة وابو حذيفة لا يحفظون، ثم حفظوا بعد.



 (¬) هو ابراهيم بن بشار الجرجراءي، ثم البصري الرمادي، ابو اسحاق، صاحب سفيان بن عيينة.
روي عن ابن عيينة واخرين، وعنه ابو داود وغيره، توفي سنة اربع، وقيل: سبع وعشرين وماءتين.
قال البخاري: يهم في الشء بعد الشء وهو صدوق.
قال ابن حبان: كان متقنا ضابطا، صاحب سفيان دهرا.
قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: كان سفيان الذي يروي عنه ابراهيم بن بشار، وليس بابن عيينة، يعني مما يغرب عنه.
قال النساءي: ليس بالقوي، قال ابن معين: ليس بشء.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء للنساءي ()، تاريخ ابن معين (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الانساب (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، شذرات الذهب (/ )، العقيلي في الضعفاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) انظر: الكامل لابن عدي، الموضع السابق.
 (¬) هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي، مولاهم ابو بكر الحافظ الكوفي ، روي عن ابن المبارك وغيره، وعنه، احمد والنساءي، وابو داود، وابن ماجه، ومسلم، والبخاري وغيرهم.
قال الذهبي: الامام العلم سيد الحفاظ، وصاحب الكتب الكبار "المسند"، و "المصنف"، و "التفسير"، توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ )، الرسالة المستطرفة ()، تذكرة الحفاظ (/ )، تاريخ بغداد (/ )، طبقات خليفة ()، التاريخ الصغير (/ )، البداية والنهاية (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) جاء في هامش المخطوط: وبالرشا، واصناف الهبات.
 (¬) قال ابن ابي حاتم في العلل (): سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن عون الزيادي عن محمد بن ذكوان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عوذ الحسن والحسين فقال اعيذكما بكلمات الله، فقالا هذا خطا انما هو منصور عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
اخرجه البخاري (/ )، وابن ماجه ()، وعبد الرزاق في المصنف ()، وابو داود ()، واحمد (/ )، والترمذي ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة (ص / )، وفي الكبري كتاب "النعوت" باب كلمات الله سبحانه وتعالي، من حديث ابن عباس.
وذكره ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ): وقال: رواه موسي بن اعين عن سفيان مثله، ورواه الاعمش ومنصور وزيد بن ابي انيسة عن المنهال.
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): من حديث علي وحديث عبد الله بن مسعود وحديث ابن عباس.
 (¬) ما بين المعقوفين غير ظاهر بالمخطوط.



 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، بلفظ: "دخلنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلح شيءا فاعناه، فقال: لا تياسا من الرزق ما تهززت رءوسكما فان الانسان تلده امه احمر ليس عليه قشرة ثم يرزقه الله عز وجل"، واخرجه ابن ماجه في " كتاب الزهد"، "باب التوكل واليقين"، برقم ()، وقال في الزواءد: اسناده صحيح، وسلام بن شرحبيل، ذكره ابن حبان في الثقات، ولم ار من تكلم فيه وباقي رجال الاسناد ثقات.
 (¬) اخرج حديث وكيع الامام احمد في الموضع السابق بلفظ: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يعمل عملا او يبني بناء فاعناه اعليه، فلما فرغ دعا لنا ، وقال: وذكره.
وقال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ )، في ترجمة "سواء بن خالد": صحفه وكيع، فقال: سوار بزيادة راء في اخره.
 (¬) حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة البصري، النحوي البزاز البطاءني، مولي ال ربيعة بن مالك، وابن اخت حميد الطويل الامام القدوة شيخ الاسلام.
روي عن ابن ابي مليكة وغيره، وعنه ابن المبارك واخرين، توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات الحفاظ ()، طبقات القراء لابن الجزري (/ )، العبر (/ )،
 (¬) ذكره ابن عدي في الضعفاء (/ ): حدثنا ابن حماد، حدثني عبد الله بن احمد، قال: سمعت يحيي بن معين، او قال ابي: شك ابن حماد، قال يحيي بن سعيد: ان كان ما يروي حماد ابن سلمة، عن قيس بن سعد فهو، قلت له: ما قال ذا كلام ذكر، قلت: ما هو؟ قال: قال كذاب، قلت لابي: لاي شء، قال هذا؟ قال: لانه روي عنه احاديث رفعها الي عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 (¬) اخرجه البخاري في "كتاب الصلاة"، "باب اذا بدره البزاق فلياخذ بطرف ثوبه"، من حديث انس من طريق مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا حميد، عن انس.
اخرجه مسلم في كتاب "المساجد ومواضع الصلاة"، باب "النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها".
من حديث ابي هريرة، بنحو حديث البخاري.
 (¬) قال ابن عدي في "الكامل": ولحماد بن سلمة هذه الاحاديث الحسان والاحاديث الصحاح التي يرويها عن مشايخه وله اصناف كثيرة، كتاب ومشايخ كثيرة، وهو من اءمة المسلمين وهو كما قال علي بن المديني: من تكلم في حماد بن سلمة فاتهموه في الدين وهكذا قول احمد بن حنبل فيه.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير"، وذكره ابن عدي: علي عن يحيي بن سعيد القطان قال: كان حماد ابن سلمة يفيدني عن محمد بن زياد قلت ليحيي، اي علي بن المديني، حماد كان يفيدك؟ قال فيما اعلم.
 (¬) كذا بالمخطوط، ولم اقف عليه.
 (¬) ايوب بن عبد السلام، ابو عبد السلام ، كذاب خبيث زنديق، انظر: ديوان الضعفاء والمتروكين ()، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ )، تنزيه الشريعة لابن عراق (/ )، داءرة المعارف للاعلمي (/ ).
 (¬) هذا سخف وضلال نعوذ بالله تعالي منه، وليس هذا الا من اكاذيب الزنادقة الضالين والتي دست علي علماء الامة، وحماد بن سلمة منه برء فلقد قال الذهبي في الميزان: لا اعرف له اسنادا عن حماد فليتامل هذا، فان ابن حبان صاحب تشنيع وشغب.



 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، فقال: رفعه.
واخرجه في (/ )، مرفوعا.
اخرجه الترمذي في كتاب "الاحكام" باب ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم، برقم ()، وقال: هذا حديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة، وابن ماجة في كتاب "العتق"، باب من ملك ذا رحم محرم فهو حر"، حديث رقم ()، وابو داود في كتاب "العتق"، "باب فيمن ملك ذا رحم محرم"، حديث رقم ().
وقال: ولم يحدث ذلك الحديث الا حماد بن سلمة، وقد شك فيه.
 (¬) الحديث هو: "السواك مطهرة للفم مرضاة للرب"، اخرجه احمد في المسند (/ ، )، من طريق عفان وابي كامل بهذا الاسناد.
وفي (/ ، ، )، من حديث عاءشة.
اخرجه النساءي في "الطهارة"، باب "الترغيب في السواك"، من طريق عبد الرحمن بن عتيق، قال: حدثني ابي، قال: سمعت عاءشة. بمثله، وقال: وهذا اسناد صحيح.
واخرجه البخاري تعليقا في "الصيام" (/ )، باب "سواك الرطب واليابس للصاءم" من حديث عاءشة.
واخرجه الدارمي في "الوضوء"، باب "السواك مطهرة للفم"، واخرجه ابو يعلي في مسنده ().
ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: رواه احمد، وابو يعلي، ورجاله ثقات الا ان عبد الله بن محمد بن محمد لم يسمع من ابي بكر، وصححه ابن حبان في موارد الظمان (، )، من حديث عاءشة، وابي هريرة.



 (¬) انظر: الحديث السابق.
 (¬) انظر: الحديث السابق، وكلام الهيثمي المذكور فيه مصروف علي هذا الطريق.
 (¬) هو ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، بصري.
انظر: الكامل في الضعفاء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) قال ابن عدي في الموضع السابق: سمعت احمد بن علي المثني، يقول: قيل ليحيي بن معين: وهو حاضر، فحديث ثمامة عن انس، قال: وجدت كتابا في الصدقات قال: لا يصح ليس بشء، ولا يصح في هذا حديث في الصدقات.
 (¬) هو منهال بن بحر، ابو سلمة العقيلي القشيري، روي عن حماد بن سلمة وغيره، قال احمد بن حنبل عنه: ثقة، انظر: الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) قلت: لم يكن حماد بن سلمة وحده من جرح صالح بن بشير بن وادع بن ابي الاقعس ابو بشر البصري القاص المعروف بالمري، فقد جرحه الاءمة وعدوه من اصحاب القصص، وليس من اهل الحديث، وهو في نفسه رجل عبادة وزهادة، رحمه الله تعالي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) يحيي بن ادم بن سليمان، العلامة الحافظ، المجود، ابو زكريا الاموي، مولاهم الكوفي صاحب التصانيف من موالي خالد بن عقبة بن ابي معيط. ولد بعد الثلاثين وماءة، ولم يدرك والده كانه توفي وهذا حمل.
توفي سنة ثلاث وماءتين في شهر ربيع الاول في النصف منه، قيده محمد بن سعد، وذكر العام البخاري، وابو حاتم، وثقه يحيي بن معين، والنساءي، وقال ابو حاتم: ثقة كان يتفقه.
انظر: تاريخ ابن معين ()، تاريخ خليفة ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الفهرست ()، طبقات القراء (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، الكاشف (/ )، طبقات الحفاظ ()، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير"، بمعناه، وقال: اخرجه الدارقطني ورواته ثقات، غير انه قال في اوله: وله حديث منكر، رواه علي بن المديني والحلواني، والفضل بن سهل والمخرمي، حدثنا ابن ابي ذءب عنه.
وساق قول ابن خزيمة، قال: في صحة هذا الحديث، مقال لم نر في شرق الارض ولا غربها احد يعرف هذا من غير رواية يحيي، ولا رايت محدثا يثبت هذا عن ابي هريرة.
وقال البيهقي: وجاء عن يحيي مرسلا لسعيد المقبري.
قال الذهبي: وصله قوي، والثقة قد يغلط. =



= وقال المحقق: نقله السيوفي في "مفتاح الجنة ص "، ثم نقل عن البيهقي في "المدخل"، قوله: وهو مختلف علي يحيي بن ادم في اسناده ومتنه اختلافا كثيرا، يوجب الاضطراب منهم من يذكر ابا هريرة، ومنهم من لا يذكره ويرسل الحديث، ومنهم من يقول في متنه: "اذا رويتم الحديث عني فاعرضوه علي كتاب الله"، وقال البخاري في تاريخه: ذكر ابي هريرة فيه وهم.
وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ )، ومحاولة السيوطي تعقبه خطا ظاهر، وتساهل غير مرضي، فان الحديث ظاهر البطلان لكل من مارس هذه الصناعة وخبر الاسانيد.
 (¬) هو سعيد بن ابي عروبة، الامام الحافظ، عالم اهل البصرة واول من صنف السنن النبوية، ابو النضر بن مهران العدوي، مولاهم البصري، حدث عن الحسن، وابن سيرين، وغيرهم، وعنه شعبة، والثوري، وغيرهم. وثقه ابن معين، والنساءي وجماعة، قيل: توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تذكرة الحافظ (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الميزان ( / ت ).
 (¬) ما بين المعقوفين مطموس بالمخطوط.
 (¬) قال الذهبي: وكان من المدلسين، اي سعيد، قال احمد بن حنبل: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من الحكم، ولا من الاعمش، ولا من حماد، ولا من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من اسماعيل بن ابي خالد، ولا من عبيد الله بن عمر، ولا من ابي بشر، ولا من ابن عقيل، ولا من زيد بن اسلم، ولا من عمر بن ابي سلمة، ولا من ابي الزناد، وقد حدث عن هءلاء علي التدليس، ولم يسمع منهم.
 (¬) قال ابو حاتم: ثقة، قبل ان يختلط، وكان اعلم الناس بحديث قتادة، قال احمد بن حنبل: زعموا ان سعيد بن ابي عروبة، قال: لم اكتب الا تفسير قتادة، وذلك ان ابا معشر كتب الي ان اكتبه، وقال ابو داود الطيالسي: كان سعيد احفظ اصحاب قتادة.



 (¬) هو نجيح ابو معشر المدني السندي، مولي بني هاشم، يقال: ان اصله من حمير، راي ابا امامة ابن سهل بن حنيف، وعنه الليث بن. سعد، والثوري، وغيرهم.
قال ابن معين: السندي ليس بشء كان اميا، يكتب رقاق الحديث من حديثه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تاريخ الدوري (/ )، تاريخ الدارمي ()، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ()، لسان الميزان (/ )، العبر (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، السابق واللاحق ()، شذرات الذهب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب الموضع السابق.
 (¬) انظر: المصدر السابق ايضا.
 (¬) هو ابراهيم بن اسحاق بن عيسي البناني، مولاهم ابو اسحاق الطالقاني، نزيل مرو، وربما نسب الي جده.
روي عن ابن المبارك وغيره، وعنه احمد بن محمد بن حنبل، وغيره.
قال ابن معين: ثقة، وقال في موضع اخر: ليس به باس.
توفي بمرو سنة ()، وقال الادريسي: كان علي مظالم سمرقند.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ ).



 (¬) هو علي بن المديني، ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح بن بكر بن سعد السعدي، مولاهم البصري، المعروف بابن المديني، مولي عروة عطية السعدي، سمع من حماد بن زيد وغيره كثير، وعنه الامام احمد وغيره.
قال الذهبي عنه: الامام الحجة امير المءمنين في الحديث، واغلظ في الرد علي العقيلي لذكره ابن المديني في "الضعفاء"، وعد هذا من هفواته.
اننطر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، تاريخ الفسوي (/ )، طبقات الفقهاء للشيرازي (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، طبقات الشافعية (/ )، البداية والنهاية (/ )، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين غير ظاهر بالمخطوط.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) انظر تهذيب التهذيب، واعلام النبلاء الموضع السابق.
 (¬) هو ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام، وقيل: اسم جده غياث بن زياد بن غوث بن بسطام الغطفاني، ثم المري مولاهم البغدادي، الامام الجهبذ، شيخ المحدثين احد الاعلام.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، الفهرست ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات الحفاظ ()، الرسالة المستطرفة ().
 (¬) محمد بن سالم، ابو سهل الكوفي همداني.
قال عمرو بن علي: محمد بن سالم صاحب الشعبي، ضعيف الحديث، متروك الحديث، وفراءضه لا تساوي شيءا.
وقال ابن عدي: ولمحمد بن سالم غير ما ذكرت من الحديث، وله كتاب فراءض ينسب اليه من تصنيفه والضعف علي روايته بين.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو الحافظ المحدث الكبير، ابو الفضل يعقوب بن حميد بن كاسب، المدني نزيل مكة. حدث عن ابن عيينة، وغيره، وعنه ابن ماجه، وغيره.
قال الذهبي: كان من اءمة الاثر علي كثرة مناكير له. قال البخاري: لم نر الا خيرا.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الحفاظ ()، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) خلف بن سالم المخرمي الحافظ، الكبير ابو محمد المهلبي، مولاهم وكان سندي الاصل.
روي عن هشيم وغيره، وعنه احمد بن ابي خيثمة، توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، عن تسع وستين سنة، انظر الميزان (/ ).
 (¬) انظر المصدر السابق.
 (¬) ذكره الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال: لعن الله الدهرية، فانهم كفار، وما كان عمرو هكذا.
 (¬) هذه العبارة من قول المصنف: ولم ادرك مقصده منها، والله اعلم، وابن معين خير من المصنف ولم يذكر الذهبي في الميزان ان ابن معين، ضم دال الدهرية.
 (¬) معن بن زاءدة، امير العرب ابو الوليد الشيباني، احد الابطال في الاسلام، وعين الاجواد، قاتل الريوندية، والخراسانية، والخوارج، وقتله الخوارج وهو يحتجم عام اثنتين وخمسين وماءة، وقيل: ثمان وخمسين، ولي العراق لابن هبيرة، واليمن وغيرها للمنصور.
انظر: تاريخ الطبري (/ )، تاريخ بغداد (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، شذرات الذهب (/ )، تاريخ خليفة ()، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) محمد بن سلام بن عبد الله الجمحي، ابو عبد الله البصري، مولي قدامة بن مظعون، وهو اخو عبد الرحمن بن سلام، كان من اءمة الادب الف طبقات الشعراء، روي عن حماد بن سلمة، وعنه: عبد الله بن احمد بن حنبل. وحديثه المقصود هنا هو ما ذكره الذهبي في الميزان (/ ).
قال ابو خليفة: حدثنا محمد بن سلام، قال: حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن ثابت، عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال لام عطية: "اذا خفضت فاشمي ولا تنهكي، فانه اسري للوجه واحظي عند =



= الزوج". قال ثعلب: رايت يحيي بن معين عند ابن سلام، فساله عن هذا الحديث، وفي بعض النسخ، ولم يساله.
 (¬) ذكر هذا القول الذهبي في الموضع السابق، وعزاه لابن ابي خيثمة، وليس فيه الجملة الاعتراضة هذه، ولعلها من عند المصنف.
 (¬) لم اقف علي هذا القول.
 (¬) ما بين المعقوفين مطموس بالمخطوط، وابو حسان هو مسلم بن عبد الله، مشهور بكنيته، ويقال: ابو حسان الاعرج، او الاجرد، وسمي الاجرد؛ لانه كان يمشي علي عقبيه قتل سنة ثلاثين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو الحارث بن سريج النقال: ضعيف، يسرق الحديث، قال ابن معين: حارث ليس بشء.
قال الذهبي: احد الفقهاء، روي عن الحمادين وغيرهما متهم في الحديث.
انظر: الكامل في الضعفاء (/ )، المغني (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) هو شهر بن حوشب، ابو سعيد الاشعري الشامي، مولي الصحابية اسماء بنت يزيد الانصارية، كان من كبار علماء التابعين. حدث عن ابي هريرة، وعاءشة، وغيرهم، وقرا القران علي ابن عباس. =



= انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، البداية والنهاية (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/ )، تهذيب ابن عساكر (/ )، الحلية (/ )، ذكر اخبار اصبهان (/ ).
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ )، المعارف ()، ابن عساكر (/  ب)، وزاد ما نصه، قال ابو داود: قال النضر: تركوه، اي طعنوا فيه، وفي تهذيب الكمال للمزي، قال يعقوب بن سفيان: وشهر، وان قال ابن عون: تركه فهو ثقة، وانظر: المعرفة والتاريخ (/ ، )، هامش "السير" للذهبي (/ ).
 (¬) ذكره الذهبي، وزاد عليه بيت اخر، وقال: قلت اسنادها منقطع، ولعلها وقعت وتاب منها، او اخذها متاولا ان له في بيت مال المسلمين حقا نسال الله الصفح.
 (¬) قال الذهبي: فاما يحمي القطان، عن عباد بن منصور، قال: حججت مع شهر بن حوشب فسرق عيبتي، فما ادري ما اقول، وقال: ومن مليح قول شهر: من ركب مشهورا من الدواب ولبس مشهورا من الثياب اعرض الله عنه وان كان كريما.
وقال المحقق: العيبة الوعاء، والخبر في ابن عساكر (/  ب).
قلت: قال ابن حجر: قال ابو الحسن بن القطان الفاسي، لم اسمع لمضعفه حجة، وما ذكروا من تزيينه بزي الجند، وسماعه الغناء بالالات وقذفه باخذ الخريطة، فاما لا يصح او هو خارج علي مخرج لا يضره، وشر ما قيل فيه: انه يروي منكرات عن ثقات وهذا اذا كثر منه سقطت الثقة به.
 (¬) هو المحدث الثقة المعمر، ابو موسي عيسي بن يونس بن ابان الرملي الفاخوري.
حدث عن الوليد بن مسلم، وعنه: النساءي، وابن ماجه، وغيرهم.
وثقه النساءي، وغيره، وتوفي سنة، اربع وستين وماءتين من ابناء التسعين. =



= انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الانساب (/ )، اللباب (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) اخرجه احمد في المسند (/ )، وابو داود في "كتاب الصلاة"، "باب حذف التسليم"، برقم ().
وقال: قال عيسي: نهاني ابن المبارك، عن رفع هذا الحديث، وقال ابو داود: سمعت ابا عمير عيسي بن يونس الفاخوري الرملي، قال: لا رجع الفريابي، من مكة ترك رفع هذا الحديث، وقال: نهاه احمد بن حنبل عن رفعه.
وذكره ابن ابي حاتم في العلل: برقم ().
قال: قيل لابي: حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة "حذف السلام سنة"، منهم من يقول: عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ليته يصح عن ابي هريرة، قلت: اي ابن ابي حاتم: رواه ابن وهب، عن عيسي بن يونس، وعبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: فذكره.
فقال ابي: حديث منكر.
وقال الشيخ محمد عبد الله عويس، في تعليقاته علي العلل: حديث قرة بن عبد الرحمن بن حيويه، ذكره في المستدرك (/ )، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وقد استشهد بقرة بن عبد الرحمن في موضعين من كتابه، وقد اوقف عبد الله بن المبارك هذا الحديث، عن الاوزاعي وكذا قال الذهبي، وقال: قال ابو عبد الله البوشنجي: هو ان لا يحد السلام، انتهي.
وفي التلخيص قال: قال الدارقطني في العلل: موقوف، وقرة بن عبد الرحمن : ضعيف، انتهي.
 (¬) هو جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع، الامام الحافظ، الثقة المعمر ابو النضر الازدي، ثم العتكي البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، العبر (/ )، طبقات القراء لابن الجزري (/ )، طبقات المدلسين ()، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، طبقات خليفة ()، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) هو عبد الله بن شريك العامري، الكوفي، حدث عن ابيه، وعبد الله بن الرقيم الكناني، وابن عمر وغيرهم، وعنه: اسراءيل، وفطر وغيرهم.
قال ابو حاتم، والنساءي: ليس بقوي. ءقال النساءي في موضع اخر: ليس به باس.
وقال ابن عيينة: جالسنا عبد الله بن شريك، وهو ابن ماءة سنة، وكان ممن جاء الي ابن الحنفية عليهم، ابو عبد الله الجدلي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب، والميزان الموضع السابق.
 (¬) انظر: الميزان، وتهذيب التهذيب الموضع السابق.
 (¬) هو الامام حقا، وشيخ الاسلام صدقا، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد ابن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل الذهلي الشيباني المروزي، ثم البغدادي، احد الاءمة الاعلام هكذا ساق نسبه ولده عبد الله، واعتمده ابو بكر الخطيب في تاريخه وغيره، وقد فصل العلماء في نسبه، وزادوا علي ما مر.
انظر: تهذيب الكمال ( مخطوط)، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، حلية الاولياء (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، تذهيب التهذيب (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، مراة الجنان (/ )، طبقات الشافعية (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات المفسرين (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (، )، شذرات الذهب (/ )، غاية النهاية في طبقات القراء (/ )، تاريخ الفسوي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) انظر ترجمة علي بن عاصم، فقد سبق هذا القول.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو سليمان بن داود بن الجارود، الحافظ الكبير، صاحب المسند ابو داود الفارسي، ثم الاسدي ، ثم الزبيري، مولي ال الزبير بن العوام الحافظ البصري.
سمع من الثوري وغيره، وعنه: احمد بن حنبل وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ ت )، الميزان ( / ت )، تاريخ خليفة ()، ()، تاريخ ابن معين ()، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحفاظ ()، شذرات الذهب (/ )، ديوان الاسلام ()، طبقات المحدثين باصبهان ()، تاريخ اصبهان ()، تاريخ ابن معين ().



 (¬) سبق.
 (¬) هو الامام القدوة الفقيه الثقة، ابو عبد الله الليثي، المدني الاعرج، روي عن ابي هريرة، وعنه مالك وغيره. قال ابو حاتم: ليس بقوي.
توفي سنة اثنتين وعشرين وماءة، ويقال: بلغ تسعين سنة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني، السبيعي، ابو اسراءيل الكوفي.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله، الحافظ، الامام الحجة، ابو يوسف لهمداني السبيعي، الكوفي، كان من اوعية الحديث، ومن مشايخ الاسلام. كابيه وجده واخيه عيسي، توفي سنة احدي او اثنتين وستين وماءة.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات الحفاظ ()، خلاصة تهذيب الكمال ()، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات القراء لابن الجزري (/ )، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) و (¬) و (¬) و (¬) سبق.



 (¬) هو صالح بن ابي الاخضر اليماني، مولي هشام بن عبد الملك، محدث مشهور من اهل اليمامة، سكن البصرة، حدث عن الزهري، وغيره، وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، كتاب المجروحين (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات المدلسين ()، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) هو يونس بن يزيد بن ابي النحاد مشكان الامام الثقة، المحدث ابو يزيد الايلي، مولي معاوية ابن ابي سفيان الاموي، وهو اخو ابي علي، وعم عنبسة بن خالد، توفي سنة ()، او ().
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، شذرات الذهب (/ ).
 (¬) و (¬) و (¬) و (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو: مءمل بن اسماعيل، ابو عبد الرحمن العدوي، مولاهم البصري، مولي العمريين، جاور مكة الحافظ. حدث عن: شعبة، وغيره، وعنه: احمد، وغيره.
انظر: تاريخ ابن معين ()، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، المغني في الضعفاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، العقد الثمين (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) ليس صوابا ان هءلاء تركوا، فاحاديث كثير منهم تملا كتب الاءمة، والله اعلم.
 (¬) هو جعفر بن برقان الكلابي، مولاهم ابو عبد الله الجزري الرقي، قدم الكوفة. =



= روي عن: الزهري، وعابوا عليه في روايته عنه، وعنه: ابن المبارك وغيره.
اخرج له البخاري في الادب المفرد، ومسلم في الصحيح كما ذكر ابن حجر، توفي سنة ()، او ().
انظر: التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، القرشي، مولي بني مخزوم، ابو المسور المخزومي، المدني، روي عن عبد الله بن الزبير، وغيره، وعنه: مالك وغيره.
اخرج له البخاري في الادب المفرد، ومسلم، وابو داود، والنساءي، توفي سنة، تسع وخمسين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) و (¬) و (¬) سبق.
 (¬) بالمخطوط "المنكر بن محمد بن المنذر"، والتصويب من تهذيب التهذيب.
وهو المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي، التيمي، المدني، روي عن: الزهري، وغيره، وعنه: قتيبة بن سعيد، وغيره.
قال ابو حاتم: كان رجلا صالحا كثير الخطا.
قال ابن حبان: كان من خيار عباد الله تعالي، فقطعته العبادة عن مراعاة الحفظ، فكان ياتي بالشء توهما، فبطل الاحتجاج باخباره، توفي سنة ثمانين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الميزان ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).



 (¬) النزال بن سبرة الهلالي، الكوفي، مختلف في صحبته، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابي بكر، يقال: مرسل، وعنه: الضحاك بن مزاحم، وغيره.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت ).



 (¬) ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي، ويقال: الرحبي، ابو خالد الحمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) رجاء بن حيوة الشامي، الكندي ، ابو المقدام، روي عن عبد الله بن عمرو، وعنه: ابن عون وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
وذكر ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، هذا القول، وكذا ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب.
 (¬) ذكره الذهبي في "السير" (/ ): قال الاعمش: رايت ابن ابي ليلي، وقد ضربه الحجاج، وكان ظهره مسح، وهو متكء علي ابنه، وهم يقولون: العن الكذابين، فيقول: لعن الله =



= الكذابين، يقول: الله، الله، علي بن ابي طالب، عبد الله بن الزبير، المختار بن ابي عبيد، قال: واهل الشام كانهم حمير لا يدرون ما يقصد، وهو يخرجهم من اللعن.
وذكره ابو نعيم في "الحلية" (/ ): وابن سعد في "الطبقات"، (/ ، )، "المعرفة والتاريخ"، (/ ): بمعناه.
 (¬) مشرح بن هاعان المعافري، مصري، يكني ابا مصعب، عن عقبة بن عامر، صدوق لينه ابن حبان، وقال: يروي عن عقبة مناكير لا يتابع عليها، فالصواب ترك ما انفرد به.
وحكي العقيلي عن موسي بن داود، بلغني انه كان في جيش الحجاج الذين حاصروا ابن الزبير، ورموا الكعبة بالمنجنيق.
قال ابن معين: ثقة، مات قريبا من سنة عشرين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكاشف (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) حي بن يءمن بن حجيل بن حديج، ابو عشانة المصري، روي عن عقبة بن عامر، وغيره، وعنه: الليث، وغيره، توفي سنه ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) هو خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني، الابناوي.
روي عن سعيد بن المسيب، وغيره، وعنه: همام والد عبد الرزاق، وغيره.
قال هشام بن يوسف، عن معمر: لقيت مشيختكم، فلم ار احدا كاد ان يحفظ الحديث الا خلاد بن عبد الرحمن.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف (/ ).



 (¬) هذه العبارة غير مقروءة بالمخطوط، وهذا اقرب شء لها ولعلها غير هذا، والله اعلم، وهذا القول كله لم استطع الوقوف عليه.
 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، واخرجه مسلم في كتاب "النكاح" باب "تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته"، برقم (، ، ، )، من حديث عثمان.
واخرجه برقم ()، وهو اتم من هذا المذكور هنا، فذكر فيه ان عمر بن عبيد الله بن معمر اراد. ان ينكح طلحة بنت شيبة بن جبير في الحج، وابان بن عثمان يومءذ امير الحج، فارسل الي ابان اني قد اردت ان انكح طلحة بن عمر، فاحب ان تحضر ذلك، فقال له ابان: الا اراك عراقيا جافيا، اني سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم".
وجاء بالهامش: عراقيا جافيا، هكذا هو في جميع نسخ بلادنا عراقيا، وذكر القاضي انه وقع في بعض الروايات عراقيا، وبعضها اعرابيا، قال: وهو الصواب، اي جاهلا بالسنة، والاعرابي هو ساكن البادية، قال: وعراقيا هنا خطا الا ان يكون، قد عرف من مذهب اهل الكوفة حينءذ جواز نكاح المحرم، فيصح عراقيا، اي اخذا بمذهبهم في هذا جاهلا بالسنة.
واخرجه ابو داود في كتاب "المناسك"، باب "المحرم يتزوج" برقم ()، من حديث عثمان.



 (¬) هذه العبارة من قول المصنف.
 (¬) بالمخطوط "التيلع" وهو تصحيف.



(*) سوف اتحدث عن هذا في المقدمة.
 (¬) ابراهيم بن اسماعيل المكي. قال الذهبي: لا يكاد يعرف، قال ابن عدي: وهذا الذي قاله يحيي، فقال ابراهيم بن اسماعيل: ليس بشء، اراد به المكي ولو اراد به غيره لنسبه، وابراهيم بن اسماعيل اقل ما رايت له من الروايات. انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط، ولم اقف عليه.
 (¬) ابراهيم بن ابان البصري، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان بن عفان.
قال الدراقطني: ضعيف.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، المغني (/ ).
 (¬) قال ابن عدي: لا يعرف الا هكذا.
وقال: حدثنا محمد بن احمد بن حماد، حدثني عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: احمد ابن اخت عبد الرزاق من اكذب الناس، قال الدارقطني: كذاب.
وقال ابن عدي: وعامة احاديثه مناكير لا يرويها غيره، ولا اعرف له من الحديث الا دون عشرة. قال ابن حبان: كان يدخل الحديث علي عبد الرزاق.
قال الذهبي: احمد بن داود ابن اخت عبد الرزاق، وقال: احمد بن عبد الله، وقيل: ابن داود ابن اخت عبد الرزاق.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ، )، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، التاريخ لابن معين (/ )، الكشف الحثيث ()، اللالء المصنوعة (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).



 (¬) هو: ابراهيم بن يزيد الخوزي الاموي، ابو اسماعيل، المكي مولي عمر بن عبد العزيز.
روي عن طاووس، وغيره، وعنه: عبد الرزاق وغيره، توفي سنة احدي وخمسين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الضعفاء لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء ()، الضعفاء الصغير ()، الضعفاء والمتروكين (ص )، ميزان الاعتدال (/ ، )، المغني (/ ).
 (¬) ايوب بن سيار الزهري، يكني ابا سيار، نزل فيد، يعرف بالفيدي، وفيد بليدة في نجد، مدني، روي عن ابن المنكدر، وعنه: شبابة بن سوار وغيره.
قال ابن عدي: ليست احاديثه بالمنكرة جدا، الا ان الضعف يبين علي رواياته، قال الدارقطني: منكر الحديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء الصغير ()، المجروحين (/ )، التحفة اللطيفة (/ )، الجامع في الرجال ()، التاريخ الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، مجمع الزواءد (/ )، حاشية الانساب (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت ).
 (¬) اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغيراء الاسدي، ابو عبد الملك المكي ابن اخي عبد العزيز بن رفيع.
ويقال: ابن ابي الصغير، كما جاء بالمخطوط، وصوبناه، وجاء بتهذيب التهذيب ابن ابي الصفير، بفاء بعد الصاد، وجاء في احدي نسخ الكامل لابن عدي الصغير، بغين معجمة بعد الصاد المهملة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تبصير المنتبه (/ )، المغني (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).



 (¬) هو اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق التميمي الكوفي.
روي عن انس، وغيره، وعنه: وكيع، وغيره.
قال ابن نمير والنساءي: متروك، وقال ابو حاتم، والدارقطني: ضعيف.
انظز: تاريخ ابن معين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء للنساءي ()، المجروحين (/ )، الميزان (/ )، الكاشف (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تفسير الطبري (/ )، مجمع الزواءد (/ )، الثقات (/ )، تاريخ البخاري الكبير (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ ).
 (¬) هو ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، الكوفي. قال النساءي: ليس بالقوي، قال ابن عدي: له احاديث صالحة، وليس بمنكر الحديث يكتب حديثه توفي سنة ().
انظر: تاريخ ابن معين (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ضعفاء النساءي ()، المغني (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكاشف (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو اسيد بن زيد بن نجيح، مولي صالح بن علي الهاشمي، ابو محمد الجمال، الكوفي، مولاهم، وهو مولي صالح بن علي الهاشمي الامير.
روي عن شريك، وغيره، وعنه: البخاري مقرونا باخر في حديث.
قال الذهبي: مات قبل العشرين وماءتين.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، تاريخ بغداد (/ )، مقدمة الفتح ()، الجرح والتعديل (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الاكمال (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، ديوان الضعفاء ()، المغني (/ ت ).



 (¬) هو ايوب بن عتبة، ابو يحيي، قاضي اليمامة من بني قيس بن ثعلبة، ونسب الي اليمامة، فقيل: اليمامي.
روي عن يحيي بن ابي كثير، وغيره، وعنه: ابو داود الطيالسي، وغيره، توفي سنة ().
قال ابن معين، قال ابو كامل: ليس بشء، وقال مرة اخري: ليس بالقوي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، التاريخ الصغير (/ )، الضعفاء الصغير ()، ديوان الضعفاء ()، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هو: اصبغ بن نباتة الحنظلي المجاشعي، الكوفي، ابو القاسم.
روي عن عمر، وغيره من الصحابة، روي عنه: فطر بن خليفة.
قال ابن حجر: قال ابن سعد: كان شيعيا، وكان يضعف في روايته، وكان علي شرطة علي. قال ابن معين: ليس يساوي حديثه شيءا، وقال: ليس حديثه بشء، وقال: ليس بثقة.
انظر: تاريخ ابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، الكامل (/ )، الضعفاء للعقيلي ()، ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: ايوب بن سيار بن طارق السحيمي، ابو سليمان اليمامي، ثم الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المعرفة والتاريخ (، )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التميمي، مدني، يكني ابا محمد. =



= روي عن الزهري، وغيره، وعنه: وكيع، وغيره.
قال النساءي: ليس بثقة، وقال: متروك الحديث.
قال الترمذي: ليس بذاك القوي عندهم، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه، وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: متروك الحديث، وقال الدوري: قال ابن معين: ضعيف، وزاد ليس بشء، ولا يكتب حديثه، توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكني لمسلم ()، الوافي بالوفيات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الميزان (/ ).
 (¬) هو اشعث بن سعيد البصري، ابو الربيع السمان.
روي عن ابن ابي نجيح، وغيره، وعنه: سعيد بن ابي عروبة، وغيره.
قال هشيم: ابو الربيع السمان: كان يكذب.
قال ابن معين: ليس بشء، وقال: ليس بثقة، وقال: ضعيف، وقال احمد: ليس بذاك مضطرب، وكان ابن ابي عروبة يحمل عنه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، اعيان الشيعة (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الموضوعات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء والمتروكين ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، المغني (/ ).
 (¬) هو: اشعث بن سوار النجار، الكوفي، ويقال: الكندي، وهو: الاشعث الافرق، وهو صاحب التوابيت، وكان قاضي "الاهواز" وهو: مولي ثقيف، ويقال له: الاثرم، ويقال: شعبة النجار.
قال ابن معين: ثقة، وقال: ضعيف.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، البداية والنهاية (/ )، المجروحين (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، شذرات الذهب (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، اعيان الشيعة (/ ).



 (¬) هو: اسماعيل بن مسلم، المكي، ابو اسحاق البصري.
قال الذهبي: البصري، ثم المكي المجاور.
قال ابن عدي: اخبرنا محمد بن عبيد الله بن فضيل، قال: قال نوح بن حبيب: اسماعيل بن مسلم ثلاثة اسماعيل بن مسلم العبدي، واسماعيل بن مسلم المخزومي، واسماعيل بن مسلم المكي.
قلت: اسماعيل بن مسلم العبدي ثقة، واسماعيل بن مسلم المخزومي، مولاهم المكي، وثقه ابن معين، والنساءي، وابن ابي خيثمة، وابن حبان، واما اسماعيل بن مسلم المكي ، فهو المقصود بهذه الترجمة، وليس بمخزومي، روي عن الحسن، وغيره، وعنه: علي بن مسهر، وغيره.
قال احمد: منكر الحديث، وقال النساءي، وغيره: متروك الحديث، وقال الفلاس: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
انظر: ميزان الاعتدال (ت )، تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكشف الحثيث ()، الضعفاء والمتروكين ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الكامل (/ )،
 (¬) سبق ان اشرنا، ان اسماعيل بن مسلم المخزومي، ليس هو صاحب الترجمة، هو صدوق، مقل، وثقه ابن معين.
 (¬) ذكره ابن عدي في "الكامل" في الموضع السابق، وابن حجر في "تهذيب التهذيب"، والذهبي في "الميزان".
 (¬) هو: اشعث بن براز الهجيمي، ابو عبد الله بصري، ضعفه ابن معين، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال الذهبي: مجمع علي ضعفه.
قال ابن معين: اشعث بن براز بصري، ضعيف، وقال: ليس بشء.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، التاريخ الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، المحروحين (/ )، الكني لمسلم ()، الكامل لابن عدي (/ )، =



= اللالء المصنوعة (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، المغني (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
قلت: جاء بهامش الضعفاء والمتروكين للدارقطني، قول المحقق الاستاذ/ صبحي البدري السامراءي، في نسخة ايا صوفيا "نزار"، بنون معجمة بدل من الباء، وهو تصحيف.
 (¬) هو: اغلب بن تميم بن النعمان الشعوذي، او السعودي، الكندي، بصري يكني ابا حفص، روي عن سليمان التيمي، وعنه: يزيد بن هارون.
قال البخاري: منكر الحديث، قال ابن معين: اغلب بن تميم الشعوذي بصري، وقد سمعت منه، وليس بشء.
قال ابن حبان: حدث عنه يزيد بن هارون خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة خطءه.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ديوان الضعفاء والمتروكين ()، الضعفاء والمتروكين (/ )، التاريخ الصغير (/ )، مجمع الزواءد (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: ايوب بن خوط، ابو امية البصري، يقال له: الحبطي، روي عن نافع مولي ابن عمر وغيره، وعنه: الحسين بن واقد وغيره.
قال البخاري: تركه ابن المبارك، وغيره.
وروي عباس، عن يحيي: لا يكتب حديثه، وقال النساءي، والدراقطني، وجماعة: متروك.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الكني لمسلم ()، التاريخ الصغير (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، المغني (ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، ديوان الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) هو: ابان بن صمعة الانصاري، البصري، قيل: انه والد عقبة الغلام احد النساك، روي عن عكرمة، وغيره، وعنه: وكيع، وغيره. =



= قال ابن القطان: تغير باخره، وقال ابن مهدي: اتيته، وقد اختلط البتة، قال ابن معين: ثقة، قال ابن عدي: انما عيب عليه الاختلاط لما كبر، ولم ينسب الي الضعف؛ لان مقدار ما يرويه مستقيم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء للنساءي ()، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، طبقات خليفة ()، وتاريخه ()، مشاهير علماء الامصار ()، تاريخ الاسلام (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، الاكمال (/ )، الكامل (/ ).
 (¬) هو ازهر بن سنان القرشي، ابو خالد البصري، روي عن شيب بن محمد بن واسع، وقيل: عن محمد بن واسع نفسه، وغيره، وعنه: يزيد بن هارون، وغيره.
ضعفه ابن المديني جدا في حديث رواه عن ابن واسع، قال ابن عدي: احاديثه صالحة ليست بالمنكرة جدا وارجو انه لا باس به.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، موضوعات ابن الجوزي (/ )، الكاشف (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: ازهر بن راشد الكاهلي، قال ابو حاتم: مجهول.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ ).
 (¬) هو: اسد بن وداعة. انظر: الجرح والتعديل ( / ت ).



 (¬) هو: اشعث بن عبد الملك الحمراني، ابو هاني البصري، مولي حمران، روي عن الحسن البصري، وغيره، وعنه شعبة، وغيره، مكث دهرا قاضيا يحمد عفافه.
قال ابن معين: ثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الكني لمسلم ()، تاريخ الاسلام (/ )، الثقات (/ )، الكاشف (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، شذرات الذهب (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) جاء بالمخطوط: "اسعد بن مرار" كذا بالاهمال، وهو تصحيف، والصواب اشعث بن براز، ابو عبد الله الهجيمي بصري.
قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ضعيف.
وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ والضعف بين علي رواياته، وقال الدارقطني: بصري مقل منكر الحديث.
انظر: الكامل في الضعفاء (/ )، المغني (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، تاريخ ابن معين (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، العلل المتناهية (/ ، / )، الكني لمسلم ()، اللالء (/ ).
 (¬) هو: احوص بن حكيم بن عمير، وهو عمرو بن الاسود العنسي، وقال الهمداني: الحمصي الدمشقي. =



= راي انسا، وعبد الله بن بسر، وروي عن ابيه، وعنه: ابن عيينة، وكان يقدمه علي "ثور" وغلطوه في ذلك.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، خلاصة الكمال (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ البخاري الكبير (/ )، تاريخ الثقات ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) ابوه، هو حكيم بن عمير بن الاحوص العنسي، ويقال: الهمداني.
روي عن عمر، وعثمان، وثوبان، وجابر، وغيرهم.
وذكر ابن حجر هذا القول بنحوه، وعزاه لابن عساكر. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) هو: اسحاق بن بشر بن مقاتل ابو يعقوب الكاهلي عن الكوفي، ابي معشر، ومالك وغيرهما، وعنه: حفص بن عمر السدوسي، وغيره كذبه ابو بكر بن ابي شيبة، وموسي بن هارون، وابو زرعة، وقال الفلاس، وغيره: متروك، وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث، توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، المغني (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، اللالء المصنوعة (/ )
قلت: وهو غير اسحاق بن بشر الرازي الصدوق، الذي روي عن ابن عيينة.
 (¬) هو: ابراهيم بن ابي حية اليسع بن الاشعث ابو اسماعيل المكي التيمي.
قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ضعيف، وقال الدارقطني: متروك.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة المعارف للاعلمي (/ )، المغني (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) هو: اسماعيل بن ابان الغنوي الخياط، ابو اسحاق الكوفي. =



= روي عن الثوري، والاعمش، وغيرهما، وعنه: ابراهيم بن سعيد الجوهري، وغيره، توفي سنة ()، قال البخاري: متروك تركه احمد والناس، وقال ابو زرعة، وابو حاتم: ترك حديثه، وقال النساءي: ليس بثقة .
انظز: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، المغني ( /ت ).
قلت: وهو غير اسماعيل بن ابان الوراق، ابو اسحاق الكوفي، الثقة.
 (¬) هو اسد بن عمرو بن عامر ابو المنذر البجلي، الكوفي قاضي واسط، روي عن ابي حنيفة وحجاج بن ارطاة، وربيعة الراي، ومطرف بن طريف، وغيره.
وعنه: الامام احمد وعمرو الناقد، وغيرهما.
قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه؛ فقال: كان صدوقا، وقال البخاري، وابن المديني: ضعيف. قال الدارقطني: يعتبر به، توفي سنة تسعين، ويقال: ثمان وثمانين وماءة.
انظر: المحروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، الاكمال للحسيني (ت )، تعجيل المنفعة (ت )، الوافي بالوفيات ()، تاريخ بغداد (/ )، شذرات الذهب (/ )، البداية والنهاية (/ )، موضوعات ابن الجوزي (/ ، / )، طبقات ابن سعد (/ / )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: اصرم بن حوشب بن هشام، كان بهمذان قاضيا.
قال ابن عدي: واراه همذانيا، ولا اعرف له مدينة غيرها.
قال ابن معين: كذاب خبيث، وقال البخاري: اصرم بن حوشب: متروك الحديث اراه همذانيا، وقال: مثله ايضا، دون ذكر اراه همذانيا.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكشف الحثيث ()، ديوان الضعفاء والمتروكين ()، الانساب (/ )، الضعفاء الصغير ()، الضعفاء والمتروكين ()، التاريخ الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، مجمع الزواءد (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).



 (¬): ازور بن غالب بن تميم بصري، عن سليمان التيمي، منكر الحديث اتي بما لا يحتمل، روي عن سليمان، عن انس حديثا منكرا، من رواية يحيي بن سليم، عنه في خلق القران، ولا يعرف ان الصحابة خاضوا في القران.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: ايوب بن مدرك الحنفي، شامي، عن مكحول.
قال ابن معين: ليس بشء، وقال مرة: كذاب، وقال ابو حاتم، والنساءي: متروك.
قال ابن حبان: روي ايوب بن مدرك، عن مكحول بنسخة موضوعة، ولم يره حدث عنه علي ابن حجر.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكشف الحثيث ()، المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين للدراقطني (ت )، الضعفاء والمتروكين ().
 (¬) جاء بالمخطوط "عنه" وهو تصحيف والصواب ما اثبت.
 (¬) هو: اسحاق بن ادريس الاسواري البصري، ابو يعقوب، عن همام، وابان، وعنه: عمر بن شبة، وغيره، تركه ابن المديني، وقال ابو زرعة: واه، وقال البخاري: تركه، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابن معين: كذاب يضع الحديث، قال الذهبي: تركه الناس.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكشف الحثيث (ت )، المغني ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، الضعفاء والمتروكين (ت )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: ابراهيم بن عطية الثقفي، ابو اسماعيل واسطي خراساني الاصل، سكن واسط، توفي سنة احدي وثمانين وماءة، كان هشيم يدلس عنه. قال احمد: كان يلي السواد وكنا نكتب عنه، قال: ولا ينبغي ان يروي عنه. قال البخاري: عنده مناكير، وقال النساءي: متروك.
انظر الضعفاء والمتروكين للنساءي (ت )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المغني (ت )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الكني والاسماء للدولابي (ت )، رجال الطوسي ().
 (¬) هو: ايوب بن سويد، ابو مسعود الرملي السيباني.
روي عن الاوزاعي، ومالك، والثوري، وعنه: بقية، وهو اكبر منه وغيره.
قال. احمد: ضعيف، وقال ابن معين: ليس بشء يسرق الاحاديث، قال اهل الرملة: حدث عن ابن المبارك باحاديث، ثم قال: حدثني اولءك الشيوخ الذين حدث ابن المبارك عنهم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المعرفة (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، البداية والنهاية (/ )، الكني لمسلم (، )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ ).
 (¬) هو: اسحاق بن نجيح الملطي الازدي، ابو صالح، ويقال: ابو يزيد، سكن بغداد.
روي عن ابان بن ابي عياش، وعطاء الخراساني والاوزاعي وغيرهما، وعنه: علي بن حجر وغيره.
قال احمد: اسحاق من اكذب الناس يحدث عن البتي، يعني عثمان، عن ابن سيرين براي ابي حنيفة. وقال ابن محرز: سمعت ابن معين، يقول: كذاب عدو الله رجل سوء خبيث. =



= انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الضعفاء للنساءي ()، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: ايوب بن هاني الكوفي.
روي عن مسروق بن الاجدع في الاشربة، وعنه: ابن جريج، قال ابو حاتم: شيخ صالح، وقال الدراقطني: يعتبر به، قلت: وقال ابن معين: ضعيف، وقال ابن عدي: لا اعرفه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني (/ ت )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
قلت: وهو غير ايوب بن هانء بن ايوب الحنفي الكوفي، الذي روي عن سفيان الثوري، وعنه: محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم، وهو متاخر عن الذي قبله، وقال الذهبي عن المتاخر: مجهول.
 (¬) هو: ابراهيم بن الفضل المخزومي، المدني ابو اسحاق.
روي عن سعيد المقبري، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعنه: ابن ابي فديك، ووكيع وغيرهما. قال احمد: ضعيف الحديث ليس بقوي في الحديث.
وقال البخاري: منكر الحديث، وكذا النساءي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الصغير (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء ()، التحفة اللطيفة (/ )، المغني (ت ).
 (¬) هو: احمد بن بشير القرشي المخزومي، مولي عمرو بن حريث، ويقال: الهمداني ابو بكر الكوفي، قدم بغداد. =



= روي عن هشام بن عروة وغيره، وعنه: الحسن بن عرفة وغيره، وليس هو الذي روي عن عطاء ابن المبارك فهذا غيره، والذي روي عنه: متروك، اما هذا فصدوق تغير باخره، وكان شعوبيا، اي يفضل الموالي علي العرب، فوضع ذلك من قدره مات سنة ().
انظنر: تهذيب الكمال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الاكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الجامع من الرجال ()، المجروحين (/ )، المغني (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي، ابو اسحاق الكوفي، روي عن طارق بن شهاب وله رءية، وعنه شعبة، والثوري وغيرهما.
قال ابن المديني: له نحو اربعين حديثا، وقال الثوري، واحمد بن حنبل: لا باس به.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجمع بين رجال الصحيحين (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الصغير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: اسامة بن زيد الليثي، مدني، يكني ابا زيد، قال احمد: قال يحيي: ترك حديث اسامة بن زيد باخره. انظر: الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني، يروي عن معمر ومالك، وقيل: هو ابن الشروس. =



= قال ابن معين: كذاب ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: ضعيف، وقال ابو حاتم، فقال: متهم بالقدر.
انظر: الكامل في الضعفاء (/ )، المغني (ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ديوان الضعفاء ()، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، داءرة الاعلمي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، مجمع الزواءد (/ )، العلل المتناهية (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "بكير" وهو تصحيف.
 (¬) هو: بكر بن خنيس الكوفي العابد، نزيل بغداد، عن ثابت البناني، وغيره، وعنه: وكيع وغيره. قال ابن معين: ليس بشء، وقال مرة اخري: شيخ صالح لا باس به.
وقال الجوزي: كان يروي كل منكر، وكان لا باس به في نفسه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، معرفة الثقات ()، الكاشف (/ )، المعرفة ليعقوب (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "بكر" وهو تصحيف.
 (¬) هو: بكير بن عامر البجلي، ابو اسماعيل الكوفي، روي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، وغيره، وعنه: الثوري وغيره.
قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ليس بالقوي في الحديث، وقال مرة: صالح الحديث، ليس به باس. وقال ابن عدي: ليس بكثير الرواية، ورواياته قليلة، ولم اجد له متنا منكرا وهو ممن يكتب حديثه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات خليفة ()، العلل لاحمد (/ ، )، ضعفاء النساءي ()، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: بزيغ بن عبد الله اللحام، ابو خازم، وابوه، مولي ابا بسطام يحيي بن عبد الرحمن، كان من سبي بخاري، روي عن الضحاك، وعنه: ابو معاوية الضرير، وغيره .
قال ابو حاتم: بزيغ يقرب من الاجلح، يعني في اللين، قال الذهبي: سكن الكوفة، وكان ابو نعيم يتكلم فيه، ولا يعرف له شء مسند، ضعفه يحيي والنساءي.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، داءرة الاعلمي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) لعله السابق، والله اعلم.
 (¬) هو: البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي، بصري، عن الحسن، ضعفه احمد، وابن معين، وقال ابن معين ايضا: ليس به باس، ثم قال: سمعت ابا الوليد، يقول: وفرق ابن معين بين البراء بن يزيد وبين البراء بن عبد الله بن يزيد، وجمع ابن حجر بينهم.
كال الذهبي: قال ابن حبان: البراء بن يزيد الغنوي بصري، عن ابي نضرة، وعبد الله بن شقيق، وعنه: يزيد بن هارون، وما هو بالبراء بن يزيد الهمداني شيخ وكيع ذاك ثقة، والغنوي يقال له: البراء بن عبد الله بن يزيد ضعيف.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ().
 (¬) هو: بكر بن بكار القيسي، ابو عمرو البصري.
روي عن عاءذ بن شريح صاحب انس، وغيره، وعنه: ابو داود الطيالسي، وهو اكبر منه.
قال النساءي: ليس بالقوي، وقال في موضع اخر: ليس بثقة، وقال ابن عدي: احاديثه ليست بالمنكرة جدا.=



= انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، المغني ()، الكامل في التاريخ (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، تاريخ اصبهان (ت )، طبقات المحدثين باصبهان (ت )، ضعفاء العقيلي (/ )، الكاشف (/ )، الثقات (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) هو: بشر بن نمير القشيري البصري، روي عن القاسم ابي عبد الرحمن صاحب ابي امامة، وعنه: حماد بن زيد، قال ابن معين: بشر بن نمير، ليس بثقة. قال ابو حاتم: متروك الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التاريخ الصغير ()، الكامل لابن عدي (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، العلل لاحمد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني (ت )، ديوان الضعفاء ()، مجمع الزواءد (/ ).
 (¬) هو: بشر بن رافع الحارثي ، ابو الاسباط النجراني، امامها ومفتيها، روي عن يحيي بن ابي كثير، وعنه: عبد الرزاق، وغيره. قال البخاري: لا يتابع في حديثه، وقال احمد: ضعيف.
وقاد ابن معين: حدث بمناكير، وقال مرة: ليس به باس، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: لا بالي باخباره، لم اجد له حديثا منكرا.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (، )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: برد، مولي سعيد بن المسيب، روي عن: ابن المسيب، روي عنه: عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول ذلك. قلت: ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. انظر: الجرح والتعديل (/ ).



 (¬) هو: بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي، مولاهم، ابو اسماعيل البصري، روي عن حميد الطويل، وغيره، وعنه: احمد، وغيره. قال احمد بن حنبل: اليه المنتهي في الثبت بالبصرة.
وقال علي بن المديني: كان بشر يصلي كل يوم اربعماءة ركعة، ويصوم يوما ويفطر يوما، وذكر عنده انسان من الجهمية، فقال: لا تذكروا ذاك الكافر. توفي سنة ()، وقيل: ().
انظر: تهذبب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير ()، الجمع بين رجال الصحيحين (/ )، الكاشف (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: بشار بن موسي الشيباني، ويقال: العجلي، الخفاف، ابو عثمان البصري، نزيل بغداد. روي عن: مالك، وغيره، وعنه: احمد بن حنبل، وغيره.
وقال ابن معين مرة: من الدجالين، وقال عمرو بن علي: ضعيف الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال احمد، وذكر بشار؛ كان معروفا، كان صاحب سنة، وقال ابن عدي: رجل مشهور بالحديث يروي عن قوم ثقات وارجو انه لا باس به، وانه قد كتب الحديث الكثير، وقد حدث عنه الناس، ولم ار في حديثه شيءا منكرا، وقول من وثقه اقرب الي الصواب ممن ضعفه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ().
 (¬) لعله بشر بن ادم بصري.
قال ابن عدي: حدثنا محمد بن علي المروزي، حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي بن معين فبشر بن ادم ما حاله، قال: لا اعرفه. =



= قال ابن عدي: وبشر بن ادم: هذا يروي احاديث عن حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وقزعة ابن سويد، وغيرهم، ولم ار له حديثا منكرا جدا، الا هذا، اي حديث "الزموا الجهاد"، وهو هذا الذي قاله يحيي بن معين، انه لا يعرفه فقد حدث عنه غير واحد من الرواة، وبشر بن ادم بالبصرة، اثنان هذا احدهما واقدمهما، والثاني بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان.
انظر: الكمال لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق ان ترجمت له.
 (¬) هذه العبارة غير مقروءة بالمخطوط، ونقلتها من تاريخ ابن معين، وهي: قيل ليحيي بن سعيد القطان، ما تقول في بكير بن عامر، قال: كان حفص بن غياث يتركه وحسبه اذا تركه حفص، وكان حفص يروي عن كل احد عن عبيدة وغيره.
انظر: تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) بشر بن حرب الازدي، ابو عمرو الندبي، البصري، روي عن ابن عمر، وابي هريرة، وغيرهما، وعنه: الحمادان، وشعبة، وغيرهم.
قال عبد الله بن احمد في العلل: قلت لابي: يعتمد علي حديثه؟ فقال: ليس هو ممن يترك حديثه.
وقال البخاري: رايت عليا وسليمان بن حرب يضعفانه، وقال ابو داود: ليس بشء.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الضعفاء للبخاري ()، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، العلل لاحمد ()، تاريخ خليفة ()، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) هو: بشر بن عمارة الخثعمي، المكتب الكوفي.=



= روي عن الاحوص بن حكيم، وعنه: جبارة بن المغلس وغيرهما.
قال ابو حاتم: ليس بالقوي في الحديث، وقال النساءي: ضعيف، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: لم ار في احاديثه حديثا منكرا، وهو عندي حديثه الي الاستقامة اقرب.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، المجروحين (/ )، ضعفاء البخاري ()، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المغني (ت )، معارف الاعلمي (/ )، اللالء (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: بشير بن المهاجر الغنوي: راي انس بن مالك وروي عن عبد الله بن بريدة وغيره، وعنه ابن المبارك وغيره.
قال احمد: منكر الحديث قد اعتبرت احاديثه فاذا هو يجء بالعجب.
وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن عدي: قد روي ما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه وان كان فيه بعض الضعف.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة ابو عبد الملك القشيري. قال ابن قتيبة: كان من خيار الناس روي عن ابيه، وعنه سليمان التيمي، قال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال النساءي: ثقة. وقال ابن عدي: روي عن ثقات الناس، وقد روي عنه الزهري، وارجو انه لا باس به، ولم ار له حديثا منكرا، واذا حدث عنه ثقة فلا باس به. وقال ابن معين: ثقة. انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال، (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) هو: بشير بن ميمون الخراساني ثم الواسطي ابو صيفي قدم بغداد ثم صار الي مكة.=



= روي عن اشعث بن سوار الكوفي وغيره، وعنه احمد بن عاصم العباداني وغيره. كتب عنه الامام احمد ولم يحدث عنه، وقال في رواية ابنه عبد الله: ليس بشء.
وقال ابن معين: اجمع الناس علي طرح حديث هولاء النفر فذكره فيهم. وقال البخاري: منكر الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الميزان (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين بصري: روي عن ابن عون، وعباد بن راشد العمري، وايمن بن نابل، والثوري. قاله ابو حاتم وقال: كتبت عنه. وقال: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا الحسين بن الحسن قال: سءل يحيي بن معين عن بكار السيريني قال: كتبت عنه وليس به باس. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن بكار السيريني فدفعه وقال : لا يسكن القلب عليه، مضطرب. وقال ابو زرعة: كتبت عنه وهو ذاهب الحديث، روي احاديث مناكير ولا احدث عنه حدث عن ابن عون بما ليس من حديثه.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، ديوان الضعفاء () الميزان () الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ) الانساب (/ )، السابق واللاحق ()، المجروحين (/ )، تلخيص المستدرك (/ )، معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) هو: بكر بن بكار القيسي ابو عمرو البصري.
روي عن عاءذ بن شريح صاحب انس. وغيره وعنه ابو داود الطيالسي وهو اكبر منه.
قال: ابن ابي حاتم في ترجمة الحارث بن بدل: بكر بن بكار ضعيف الحديث سيء الحفظ له تخليط. وقال ابن معين: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بالقوي وفي موضع اخر: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: له احاديث حسان غراءب صالحة، وهو ممن يكتب حديثه، وليس حديثه بالمنكر جدا.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الميزان (/ )، الكاشف (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني =



= ()، الضعفاء والمتروكين ()، تاريخ اصبهان (ت )، طبقات المحدثين باصبهان ()، ضعفاء العقيلي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو تليد بن سليمان المحاربي ابو سليمان ويقال: ابو ادريس الاعرج الكوفي.
روي عن ابي الجحاف ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهما، وعنه احمد بن حنبل وغيره.
قال احمد: كان مذهبه التشيع ولم نر به باسا. وقال ايضا: كتبت عنه حديثا كثيرا عن ابي الجحاف. وكذبه في موضع اخر.
وقال ابن معين ايضا: تليد كان ببغداد وقد سمعت منه وساق القصة السابقة. وقال ايضا: كذاب كان يشتم عثمان وكل من يشتم عثمان او طلحة  او احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  دجال لا يكتب عنه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
قال النساءي: ضعيف. قال ابو داود: رافضي خبيث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، المغني (ت )، معجم رجال الحديث (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) ذكره ابن معين في الوضع السابق.
 (¬) هو: ثوير بن ابي فاختة، واسم فاختة سعيد بن جهمان، ويقال: ابن علاقة القرشي الكوفي مولي جعدة بن هبيرة، يكني ابا الجهم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).



 (¬) هو: ثابت بن يزيد الاودي ابو السري الكوفي.
روي عن عمرو بن ميمون وغيره، وعنه شريك بن عبد الله وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، العلل لاحمد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء النساءي ()، الثقات (/ )، المغني (ت ).
 (¬) هو جويبر بن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي عداده في الكوفيين ويقال: اسمه جابر، وجويبر لقب. روي عن انس بن مالك وغيره وعنه ابن المبارك وغيره.
قال عمرو بن علي: ما كان يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عنه وكذا قال ابو موسي. وقال احمد: ما كان عن الضحاك فهو ايسر، وما كان يسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو منكر. وقال النساءي والدارقطني، وعلي بن الجنيد: متروك. وقال النساءي ايضا: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ) تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني (/ ت )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء ()، اخبار القضاة لوكيع (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: جابر بن يزيد الجعفي الكوفي يقال: كنيته ابو زيد، ويقال ابو عبد الله.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال ()، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات ابن سعد: (/ )، البداية والنهاية (/ )، تاريخ الدارمي ()، ضعفاء البخاري ()، تاريخ الاسلام (/ )، العلل لاحمد (/ )، المغني (/ )، جامع الرواة (/ ).
 (¬) هو: جرير بن ايوب بن ابي زرعة بن هارون بن جرير البجلي الكوفي، روي احمد عن وكيع عنه عن ابي زرعة عن ابي هريرة رفعه: "من اراد ان يقرا القران غضا فليقرا علي قراءة ابن ام عبد".
قال العقيلي: لا يتابع عليه وقد جاء باسناد اصلح من هذا. وقال النساءي: متروك وقال البخاري منكر الحديث. قال ابو نعيم: كان يضع الحديث. قال الذهبي: مشهور بالضعف.
انظر: تعحيل المنفعة ()، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني ()، ديوان الضعفاء ()، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، مجمع الزواءد (/ ، )، اللالء (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي القمي. =



= روي عن سعيد بن جبير وعكرمة وغيرهما، وعنه مطرف بن طريف وغيره.
قال ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ): وقع حديثه في صحيح البخاري ضمنا حيث قال في التيمم: وام ابن عباس وهو متيمم وهذا من رواية يحيي بن يحيي التميمي، عن جرير، عن اشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هذا القول لم اقف عليه في تاريخ ابن معين رواية الدوري وبه في المخطوط طمس واكملته من تهذيب التهذيب.
 (¬) هو: الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن جمعة بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رءاس وهو الحارث بن كلاب الرءاسي الكوفي ابو وكيع.
روي عن ابي اسحاق السبيعي وغيره، وعنه عثمان بن ابي شيبة وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكامل لابن علي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ) طبقات ابن سعد (/ )، العلل لاحمد (/ ).
 (¬) هو جعفر بن اياس، وهو ابن ابي وحشية اليشكري، ابو بشر الواسطي بصري الاصل.
روي عن عباد بن شرحبيل اليشكري وغيره، وعنه الاعمش، وايوب وهما من اقرانه. قال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان شعبة يضعف احاديث ابي بشر عن حبيب بن سالم. =



= وقال ابن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، والعجلي، والنساءي: ثقة. وقال ابن معين: طعن عليه شعبة في حديثه عن مجاهد قال من صحيفة. قيل: توفي سنة (). وقيل غير ذلك.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، طبقات ابن سعد (/ )، الكاشف (/ ) الميزان (/ )، الكامل لابن عدي: (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العلل لاحمد (/ ، ، ، ).
 (¬) جاء بالمخطوط "حفص" وهو تصحيف والتصويب من المصادر السابقة.
 (¬) هو: الجلد بن ايوب بصري، روي عن ابيه وعن معاوية بن قرة، وروي عنه هشام بن حسان وغيره والثوري، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وابن زيد ، قال ابن عدي: حدثنا الساجي، حدثنا الربيع، سمعت الشافعي يقول: سالت اسماعيل بن عليه، عن الجلد بن ايوب، فقال: اعرابي وضعفه الشافعي، قال ابن المبارك: اهل البصرة يضعفونه.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، المغني (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الاكمال (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: جسر بن فرقد ابو جعفر القصاب البصري، روي عن الحسن، وسليط بن عبد الله، وغيرهما وعنه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهما.
قال ابن معين: جسر بن فرقد ابو جعفر لا شء. قال ابو حاتم: ليس بالقوي كان رجلا صالحا. قال النساءي: ضعيف.
انظر: المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل في الضعفاء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الضعفاء للعقيلي (ورقة )، المجروحين، (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الاكمال (/ )، الموضوعات (/ )، ديوان الضعفاء ().
 (¬) جزي بن بكر عن حذيفة بالزاي وقيل بالراء، قال البخاري: منكر الحديث حديثه عند الكوفيين.
انظر: المغني في الضعفاء: (ت / )، ميزان الاعتدال (/ ).



 (¬) هو: جبارة بن المغلس الحماني، ابو محمد الكوفي، وجاء في الكامل لابن عدي جبارة بن المغلس بن محمد الحماني الكوفي، وجاء في بعض النسخ ابو محمد كما ذكر المحقق.
روي عن كثير بن سليم وغيره، وعنه ابن ماجه وغيره.
قال البخاري: حديثه مضطرب. قال ابن معين: كذاب.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ البخاري الصغير (/ )، الكامل في الضغفاء (/ )، المغني ( ت / )، النجوم الزاهرة (/ )، ديوان الضعفاء ()، الموضوعات (/ ).
 (¬) هو: جعفر بن ميمون التميمي ابو علي، ويقال: ابو العوام الانماطي بياع الانماط.
روي عن عبد الرحمن بن ابي بكرة. وعنه ابن ابي عروبة وغيرهما، قال الدارقطني: يعتبر به، قال احمد: ليس بقوي في الحديث. قال ابن عدي: ليس بكثير الرواية وقد حدث عنه الثقات مثل سعيد بن ابي عروبة وجماعة من الثقات، ولم ار باحاديثه نكرة، وارجو انه لا باس به ويكتب حديثه في الضعفاء. قال النساءي: ليس بالقوي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال / )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف (/ ) الضعفاء للنساءي ()، تاريخ الاسلام (/ )، الثقات (/ )، المغني (ت )، ديوان الضعفاء ()، تراجم الاحبار (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: جارود بن يزيد النيسابوري ابو الضحاك، روي عن شعبة والثوري واخرين، وعنه عبد الجبار بن عاصم واخرين. ويقال الجارود بالتعريف.
قال ابن معين: ليس بشء، وقال البخاري: جارود بن يزيد ابو الضحاك النيسابوري يروي عن بهز بن حكيم وعمر بن ذر مناكير. وقال: كان ابو اسامة يرميه بالكذب منكر الحديث.
وقال النساءي: جارود بن يزيد النيسابوري: متروك الحديث. =



= انظر: الكامل في الضعفاء: (/ )، المغني (/ ت )، الضعفاء والمتروكين: (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الكشف الحثيث ()، الموضوعات (/ )، العلل المتناهية (/ ، )، اللالء (/ ، )، ديوان الضعفاء ()، مجمع الزواءد: (/ ، / ).
 (¬) هو: جعفر بن الزبير الحنفي، وقيل: الباهلي الدمشقي نزيل البصرة.
روي عن القاسم ابي عبد الرحمن وغيره، وعنه معتمر بن سليمان وغيره.
قال البخاري: ليس بذاك، وقال في موضع اخر: متروك الحديث، تركوه. قال النساءي والدارقطني: متروك الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المعرفة والتاريخ ليعقوب (/ )، المغني (/ ت )، العلل لاحمد (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير ( م ) الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: جابر بن نوح ويقال: ابن المختار، ابو بشر الكوفي.
روي عن الاعمش واخرين، وعنه احمد بن حنبل واخرين. قال الدوري عن ابن معين: ليس حديثه بشء، وكان حفص بن غياث يضعفه، وقد كتبت عن ابيه نوح. وقال في موضع اخر ليس بثقة كان ضعيفا وكان ابوه ثقة.
قال الاجري عن اي داود: ما انكر حديثه.
قال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث.
قيل توفي سنة ()، وقيل: () ورجح ابن حجر الثاني.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء النساءي ()، المجروحين لابن حبان (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).



 (¬) هو: الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، ابو عبد الله، عن القاسم والزهري.
قال الذهبي: كان ابن المبارك شديد الحمل عليه. قال احمد: احاديثه كلها موضوعة.
قال السعدي وابو حاتم : كذاب. قال النساءي والدارقطني وجماعة: متروك. قال البخاري: تركوه. وقال في الضعفاء: الحكم بن عبد الله بن سعد مولي الحارث بن الحكم بن ابي العاصي الاموي القرشي الايلي، وكان ابن المبارك يوهنه. نهي احمد عن حديثه.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، المغني ( /ت )، تاريخ ابن معين (/ )، لسان الميزان (/ ) تنزيه الشريعة (/ )، الاكمال (/ ).
 (¬) هو: حديج بن معاوية بن حديج اخو زهير.
روي عن ابي اسحاق السبيعي وغيره، وعنه ابو داود الطيالسي.
قال احمد: لا اعلم الا خيرا. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وقال النساءي: ليس بالقوي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، والجرح ( /ت )، الميزان (/ )، الذيل علي الكاشف ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الضعفاء لابي زرعة ()، ضعفاء النساءي (ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، خلاصة الخزرجي (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن ابي حميد المدني ويقال حماد لقب. ابو ابراهيم الزرقي الانصاري يقال: يكني ابا ابراهيم، ويقال: اسمه ابراهيم الانصاري الزرقي .. ولم يذكر ان اسمه ابراهيم غير ابن حجر في تهذيب التهذيب، وذكر البخاري ان محمد بن ابي حميد ويقال: حماد بن ابي حميد ابو ابراهيم الزرقي الانصاري المدني منكر الحديث، وقال احمد: حماد بن ابي حميد يروي عن محمد ابن المنكدر فقال: قد روي عنه قال: واحسبه ايضا يقال له محمد. =



= وقال النساءي: حماد بن ابي حميد يقال له محمد، مدني ليس بثقة. وقال الترمذي: وحماد بن ابي حميد هو ابو ابراهيم الانصاري المديني، وهو محمد بن ابي حميد المديني وهو ضعيف في الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ ) تهذيب التهذيب (/ )، الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: حارثة بن ابي الرجال، واسم ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري النجاري المدني.
روي عن عبد الله بن ابي رافع وغيره، وعنه الثوري وغيره.
قال احمد: ضعيف ليس بشء. قال البخاري: منكر الحديث.
وقال النساءي: متروك الحديث وقال: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
انظر: تهذيب الكمال: (/ ) التاريخ الكبير (/ )، الكاشف (/ )، العلل لاحمد (/ )، المعرفة والتاريخ ليعقوب (/ )، ضعفاء النساءي ()، المغني (/ ت )، تاريخ الاسلام (/ )، خلاصة الخزرجي (/ ت ) تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة الحميري مدني، ويقال: اسم ضميرة سعيد. مولي ال ذي يزن، مدني، كان ينزل البقيع، وقد ينسب الي جده. روي عن عمرو بن يحيي المازني، وعنه ابن وهب وغيره. قال النساءي: الحسين بن ضميرة: متروك الحديث.
انظر: تعحيل المنفعة ()، الاكمال للحسيني ()، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الذيل الكاشف ()، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ ت )، التحفة اللطيفة (/ )، تنقيح المقال ()، داءرة معارف الاعلمي (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: الحكم بن ظهير الفزاري ابو محمد بن ابي ليلي الكوفي، وقال بعضهم: الحكم بن ابي خالد. =



= وكان ابو اسحاق الفزاري اذا روي عنه قال: الحكم بن ابي ليلي. روي عن عاصم بن بهدلة والسدي وغيرهما، وعنه جماعة اخرهم عباد بن يعقوب الاسدي والحسن بن عرفة.
قال ابن معين: سمعت منه وليس بثقة. وقال ابو زرعة: متروك الحديث وكذا قال ابو حاتم ايضا وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت ، )، الجرح والتعديل، ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت / )، الكاشف (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكني للدولابي (/ )، الكشف الحثيث ()، ديوان الضعفاء (ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الحكم بن عبد الملك القرشي البصري، نزيل الكوفة، روي عن قتادة وغيره، وعنه سريج بن النعمان وغيره. قال ابن معين ضعيف، ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، ميزان الاعتدال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ الدارمي ()، ديوان الضعفاء ()، الكاشف (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: حماد بن شعيب الحماني التميمي يكني ابا شعيب، كوفي، حدث عن ابي الزبير والاعمش وحبيب بن ابي ثابت ومنصور وغيرهم، وعنه حسين بن علي الجعفي وغيره.
قال البخاري: فيه نظر. ونقل ابن الجارود عن البخاري انه قال: منكر الحديث. قال ابو داود: تركوا حديثه.
انظر: تعحيل المنفعة ()، التاريخ الكبير (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( /ت )، ميزان الاعتدال (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) هو: حكيم بن جبير الاسدي الكوفي، مولي الحكم بن ابي العاص الثقفي. =



= روي عن سعيد بن جبير وغيره، وعنه شعبة وزاءدة والناس. شيعي مقل، كذا قال الذهبي في الميزان. قال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه. وقال في التاريخ: كان عبد الرحمن ويحيي لا يحدثان عنه.
قال الدارقطني: متروك. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، له راي غير محمود، نسال الله السلامة، غال في التشيع.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الميزان (/ ت )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، علل احمد (/ ، )، المجروحين (/ ، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو: حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، يقال كنيته: ابو الاشرس، كوفي، وهو جد صالح جزرة.
قال احمد: متروك. وكان الثوري يروي عنه ولا ينسبه وربما نسبه.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث.
انظر: المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، لسان الميزان (/ )، ديوان الضعفاء ().
 (¬) هو: حبان بن علي العنزي الكوفي عن سهيل بن ابي صالح وعبد الملك بن عمير وطاءفة. وعنه ابو الوليد الطيالسي، ولوين وعدة.
قال حجر بن عبد الجبار: ما رايت فقيها بالكوفة افضل من حبان بن علي.
وقال ابن معين: حبان امثل من اخيه مندل. وقال حبان: صدوق.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، المجروحين (/ / )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، العبر (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، تاج =



= العروس (/ )، ضعفاء النساءي ()، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ()، تاريخ خليفة ()، تاريخ بغداد (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الازدي البصري يكني ابا سهل.
روي عن الحسن، وابن سيرين وقتادة وغيرهم، وعنه: حجاج الاعور ونوح بن قيس الحداني وغيرهم. قال ابو زرعة: واهي الحديث، منكر الحديث. وقال ابو حاتم: لين الحديث ليس بقوي. وقال ابن معين: لا يكتب من حديثه شء. توفي سنة () تقريبا.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، والجرح والتعديل ( /ت )، الميزان (/ )، تاريخ ابن معين: رواية الدوري (/ )، ضعفاء النساءي ()، الكني للدولابي (/ )، المجروحين لابن حبان (/ )، المغني (ت )، ديوان الضعفاء ()، خلاصة الخزرجي (ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الذيل علي الكاشف ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الحارث بن نبهان الجرمي بصري يكني ابا محمد البصري. روي عن ابي اسحاق وعاصم ابن. ابي النجود والاعمش وغيرهم، وعنه ابن وهب ومسلم بن ابراهيم وغيرهما.
قال احمد: رجل صالح لم يكن يعرف الحديث ولا يحفظ، منكر الحديث.
قال النساءي: متروك الحديث، وفي موضع اخر: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث لا يبالي ما حدث، وضعفه جدا.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الحروحين (/ )، خلاصة الخزرجي ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: حنظلة بن عبد الرحمن التيمي، وقيل تميمي كوفي. قال الذهبي: شيخ لوكيع.
وقال ابن معين: لا يكتب حديثه.
وقال ابن عدي: وهو حنظلة القاص، ولم ار لحنظلة هذا من الحديث الا القليل، الا ان الثوري قد حدث بشء يسير ولم يتبين لي ضعفه لقلة حديثه، الا ان ابن معين قد نسبه الي الضعف. =



= وانظر: ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الثقات ()، ديوان الضعفاء ()، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: الحارث بن ثقف عن محمد بن سيرين وعنه يحيي بن يمان وحده.
قال النساءي ويحيي: ضعيف. وقال ابن عدي: لا اعرف له من المسند شيءا، وانما يروي عن ابن سيرين وعن الحسن، ولا اعلم يرويه عنه غير يحيي بن يمان.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( /ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الثقات (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: الحسن بن دينار ابو سعيد البصري، وهو: الحسن بن واصل التميمي ودينار زوج امه.
قال ابن حجر: ذكره الحافظ عبد الغني، وحذفه المزي لانه لم يجد له رواية في الكتب التي عمل رجالها. وقال عبد الغني: هو مولي بني سليط روي عن الحسن البصري وحميد بن هلال وغيرهما وعنه شيبان النحوي وغيره، قال ابن المبارك: اللهم اني لا اعلم الا خيرا ولكن اصحابي وقفوا فوقفت. قال النساءي: متروك.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء الكبير ()، ديوان الضعفاء ()، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: الحسن بن ابي جعفر عجلان، وقيل: عمرو الجفري ابو سعيد الازدي، ويقال العدوي البصري. روي عن ابي الزبير ومحمد بن جحادة وعاصم بن بهدلة وغيرهم، وعنه ابو داود الطيالسي وغيره.
قال عمرو بن علي: صدوق منكر الحديث، كان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه. قال البخاري: منكر الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، اخبار القضاة لوكيع (/ )، الكني للدولابي (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، حلية الاولياء =



(/ )، خلاصة الخزرجي (ت )، الوافي بالوفيات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي البصري المءذن بمسجد البرني.
روي عن ابي عمران الجوني وسعيد الجريري وغيرهما، وعنه: ازهر بن القاسم، يزيد بن الحباب وغيرهما. قال ابن حبان: كان ممن اكثر وهمه حتي خرج عن جملة من يحتج بهم اذا انفردوا.
قال النساءي: صالح.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، رجال الصحيحين ()، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، الجمع لابن القيسراني (/ ).
 (¬) هو: الحسين بن علوان ابو علي الكوفي الكلبي، قال ابن عدي: يضع الحديث. روي عن هشام ابن عروة والاعمش.
قال الدارقطني: كذاب. وكذا قال يحيي بن معين، وقال ابو حاتم والنساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي هشام بن عروة، وغيره. وقال الذهبي: متروك هالك.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الكشف الحثيث ()، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) هو: الحارث بن افلح روي عنه مروان بن معاوية. قال ابن عدي: انبانا ابن ابي بكر وابن حماد، عن عباس، عن يحيي، قال الحارث بن افلح: روي عنه مروان بن معاوية، ولم يكن ثقة وكان مروان ينزل عليه، وكان علي السيب، وليس للحارث بن افلح هذا الا اليسير، ولا اعلم يروي عنه ذلك اليسير غير مروان.
انظر: تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).



 (¬) هو: حمزة بن ابي حمزة ميمون الجعفي الجزري النصيبي، روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير وعنه حمزة الزيات وبكر بن مضر وغير هءلاء، قال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالموضوعات وقال ابن عدي: كل ما يرويه او عامته مناكير موضوعة، والبلاء منه ليس ممن يروي هو عنهم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني (/ ت )، الكشف الحثيث ()، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء النساءي ()، الكامل لابن عدي: (/ ).
 (¬) هو: حميد بن مالك اللخمي يحدث عنه اسماعيل بن عياش، وهو جد حميد بن الربيع الخزاز الكوفي، روي عن مكحول.
ضعفه ابن معين وابو زرعة وغيرهما. وقال النساءي: لا اعلم روي عنه غير اسماعيل بن عياش. انظر: ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: انبانا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي ابن معين يقول: حاتم بن انيس بن ابي يحيي لا يكتب حديثه.
قال الذهبي. فيه جهالة. وقال في المغني: لا يكاد يعرف.
انظر: الجرح والتعديل ( /ت )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء ()، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) هو: حكيم الاثرم البصري روي عن ابي تميمة الهجيمي، والحسن البصري، وعنه عوف الاعرابي، وحماد بن سلمة، وغيرهما.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه. قال ابن حجر: يعني عن ابي تميمة عن ابي هريرة ولا نعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة. قال النساءي: ليس به باس. =



= قال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث وليس له غيره الا اليسير. قلت: حديث: "من اتي كاهنا ... الحديث".
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، المغني (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) هو: الحسن بن عمارة بن المضرب البلجلي مولاهم الكوفي ابو محمد.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، اخبار القضاة لوكيع (/ )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، خلاصة الخزرجي (ت ، )، شذرات الذهب (/ )، ضعفاء النساءي ()، ضعفاء ابي زرعة ()، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، العلل لاحمد (/ )، العبر (/ ).
 (¬) هو: حميد بن هلال بن هبيرة، ويقال: ابن سويد بن هبيرة العدوي ابو نصر البصري.
روي عن عبد الله بن مغفل وعبد الرحمن بن سمرة وغيرهما، وعنه ايوب السخيتاني وعاصم الاحول وغيرهما.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الميزان (/ ت )، الكاشف (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، حلية الاولياء (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ واسط ()، الجمع لابن القيسراني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، اخبار القضاة لوكيع (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ )، رجال الصحيحين ()، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو حنظلة بن عبيد الله ويقال: حنظلة بن ابي صفية ابو عبد الرحيم السدوسي. روي عن انس وشهر وغيرهما وعنه شعبة وغيره.=



= انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الثقات (/ )، اسماء الصحابة الرواة ()، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء النساءي ()، الكني للدولابي (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ديوان الضعفاء ()، الكامل لابن عدي (/ )، الكاشف (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو: حبيب بن ابي حبيب اسمه يزيد الجرمي البصري الانماطي.
روي عن قتادة وعمرو بن هرم وغيرهما، وعنه ابن مهدي وغيره. توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، العلل لاحمد (/ )، المغني (ت )، خلاصة الخزرجي (ت )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: حفص بن سليمان الاسدي، حفص بن ابي داود ابو عمر الاسدي مولاهم الكوفي الغاضري صاحب القراءة وابن امراة عاصم، ويقال له: حفيص.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، العبر (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، شذرات الذهب (/ ) الوافي بالوفيات (/ )، تاريخ بغداد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: حجاج بن نصير الفساطيطي القيسي ابو محمد البصري.
روي عن فطر بن خليفة والمسعودي وغيرهما، وعنه حميد بن زنجويه وعلي بن حرب وغيرهما. توفي سنة () او ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الثقات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو: حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة الحميري المدني. قلت: سبق.
 (¬) هو: الحارث بن سريج النقال بغدادي، روي عن ابن عيينة والقطان وغيرهما.
توفي سنة ست وثلاثين وكان واقفيا يتهم في الحديث.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، المغني (/ ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الانساب (/ )، الاكمال (/ ).
 (¬) هو: الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني.
روي عن ربيعة بن عباد وغيره، وعنه ابن المبارك وغيره، توفي سنة () او ().
انظر: تهذيب الكمال: (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ ليعقوب (/ )، ضعفاء النساءي ()، ضعفاء ابي زرعة ()، المغني (ت )، ديوان الضعفاء ()، تاريخ الاسلام (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الميزان (/ )، المجروحين (/ ).



 (¬) حديث ام الولد هو: "ايما امة ولدت لسيدها فهي حرة من بعده".
اخرجه ابن ماجه بنحوه (/ )، وقال في الزواءد: في اسناده الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، تركه ابن المديني وغيره، وضعفه ابو حاتم وغيره، وقال البخاري: انه كان يتهم بالزندقة.
اخرجه الحاكم (/ )، وصححه وقال الذهبي: حسن متروك.
انظر: هامش الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الحسين بن قيس ابو علي الرحبي ويقال له: حنش.
روي عن عطاء بن ابي رباح وعكرمة مولي ابن عباس وغيرهما، وعنه سليمان التيمي، وعلي ابن عاصم وغيرهما.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، خلاصة الخزرجي ()، المغني (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الكني للدولابي (/ )، ضعفاء النساءي ()، تاريخ ابن معين (/ )، المشتبه ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط ولعله الحارث بن شبل فلم اقف علي المذكور هنا والله اعلم، وكلام ابن معين في تاريخه برواية الدوري كالمذكور هنا عن الحارث بن شهاب، فلعل لفظ "شبل" صحف الي "شهاب" والله اعلم. انظر: تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: حرب بن ابي العالية ابو معاذ البصري، قال عمرو بن علي: هو حرب بن مهران.
روي عن ابي الزبير وغيره، وعنه قتيبة بن سعيد وغيره، توفي سنة بضع وسبعين وماءة.
قال الذهبي: وثقه ابن معين مرة وضعفه اخري، وقد وهم في حديث او حديثين.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، المغني (ت ).



 (¬) هو: الحسين بن ذكوان المعلم المكتب، وقال ابن حجر وابن عدي والذهبي: "الحسن" من غير "ياء" معجمة. وما ذكرت من الجرح والتعديل.
روي عن عبد الله بن بريدة وغيره، وعنه ابن المبارك وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، المغني ()، الكامل لابن عدي (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الثقات (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، العبر (/ )، خلاصة الخزرجي ().
 (¬) سبق.
 (¬) هو: حبيب بن ابي الاشرس، وهو حبيب بن حسان الكوفي، قلت: وقد سبق ايضا.
 (¬) هو: حصين بن عمر الاحمسي ابو عمر، ويقال: ابو عمران الكوفي. روي عن اسماعيل بن ابي خالد وغيره. وعنه: الحسن بن ايوب الخثعمي وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الميزان (/ ت )، الكاشف (/ )، المغني (ت )، خلاصة الخزرجي (ت )، الكني للدولابي (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين برواية الدوري (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) انظر: تاريخ ابن معين الوضع السابق.



 (¬) ما بين المعقوفتين مطموس بالمخطوط.
 (¬) هو: الحكم بن عبد الملك القرشي البصري نزيل الكوفة. قلت: وقد سبق.
 (¬) ذكر ابن معين فيه اقوالا منها هذا القول، وقد جمعها ابن حجر في تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو: الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، قاضي بغداد، يكني ابا عبد الله، روي عن ابيه وعبد الملك بن ابي سليمان، وعنه بقية بن الوليد وغيره. سءل ابن معين عنه فقال: ذاك العوفي ضعيف، وقال: في حديثه خرز من خرز يهود جوز من جوز يهود.
قال ابن عدي: له احاديث عن ابيه عن الاعمش، وعن ابيه وعن غيرهما، واشياء مما لا يتابع عليها. قال الذهبي: ضعفه ابن معين وغيره. وقال ابن حبان : يروي اشياء لا يتابع عليها لا يجوز الاحتجاج بخبره. توفي سنة احدي وماءتين.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: حارثة بن ابي الرجال، واسم ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري النجاري المدني. قلت: وقد سبق.
 (¬) قال ابن عدي وابن حجر نقلا عنه ايضا: بلغني، اي ابن عدي، عن احمد بن حنبل رحمه الله انه نظر في جامع اسحاق بن راهويه، فاذا اول حديث قد اخرج في جامعه هذا الحديث، فانكره جدا وقال: اول حديث في الجامع يكون عن حارثة.
قلت: وذكر ابن عدي حديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم الي الوضوء فيسمي الله حين يكفء الاناء علي يديه ثم يتوضا فيسبغ الوضوء" قبل هذا القول.



 (¬) هو: حفص بن سليمان الاسدي ابو عمر البزار الكوفي القاري، ويقال له: الغاضري ويعرف بحفيص وقيل: اسم جده المغيرة وهو حفص بن ابي داود. مات سنة (). قلت: وقد سبق.
 (¬) لم اقف علي احد قال يكتب حديثه. قال فيه احمد كما ذكر ابن حجر: صالح وقال اخر: ما به باس.
 (¬) سبق.
 (¬) هو: حميد بن علي، وقيل ابن عطاء، وقيل: ابن عبد الله، وقيل: ابن عبيد الملاءي الاعرج الكوفي، ويقال: ابن عمار. وقيل ابن عبيد. قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بالقوي.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الكامل (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ ت ).
 (¬) هو: الحارث بن شبل ضعفه ابن معين والبخاري ويعقوب بن سفيان والدارقطني، والله اعلم. روي عن ام النعمان الكندية. وعنه هلال بن الفياض.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الميزان (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الجمع لابن القيسراني (/ )، رجال الصحيحين ()، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ ت ).
قلت: وهو غير "شبيل" بالتصغير فشبيل ثقة كوفي وهذا بصري ضعيف.
 (¬) لم اقف عليه ولعله الحارث بن عبيد ابو قدامة.



 (¬) كذا بالمخطوط وهو: الحسن، بدون ياء، بن علي الهاشمي النوفلي، روي عن عبد الرحمن الاعرج، روي عنه مسلم بن قتيبة وابنه ابو حفص الشاعر، قال ابو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث ضعيف الحديث، روي ثلاثة احاديث اربعة احاديث او نحو ذلك مناكير. قال البخاري: منكر الحديث. قال ابن عدي: حديثه قليل وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الحكم بن سنان الباهلي الانصاري القربي، ابو عون البصري، صاحب القرب.
روي عن مالك بن دينار وغيره، وعنه المقدمي وابنه عون، وابراهيم بن موسي وغيرهم.
قال ابن معين والنساءي: ضعيف، وقال البخاري: عنده وهم كثير وليس له كثير اسناد يقال: مات سنة ().
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الميزان (/ ت )، الثقات (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، ضعفاء بن الجوزي (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الذيل علي الكاشف ().
 (¬) هو: الحكم بن عبد الله بن سعد بن عبد الله الايلي، يكني ابا عبد الله.
قال ابن معين: ليس بثقة ولا مامون. وقال ايضا: ليس بشء لا يكتب حديثه.
قال البخاري: تركوه وكان ابن المبارك يوهنه. وقال ابن عدي: زاد الجنيدي القرشي ابو عبد الله كان ابن المبارك يوهنه، نهي احمد عن حديثه. وقال النساءي: متروك الحديث.
انظر: المغني (ت )، تاريخ ابن معين (/ )، الميزان (/ )، لسان الميزان (/ ) تنزيه الشريعة (/ )، الاكمال (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الحسين بن واقد المروزي ابو عبد الله قاضي مرو، مولي عبد الله بن عامر بن كريز. =



= قال ابو زرعة: ليس به باس. وقال ابن معين: ثقة. توفي سنة () او ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الميزان (/ ت )، الكاشف (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، المغني (ت ).
 (¬) حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة الحميري مدني. قلت: سبق.
 (¬) انظر: الجرح والتعديل (/ ت ).
 (¬) هو: حماد بن عمرو النصيبي، يكني ابا اسماعيل، قال البخاري: منكر الحديث. قال النساءي: متروك الحديث . قال ابن حبان: كان يضع الحديث وضعا.
حدث عن زيد بن رفيع والاعمش وسفيان، وعنه ابراهيم بن موسي الفراء واسماعيل بن عيسي العطار.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، المغني (ت )، الجرح والتعديل (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: حنظلة بن عبد الله، وقيل: ابن عبيد الله، وقيل: ابن عبد الرحمن وقيل: ابن ابي صفية السدوسي ابو عبد الرحيم البصري او ابو عبد الرحمن.
روي عن انس وشهر بن حوشب وغيرهما، وعنه شعبة والحمادان وغيرهم.
قال ابن حبان: اختلط باخره حتي كان لا يدري ما يحدث به، فاختلط حديثه القديم بحديثه الاخير، تركه يحيي القطان.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الميزان (/ ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الثقات (/ ). قلت: ولعله قد سبق.



 (¬) هو: حمزة بن نجيح ابو عمارة، ويقال: ابو عمار البصري.
روي عن الحسن البصري وغيره، وعنه بشر بن منصور وغيره.
قال ابو حاتم: ضعيف، فقال له ابنه: يكتب حديثه. قال: زحفا. وثقة ابو داود وضعفه غيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الميزان (/ ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو: حريش بن الخريت البصري اخو الزبير.
روي عن اخيه وغيره، وعنه حرمي بن حفص بن عمارة وغيره.
قال البخاري: فيه نظر. قال الدارقطني: يعتبر به. قال ابو زرعة، واهي الحديث.
قال ابن عدي: لا اعرف له كثير حديث فاعتبر حديثه فاعرف ضعفه من صدقه.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، خلاصة الخزرجي (ت )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) حشرج بن نباتة الاشجعي ابو مكرم الكوفي، ويقال: الواسطي.
روي عن ابي جناب الكلبي وغيره، وعنه يونس المءدب وغيره.
وثقه احمد وابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال مرة اخري: ليس به باس. وذكر ابو حاتم: انه صالح يكتب حديثه ولا يحتج به.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، طبقات ابن سعد (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، المغني (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، خلاصة الخزرجي (ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الكاشف (/ ).
 (¬) هو: الحسن بن زياد اللءلءي، صاحب راي، روي عن سعيد بن عبيد الطاءي وغيره، وعنه علي ابن هشام بن مرزوق. توفي سنة اربعة وماءتين. وفي احدي نسخ الميزان () كما قال المحقق.
قال ابن معين: كذاب، وقال مرة اخري: كذوب ليس بشء. قال ابن نمير: يكذب علي ابن جريج قال. ابو حاتم: ليس بثقة ولا مامون. =



= انظر: الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء ()، لسان الميزان (/ )، العبر (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين لمسلم (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط ولعله تصحيف عن "النجار".
 (¬) هو حفص بن عمر ابو عمران الامام، ويقال له: النجار الواسطي، روي عن العوام بن حوشب وشعبة وغيرهما، وعنه: وهب بن بيان وغيره.
قال ابن معين: ليس بشء، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. انظر: الجرح والتعديل (/ ت )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني (/ ت ) ميزان الاعتدال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، اسماء الضعفاء والمتروكين (ت ). الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) ذكر ابن ابي حاتم في الموضع السابق: انبانا عمار بن رجاء فيما كتب الي قال: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: لا يروي عن حفص الامام شيءا.
 (¬) ذكره ابن حجر في "تهذيب التهذيب" نقلا عن الجرح والتعديل، اي ان هذه العبارة من قول ابن ابي حاتم.
 (¬) بالمخطوط: "اسمع" والتصويب من "الجرح والتعديل".
 (¬) كذا بالمخطوط "وبالجرح والتعديل" ثم قدم.
 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في الموضع السابق ونقل عنه ايضا ابن حجر في الموضع السابق.
 (¬) هو: خارجه بن مصعب بن خارجة الضبعي ابو الحجاج الخراساني السرخسي، يكني ابا الحجاج روي عن زيد بن اسلم وغيره، وعنه الثوري وغيره. =



= قال البخاري: تركه وكيع. وقال النساءي: متروك الحديث، وقال مرة اخري: ليس ثقة، ومرة: ضعيف. توفي سنة () في ذي القعدة عن عمر بلغ () عام.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، رواية الدارمي ()، علل احمد (/ )، تاريخ ابي زرعة ()، ضعفاء النساءي ()، ديوان الضعفاء (ت )، غاية النهاية (/ )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الكني للدولابي (/ )، تاريخ الطبري (/ ).
 (¬) هو: الخصيب بن جحدر البصري، وقال ابن ابي حاتم: كوفي.
روي عن عمرو بن دينار وغيره، وعنه عبد الصمد بن سليمان وغيره، قال البخاري: كذاب استعدي عليه شعبة. قال الذهبي: كذبه شعبة والقطان وابن معين.
انظر: الجرح والتعديل (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الكشف الحثيث ()، ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو خلاس بن عمرو الهجري، روي عن علي وعمار وعاءشة وغيرهم، وعنه قتادة وغيره. توفي قبيل الماءة كذا قال الذهبي.
انظر: تهذيب الكمال: (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الجمع بين رجال الصحيحين ()، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "خلف" وبالجرح والتعديل "خالد" وفي الكامل لابن عدي غالب.
 (¬) ما بين المعقوفتين مطموس بالمخطوط ونقلته من الجرح والتعديل.



 (¬) هو: خيثمة بن ابي خيثمة ابو نصر البصري، روي عن انس والحسن، روي عنه جابر الجعفي وبشير بن سلمان النهدي.
انظر: الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكاشف (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) هو: خالد بن مهران الحذاء، ابو المنازل البصري، مولي قريش، وقيل: مولي بني مجاشع. استعمل علي القبة ودار العشور بالبصرة. تكلموا فيه من اجل ذلك.
روي عن انس وعبد الله بن شقيق وغيرهما، وعنه الحمادان والثوري وغيرهم.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الميزان (/ ت )، الكاشف (/ )، المغني (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، معرفة الثقات (ت )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، اعلام النبلاء (/ )، تاريخ ابن معين: (/ ).
 (¬) هو: خالد بن مقدوح، وقيل: ابن محدوج عن انس وغيره. وعنه ابو اسامة وغيره.
قال ابو حاتم: كان يزيد بن هارون يرميه بالكذب وقال: ليس بشء. ضعيف الحديث منكر الحديث جدا.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ت )، المغني (/ ت )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الضعفاء الصغير ()، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).



 (¬) هو: خالد بن طهمان السلولي، ابو العلاء الخفاف الكوفي، وهو خالد بن ابي خالد، يكني ابا العلاء الخفاف. روي عن انس وغيره، وعنه الثوري وغيره.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ )، الميزان (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو خيثمة بن ابي خيثمة وقد سبق.
 (¬) هو: خالد بن الياس ويقال: اياس بن صخر بن ابي الجهم عبيد بن حذيفة، ابو الهيثم العدوي المدني. القرشي. روي عن ربيعة وسعيد المقبري وابن المنكدر وعدة وعنه عيسي بن يونس وعدة.
قال البخاري: منكر الحديث ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث، وقال مرة اخري: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (/ ت )، الكني للدولابي (/ )، المعرفة ليعقوب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الكاشف (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (ت / ).
 (¬) هو: خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص الاموي السعيدي ابو سعيد الكوفي، وقيل ابو سعد. روي عن الثوري وعدة وعنه الحسن بن علي الخلال وعدة.
قال ابن عدي: روي عن الليث بن سعد وغيره احاديث مناكير. وقال البخاري وابو زرعة والساجي: منكر الحديث.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير =



= (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء الصغير (ت )، تاريخ واسط ()، ضعفاء النساءي (ت )، ضعفاء ابي زرعة ()، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، ديوان الضعفاء (ت )، الكشف الحثيث: ()، تاريخ الخطيب (/ )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) هو: خصيف بن عبد الرحمن الجزري ابو عون الحضرمي الحراني الاموي مولاهم، من اهل حران يكني ابا عون، روي عن عطاء وعكرمة وعدة، وعنه السفيانان وعدة: توفي سنة ()، وقيل: ()، وقيل: ().
قال. ابو حاتم: صالح يخلط وتكلم في سوء حفظه.
قال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: يعتبر به.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ )، السابق واللاحق ()، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) هو: داود بن يزيد الاودي بن عبد الرحمن الاودي، ابو يزيد الاودي الزعافري، الكوفي الاعرج، عم ابن ادريس. روي عن ابيه وعدة، وعنه شعبة وعدة. توفي سنة ().
قال احمد وابن معين وابن المديني: ضعيف الحديث وليس حديثه بشء، وقال النساءي: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكاشف (/ )، طبقات ابن سعد: (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجروحين (/ )، المغني (ت )، الكني للدولابي (/ )، موضع اوهام الجمع (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكامل لابن عدي: (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: داود بن الزبرقان الرقاشي ابو عمرو، وقيل: ابو عمر البصري نزيل بغداد، مات سنة =



= نيف وثمانين وماءة. روي عن ايوب وعدة وعنه شعبة بن الحجاج وعدة.
قال البخاري: مقارب الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابو داود: ضعيف.
انظر: تهذيب الكمال: (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ بغداد (/ )، معجم البلدان (/ )، المجروحين (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، احوال الرجال (ت )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط وغلبة الظن لدي انه تصحيف عن "دهثم بن قران الحنفي روي عن نمران بن جارية الحنفي وعقيل بن دينار، وعنه ابو بكر بن عياش ومروان بن معاوية. وهو من يمامة من عكل محله محل الاعراب".
قال احمد بن حنبل: ليس بشء، حدث عنه ابو بكر بن عياش، ثم اخرج كتابا عن يحيي بن ابي كثير ترك حديثه، وهو متروك الحديث سقط حديثه. قال ابن معين: ضعيف ليس بشء.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات خليفة ()، ضعفاء النساءي (ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، سنن الدارقطني (/ )، الثقات (/ )، المغني ().
 (¬) هو: دلهم بن صالح الكندي الكوفي.
روي عن حجير بن عبد الله الكندي وعطاء وعكرمة وابن زيد وعدة. وعنه وكيع وابو نعيم وعدة. قال ابن معين: ضعيف. قال ابو داود: ليس به باس. قال ابو حاتم: هو احب الي من بكير بن عامر وعيسي بن المسيب. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب التهذيب (/ ت )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكاشف (/ )، الميزان (/ ت )، المغني ()، ديوان الضعفاء (ت )، ضعفاء ابي زرعة ()، ضعفاء النساءي (ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: داود بن الزبرقان البصري. وقد سبق.
 (¬) هو: داود بن عبد الجبار القرشي ابو سليمان الكوفي، روي عن ابي اسحاق الهمذاني وغيره، وعنه سعيد بن سليمان وغيره.
قال ابن معين كان يكذب، ليس بثقة. وقال ابو زرعة: منكر الحديث. وكذا قال البخاري. انظر: الجرح والتعديل (/ ت )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء ()، مجمع الزواءد (/ )، الميزان (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: داود بن فراهيج المدني مولي قيس بن الحارث بن فهر، قدم البصرة.
روي عن ابي هريرة وابي سعيد، وعنه شعبة وغيره.
قال ابن سعد: قديم الموت وله احاديث، قال ابو حاتم: تغير حين كبر وهو ثقة صدوق، وضعفه ابن معين والنساءي.
انظر: تعجيل المنفعة (ت )، الميزان (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ذيل الكاشف ()، المغني (/ ت )، مجمع الزواءد (/ ، ، / ، / ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: داود بن محبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان الطاءي، وسليمان يكني ابا قحذم وداود يكني ابا سليمان الطاءي البصري. =



= صاحب كتاب "العقل"، مات لثمان مضين من جمادي الاولي سنة () ببغداد.
قال احمد: شبه لا شء لا يدري ما الحديث، وقال ابن معين: المحبر وولده ضعاف.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، العلل لاحمد (/ )، اخبار اصبهان (/ )، الانساب للسمعاني (/ )، المغني (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المجروحين (/ )، احوال الرجال (ت ).
 (¬) هو: درست بن زياد العنبري، ويقال: القشيري ابو الحسن، ويقال: ابو يحيي البصري القزاز.
روي عن يزيد الرقاشي وغيره، وعنه زيد بن الحباب وعدة ، قال ابن معين: لا شء، وقال البخاري: حديثه ليس بالقاءم، وذكره البخاري في "الاوسط" في فصل من مات من سنة سبعين وماءة الي الماءتين.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، ضعفاء النساءي (ت )، المجروحين (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: دراج بن سمعان يقال: اسمه عبد الرحمن ودراج لقب، ابو السمح القرشي السهمي مولاهم الصري القاص. روي عن: عبد الله بن الحارث وغيره، وعنه حيوة بن شريح وغيره.
قال احمد: منكر الحديث، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال: متروك، توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، البداية والنهاية (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط "بياء مثناة" وفي تهذيب التهذيب وبعض نسخ الكامل "بباء موحدة". =



= وهو: ذواد بن علية او "علبة" الحارثي ابو المنذر الكوفي.
روي عن ليث بن ابي سليم وغيره وعنه السري بن مسكين وغيره.
قال ابن معين: ليس بشء، وقال: ضعيف لا يكتب حديثه، وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ()، المجروحين (/ )، الاكمال لابن ماكولا (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: ركين بن عبد الاعلي الضبي الكوفي. روي عن تميم بن حذلم، روي عنه الثوري.
انظر: الجرح والتعديل (/ ت )، الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) روي عنه الثوري قال: سمعت تميم بن حذلم، وكان من اصحاب عبد الله، يقول لمءذنه: نور نور. انظر: الكامل الموضع السابق.
 (¬) هو: روح بن اسلم الباهلي، ابو حاتم البصري.
روي عن ابي طلحة الراسبي وعدة، وعنه ابو خيثمة وعدة، قال ابن معين: من اهل الكذب، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال ابو حاتم: لين الحديث يتكلم فيه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، الكني للدولابي (/ )، ثقات ابن شاهين (ت )، المغني (/ ت )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "رشد بن سعد" وهو تصحيف.=



=وهو: رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال المهري ابو الحجاج المصري وهو ابن ابي رشدين وابو رشدين اسمه سعد توفي سنة () وكان رجلا صالحا لا يشك في صلاحه وفضله.
قال ابن معين: ليس بشء، قال البخاري: قال قتيبة: كان لا يبالي ما دفع اليه يقرءه.
قال احمد: ارجو انه صالح الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين ()، احوال الرجال (ت )، ابو زرعة الرازي ()، المعرفة والتاريخ (/ )، الكني للدولابي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، العبر (/ )، المغني (ت )، الكامل لابن عدي (/ )، ثقات ابن شاهين ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ().
 (¬) هو: راشد بن معبد روي عن انس.
قال ابن حبان: روي موضوعات، وقال يحيي: ضعيف، قال الذهبي: وروي عنه ايضا يزيد بن هارون، وابو نعيم عداده في اهل واسط.
انظر: الكامل في الضعفاء (/ )، المغني (/ ت )، الميزان (/ )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، المجروحين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الاكمال (/ )، الثقات (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء ()، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) هو: رباح بن عبيد الله بن عمر العمري، وجاء بالمخطوط "رباح بن عبد الله بن عمر العبدي" وهو تصحيف.
قال احمد بن حنبل: رباح بن عبيد الله: منكر الحديث، قال الدارقطني: رباح بن عبيد الله بن عمر القرشي، قال ابو بكر: مدني، قال النساءي: منكر الحديث.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، المغني (/ ت )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الانساب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الاكمال (/ )، لسان الميزان (/ ).



 (¬) جاء بالمخطوط: رشد بن كريب وهو تصحيف.
وهو رشدين بن كريب ابو كريب مديني مولي ابن عباس وهو ابن ابي مسلم الهاشمي مولاهم.
روي عن ابن عمر وراه، وعنه عيسي بن يونس.
قال احمد: كلاهما عندي منكر الحديث، اي رشدين واخوه محمد.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، احوال الرجال (ت )، ابو زرعة الرازي ()، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (ت )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) قال ابن معين: الربيع بن سليمان ابو سليمان الخلقاني صاحب لمازة ليس بشء، وقال: قد راي ابا لبيد وهو بصري يروي عنه وكيع، ويزيد بن هارون.
وقال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل": ربيع بن سليم الازدي ابو سليمان الخلقاني بصري روي عن سالم بن عبد الله وابي لبيد لمازة بن ربار وايوب السخيتاني، روي عنه ابن المبارك ووكيع وابو نعيم ومسلم بن ابراهيم وابو الوليد، قال: سمعت ابي يقول: ذلك، وقال ابن علي: ربيع بن سليمان صاحب لمازة.
انظر: الكامل (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط: "لعاره" وهو تصحيف وما اثبت من المصادر السابقة والله اعلم.
 (¬) هو: روح بن مسافر ابو بشر البصري، روي عن حماد بن ابي سليمان، وعنه ابو المنذر اسماعيل بن المنذر. تركه ابن المبارك، وقال احمد: متروك الحديث، وضعفه ابن معين وابو حاتم وابو زرعة.
انظر: الجرح والتعديل (/ ) , الضعفاء والمتروكين (/ )، الكشف الحثيث =



= ()، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني (/ ت )، تاريخ بغداد (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، مجمع الزواءد (/ )، ديوان الضعفاء ().
 (¬) سبق.
 (¬) هو: ربيع بن عبد الله بن خطاف ابو محمد الاحدب بصري.
 (¬) بقية هذا القول، وقال: لا ترو عنه شيءا، فقلت: لا اروي عنه حديثا ابدا، قال: اجل فلا ترو عنه شيءا وانا اعلم به، كنت اختلف معه اقرا ثم القران، يعني انه كان يقرا القران في مسجدهم وهو قريب من منزل يحيي بن سعيد.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الكني للدولابي (/ )، الذيل علي الكاشف ().
 (¬) هو: زمعة بن صالح الجندي اليماني، سكن مكة، روي عن سلمة بن هرام وعدة، وعنه ابن مهدي وغيره.
قال البخاري: يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي اخيرا، وقال ابن معين: صويلح، قال عمرو ابن عدي: فيه ضعف في الحديث، وهو جاءز الحديث مع الضعف الذي فيه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء النساءي ()، المجروحين (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابن



معين (/ ).
 (¬) هو: زكريا بن يحيي ويقال له ابن حكيم الحبطي، ويقال: حميري حليف لكندة، ويقال له: البدي كوفي يكني ابا يحيي.
قال ابن معين: ليس بثقة، وكذا قال النساءي، وقال ابن عدي: هو في جملة الكوفيين الذين يجمع حديثهم.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المجروحين (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء ()، المشتبه ()، الاكمال (/ )، تنقيح المقال ()، داءرة المعارف للاعلمي (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) هو: زياد بن ميمون الثقفي الفاكهي عن انس، ويقال له زياد ابو عمار البصري وزياد بن ابي عمار، وزياد بن ابي حسان يدلسونه لءلا يعرف في الحال.
قال ابن معين: ليس يسوي قليلا ولا كثيرا، وقال يزيد بن هارون: كان كذابا، قال البخاري: تركوه، وقال ابو زرعة: واهي الحديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المجروحين (/ )، الكشف الحثيث ()، ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ ت ، )، لسان الميزان (/ ، )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، المعرفة والتاريخ (/ )، ديوان الضعفاء ().
 (¬) هو: زبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب يكني ابا القاسم. روي عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة وغيره.
وعنه: جرير بن حازم وغيره، قال ابن معين: ثقة، وقال مرة اخري: ليس بشء، وقال ابو داود: في حديثه نكارة لا اعلم الا اني سمعت ابن معين يقول: هو ضعيف، وقال مرة: بلغني عن يحيي انه ضعفه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، ابو زرعة الرازي ()، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني (ت )، =



= المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ ابن معين (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) هو: زهير بن اسحاق السلولي ابو اسحاق البصري.
ضعفه النساءي، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال ابن حبان: يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج اذا انفرد ، وقال البخاري: قال محمد بن ابي بكر: كان ثقة.
انظر: تعجيل المنفعة (ت )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الذيل علي الكاشف ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: زياد بن ابي زياد الجصاص ابو محمد الواسطي: روي عن انس، وغيره، وعنه هشيم وغيره، وهو بصري الاصل.
قال النساءي: متروك الحديث، قال ابن عدي: احاديثه يحمل بعضها بعضا وهو في جملة من يجمع ويكتب حديثه، ولم نجد له حديثا منكرا جدا.
انظز: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال لابن ماكولا (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، ضعفاء النساءي ()، تاريخ ابن معين (/ )، الثقات (/ ).
(*) جاء بالمخطوط ابو المسكي وهو تصحيف.
 (¬) هو: زياد ابو السكن ويقال: هو ابن عبد الله.
قال النساءي: ليس بثقة، قال الذهبي: هذا الشيخ اخر من حدث عن الشعبي، وقال ابن معين: كان في المخرم وليس بشء.
وقال ابن عدي: وزياد ابو السكن هذا لا اعرف له شيءا من المسند، وانما له حكايات عن الشعبي يرويها عنه.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، المغني (/ ت )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: زياد ابو عمر البصري، قال ابن عدي: وزياد ابو عمر هذا انما اشار يحيي القطان الي انه كان يروي حديثين او ثلاثة، ثم جاء بعد باشياء فانما يعني والله اعلم باحاديث مقاطيع، فاما السند فاني لم ار عنه شيءا. قلت: جاء في احدي النسخ كما قال المحقق زياد ابو عمرو.
انظر: المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) هو: زاذان ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر الكندي مولاهم الكوفي الضرير البزاز، يقال: انه شهد خطبة عمر بالجابية.
 (¬) كذا بالمخطوط و"بالجرح والتعديل" "احب".
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، علل احمد (/ )، ثقات ابن شاهين (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: زياد بن ابي حسان النبطي. روي عن انس وغيره، وعنه ابن علية وغيره. =



= وقال ابو حاتم: كان شعبة يتكلم فيه، قال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه ولا يتابع في حديثه، وقال ابو حاتم ايضا: شيخ منكر الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
انظر: الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، ديوان الضعفاء ()، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هذا مطموس بالمخطوط، وما اثبته هو غلبة الظن، ومما جعلني اظن ذلك ان الذهبي ذكر في الميزان ان زياد مولي بني مخزوم عن عثمان، قال عنه ابن معين: لا شء، ولفظ لا شء ظاهر بالمخطوط والقول لابن معين لظهور قول ابن خيثمة، وذكر ابن ابي حاتم قول ابن معين في ترجمة زياد بن مخزوم ايضا. ولعل هذا الظن يكون غير صواب فالله اعلم.
 (¬) ما بين المعقوفين مطموس بالمخطوط.
انظر: الميزان (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، والمغني (/ ت ).
 (¬) هو: زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي ابو محمد الكوفي العامري، ويقال ابو يزيد الكوفي.
روي عن عبد الملك بن عمير وغيره، وعنه احمد بن حنبل وغيره.
قال وكيع: هو اشرف من ان يكذب، وقال احمد: ليس به باس، حديثه حديث اهل الصدق، وقال: كان ابن ادريس حسن الراي فيه، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) هو زياد بن عبد الله النميري البصري، روي عن انس، وعنه صدقة بن يسار المكي، وهو من اقرانه وغيره.
قال ابن معين: ضعيف. وقال: ليس به باس. قيل له: هو زياد ابو عمار؟ قال: لا، حديث ابي =



= عمار ليس بشء.
قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. قال ابن حبان: يخطء وكان من العباد. قال ابن علي: عندي اذا روي عنه ثقة فلا باس به.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: زيد بن الحواري ابو الحواري العمي البصري، قاضي هراة وهو مولي زياد بن ابيه، روي عن انس وغيره، وعنه شعبة وغيره.
قال احمد: صالح وهو فوق يزيد الرقاشي وفضل بن عيسي، قال ابن معين: صالح، وقال: لا شء، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، طبقات ابن سعد (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء ()، الكشف الحثيث ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: زياد بن ميمون ابو عمار البصري، وقد سبق في زياد بن ابي عمار.
وقال البخاري: تركوه، وقال النساءي وغيره: متروك.
 (¬) هو زياد بن محمد الانصاري، قال ابن عدي: اظنه مدينيا.
قال البخاري: منكر الحديث، وكذا قال النساءي وابو حاتم، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو سلمة بن وردان الجندعي، مولي بني ليث مديني يكني ابا يعلي.
روي عن انس بن مالك، وراي جابر بن عبد الله، وسلمة بن الاكوع، وعبد الرحمن بن اشيم، وعنه وكيع وغيره. قال احمد: منكر الحديث، قال ابن معين: ليس بشء.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) هو سعيد بن محمد الوراق الثقفي ابو الحسن الكوفي، سكن بغداد.
روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، ومالك بن مغول وعدة، وعنه احمد وغيره.
قال احمد: لم يكن بذاك، قال ابن معين: ضعيف، قال النساءي: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء النساءي ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن ارقم، ابو معاذ البصري مولي الانصار، وقيل: مولي قريش، وقيل: مولي قريظة او النضير. قال احمد: لا يسوي حديثه شيءا، قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت / )، الكاشف (/ ت )، ضعفاء الدارقطني ()، تاريخ بغداد (/ )، المغني (/ ت )، البداية والنهاية (/ )، ضعفاء النساءي ()، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: سليمان بن يسير، ويقال: ابن اسير، ويقال: سليمان بن قسيم كذا سماه الثوري ونسبه ويكني ابا الصباح كوفي نخعي، مولي ابراهيم النخعي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، احوال الرجال ()، المعرفة والتاريخ (/ ، )، ضعفاء النساءي ()، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) هو: سلمة بن رجاء التميمي ابو عبد الرحمن الكوفي.
روي عن ابراهيم بن ابي عبلة، وابي سعيد البقال وغيرهما، وعنه: اسماعيل بن الخليل وعدة. قال ابو زرعة: صدوق، وقال ابو حاتم: ما بحديثه باس، وقال ابن عدي: احاديثه افراد وغراءب حدث باحاديث لا يتابع عليها.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "سلمة بن رزين" وهو تصحيف.
وهو سلم بن زرير العطاردي ابو يونس البصري.
روي عن ابي رجاء العطاردي وغيره، وعنه ابو داود وغيره.
قال ابو زرعة: صدوق، قال النساءي: ليس بالقوي، قال ابو حاتم: ثقة ما به باس.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، الاكمال (/ )، الجمع لابن القيسراني (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني (/ ت )، خلاصة الخزرجي (/ ت )، الجمع بين رجال الصحيحين ()، الثقات (/ )، ضعفاء النساءي ()، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: سليمان بن قرم البصري.
وهو: ابن قرم بن معاذ الضبي البصري التميمي ابو داود النحوي، ومنهم من ينسبه الي جده، كذا نسبه ابن حجر، روي عن ابي اسحاق السبيعي وغيره، وعنه: ابو داود الطيالسي وعدة.
قال احمد: ثقة واتم حديثا من سفيان وشعبة وهم اصحاب كتب، وان كان سفيان وشعبة احفظ منهم، وذكر معه ايضا قطبة بن عبد العزيز، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "سوار بن منصور" وهو خطا، والصواب سوار بن مصعب الهمداني المءذن، وكان ضريرا كوفيا، يكني ابا عبد الله.
قال البخاري: يعد في الكوفيين، سمع كليب بن واءل، منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ()، تاريخ بغداد (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سليم مولي الشعبي، كوفي، يكني ابا سلمة.
قال النساءي: ضعيف ليس بثقة، قال ابن معين: ضعيف الحديث، قال الساجي: قال ابن المثني: ما سمعت عبد الرحمن ولا يحيي حدثنا عن سليم مولي الشعبي بشء قط.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، لسان الميزان (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن قرم بن معاذ التيمي الضبي ابو داود النحوي، ومنهم من ينسبه الي جده، =



= كان يتشيع، وغمزوه من اجل ذلك. قلت: وقد سبق في سليمان بن معاذ.
 (¬) هو: سعد بن طريف الاسكاف الحذاء الحنظلي الكوفي.
روي عن الاصبغ بن نباتة وعدة، وعنه اسراءيل، وخلف بن خليفة، وعدة، وكان غاليا في التشيع.
قال. ابن معين: ليس بشء، وقال احمد: ضعيف، وقال البخاري: ليس بالقوي، وقال النساءي: متروك الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، المغني (/ ت )، احوال الرجال (ت )، التاريخ الكبير (/ )، ضعفاء النساءي ()، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الكشف الحثيث ()، خلاصة الخزرجي (/ ت ).
 (¬) هو: سيف بن هارون البرجمي ابو الورقاء الكوفي.
روي عن اسماعيل بن ابي خالد وغيره، وعنه ابو نعيم، وابو غسان النهدي، وعدة. قال ابن معين: سنان اوثق من اخيه سيف وهو فوقه، وسيف ليس بشء، وقال مرة: ليس بذاك.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكاشف (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (ت )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الانساب (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (/ ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن مسلم الخشاب البصري، ويقال: كوفي، وقال ابن عدي: واظنه يكني ابا المعالي.
روي عن سليمان التيمي، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت )، =



= الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) هو: سعد بن طريف الاسكاف الكوفي الحنظلي التميمي، غارق في التشيع، وقد سبق.
 (¬) هو: سيف بن عمر التميمي البرجمي، ويقال: السعدي، ويقال: الضبي الاسيدي، مصنف الفتوح والردة وغير ذلك، قال الذهبي: وهو كالواقدي يروي عن هشام بن عروة .... وغيره وخلق كثير من المجهولين، كان اخباريا عارفا، روي عنه جبارة بن المغلس .... وجماعة.
قال ابن معين: فلس خير منه، وقال: ضعيف، وقال ابو داود: ليس بشء، وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، ديوان الضعفاء ().
 (¬) هو: سيف بن محمد الثوري ابن اخت سفيان الثوري، كوفي، نزل بغداد.
قال احمد: لا يكتب حديثه ليس بشء، كان يضع الحديث، قال ابن معين: كان شيخا ها هنا كذابا خبيثا، وقال: ليس بثقة، وقال: كان كذابا.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تاريخ بغداد (/ )، ديوان الضعفاء ()، المغني (/ ت )، الكشف الحثيث ()، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) كذا بالمخطوط ولم اقف عليه، ولعله تصحيف عن سلام بن ابي عمرة الخراساني، ابو علي. =



= قال ابن معين: علي بن نزار وسلام بن ابي عمرة حديثهما ليس بشء.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي.
قال الذهبي: ضعفوه، قال ابن معين: ليس بشء ، وقال النساءي: متروك.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت )، تاريخ بغداد (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) هو: سعيد بن زربي الخزاعي البصري العباداني ابو معاوية، ويقال: ابو عبيدة وهو الصحيح.
روي عن الحسن وابن سيرين، وعدة، وعنه يزيد بن هارون، وعدة.
قال النساءي: ليس بثقة، وقال البخاري: عنده عجاءب.
انظز: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكاشف (/ ت )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سعيد بن راشد السماك بصري، يكني ابا محمد، ويقال: ابو حماد، المازني.
قال البخاري: منكر الحديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ديوان الضعفاء ()، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، حاشية الاكمال (/ )، معارف الاعلمي (/ )، المغني (/ ت ).



 (¬) هو: سعيد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي، ابو الحسن البصري، اخو حماد بن زيد.
روي عن: عبد العزيز بن صهيب، وعدة، وعنه ابن المبارك، وعدة.
قال احمد: ليس به باس، وكان يحيي بن سعيد لا يستمريه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، وطبقات ابن سعد (/ )، المجروحين (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سيف بن وهب التميمي ابو وهب البصري.
روي عن ابي الطفيل، وابي حرب بن ابي الاسود الديار، وعدة، وعنه شعبة، وعدة.
قال شعبة: كان فسلا، قال احمد: ضعيف الحديث، وضعفه النساءي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، المغني (/ ت )، علل احمد (/ )، الذيل علي الكاشف ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن سفيان، ابو سفيان المدني، مولي ال طلحة بن عبيد الله.
روي عن بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، وعدة، وعنه ابو عامر العقدي.
قال ابو حاتم: ضعيف الحديث، يروي عن الثقات احاديث مناكير، وقال ابو زرعة: منكر الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، ديوان الضعفاء ()، ضعفاء النساءي ()، الثقات (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) بالمخطوط "تمام" وهو تصحيف.



 (¬) هو: سالم بن عبد الله الخياط البصري، نزل مكة، يقال: مولي عكاشة، روي عن: الحسن، وابن سيرين، وعدة، وعنه الوليد بن مسلم، وعدة. قال احمد: ثقة، وقال الدارقطني: لين الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، العقد الثمين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، علل احمد (/ )، ضعفاء النساءي ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم استطع تحديده، وقد يكون سلام بن سليمان ابو المنذر القارءي النحوي البصري الكوفي اصله من البصرة، وغلبة الظن انه غيره، والله اعلم.
 (¬) هو: سهيل بن ذكوان، واسطي، عن عاءشة، هو ابو السندي.
حدث عنه هشيم، ويزيد بن هارون، قال ابن معين: كان كذابا، وقال: ليس بشء.
قال احمد: قال عباد: كنا نتهمه بالكذب، واتهمه ابن معين، قال النساءي: متروك الحديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تنزيه الشريعة (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن داود الخولاني الدمشقي الداراني. =



= روي عن الزهري، وعدة، وعنه يحيي بن حمزة الحضرمي، وعدة.
قال ابن المديني: منكر الحديث وضعفه، قال ابو حاتم: لا باس به، يقال: انه سليمان بن ارقم. انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، طبقات ابن سعد (/ )، (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) حدث عن الزهري بحديث الصدقات.
قال ابن عدي: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وقال: حدثنا عن الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود، عن الزهري بحديث الصدقات، فقال: قد اخرج احمد بن حنبل هذا الحديث في مسنده عن الحكم بن موسي، عن يحيي بن حمزة، وسءل احمد عن هذا الحديث فقال: ارجو ان يكون صحيحا.
 (¬) هو: سهل بن معاذ بن انس الجهني، شامي، نزل مصر، عن ابيه، ضعفه ابن معين، وقال ابن حبان في الثقات: لست ادري اوقع التخليط منه او من صاحبه زبان بن فاءد.
قال ابن حجر: قال ابن حبان في "الثقات": لا يعتبر حديثه ما كان من رواية زبان بن فاءد عنه.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت ).
 (¬) هو سنان بن هارون البرجمي، ابو بشر الكوفي.
روي عن كليب بن واءل وعدة، وعنه: وكيع وعدة.
قال ابن معين: سنان بن هارون، اخو سيف وسنان احسنهما حالا، وقال: سنان اوثق من اخيه وهو فوقه، قال النساءي: ضعيف، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الثقات (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، =



= ضعفاء النساءي ()، تاريخ الاسلام (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو: سلم العلوي البصري بن قيس.
قال ابن عدي: وسلم العلوي لم يكن من اولاد علي بن ابي طالب، الا ان قوما بالبصرة يقال لهم بنو علي فنسب اليهم.
قال الذهبي: وثقة ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال البخاري: يروي عن انس، تكلم فيه شعبة.
انظ: ميزان الاعتدال ( / ت )، المجروحين ( / ت )، ديوان الضعفاء ()، الضعفاء الكبير (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الانساب (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سلام بن سلم، ويقال: ابن سليم التميمي السعدي الخراساني ثم المداءني الطويل.
قال البخاري: تركوه، وقال: يتكلمون فيه، قال النساءي: متروك الحديث، وقال احمد: منكر الحديث.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء ()، الضعفاء الصغير ()، الكشف الحثيث ()، تاريخ بغداد (/ ).
 (¬) هو: سعيد بن سنان، ابو مهدي الحنفي، ويقال: الكندي الحمصي.
روي عن ابيه وابي الزاهرية، وعنه بقية وابن المبارك، توفي سنة () وقيل ().
قال احمد: ضعيف، قال ابن معين: ليس بثقة، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).



 (¬) هو: سفيان بن وكيع بن الجراح الرءاسي ابو محمد الكوفي.
عن يحيي القطان، وعدة، وعنه الترمذي، وابن ماجه، وعدة، توفي سنة (). قال البخاري: يتكلمون فيه لاشياء لقنوه، قال ابو زرعة: لا يشتغل به، قيل له: كان يكذب قال: كان ابوه رجلا صالحا.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المغني ( / ت )، طبقات الحنابلة (/ )، علل احمد (/ ، ، )، البداية والنهاية (/ )، المجروحين (/ )، العبر (/ ).
 (¬) هو: سالم بن ابي حفصة العجلي، ابو يونس الكوفي، توفي قريبا من سنة اربعين وماءة.
قال النساءي: ليس بثقة، قال ابن معين: ثقة، وقال: شيعي، قال ابن عدي: وهو عندي من الغالين في متشيعي اهل الكوفة، وانما عيب عليه الغلو فيه فاما احاديثه فارجو انه لا باس به.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سيف بن هارون البرجمي، وقد سبق.
 (¬) هو: سعيد بن راشد السماك المازني، وقد سبق.
 (¬) هو: سعيد بن سلام العطار البصري، يكني ابا الحسن، قيل: انه كذاب، كذا قال ابن نمير. =



= قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ضعيف.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، الكشف الحثيث ()، ديوان الضعفاء ()، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الثقات ()، معارف الاعلمي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سلام بن ابي خبزة البصري، ويقال: سلام ابو عبد الله، وهو والد سعيد بن سلام.
روي عن محمد بن المنكدر، وعدة، وعنه: سعيد بن محمد الجرمي، وعدة.
قال ابو حاتم: ضعفه قتيبة، وقال: ليس بقوي ولا كذاب، قال النساءي: متروك الحديث، قال البخاري: ضعفه قتيبة ولم يحدث عنه.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكشف الحثيث ()، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت ، )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) هو: سعيد بن ميسرة البكري البصري ابو عمران.
قال البخاري: عنده مناكير ، وقال: منكر الحديث، وقال الحاكم: روي انس موضوعات، وكذبه يحيي القطان، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني (/ ت )، التاريخ الكبير (/ )، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) سليمان بن عطاء بن قيس القرشي ابو عمر الجزري.
قال البخاري: في حديثه مناكير، قال ابو زرعة: منكر الحديث، قال ابو حاتم: منكر الحديث، يكتب حديثه.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: سلمة بن الفضل ابو عبد الله الابرش الانصاري مولاهم الرازي، توفي بعد تسعين وماءة، بالري، وقد اتي عليه ماءة وعشر سنين. قال البخاري: في حديثه بعض المناكير.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الثقات (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، البداية والنهاية (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سعيد بن بشير الازدي، ويقال: البصري مولاهم، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو سلمة الشامي، اصله من البصرة، ويقال: من واسط، وقال ابن ابي حاتم: مولي بني نصر.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) ما بين المعقوفين طمس بالمخطوط. ارجو ان تكون ترجمة واحدة وليست اكثر.
 (¬) هو: سالم بن العلاء المرادي الكوفي، يكني ابا العلاء، وقيل: سالم بن عبد الواحد.
قال ابن معين: ضعيف الحديث، وضعفه النساءي.
انظر: ميزان الاعتدال (، ت )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي ()، ديوان الضعفاء ()، المغني ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن ابي سليمان القافلاني، كنيته ابو محمد، ويقال: كنيته: ابو الربيع بياع الاقفال. =



= قال ابن معين: ليس بشء، قال النساءي: متروك الحديث، قال ابن عدي: لا اري بحديثه باسا اذا روي عنه ثقة.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الانساب (/ ، / )، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: سنان بن ربيعة الباهلي ابو ربيعة البصري.
قال ابن معين: ليس بالقوي، وقد روي عنه السهمي، هو عبد الله بن بكر التيمي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء النساءي ()، الكاشف (/ )، علل الحديث ()، تاريخ الاسلام (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سلم بن سالم البلخي الزاهد، يكني ابا محمد.
قال ابن معين: ضعيف، وقال: ليس بشء، وقال السعدي: غير ثقة، وقال النساءي: ضعيف.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، العبر (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المغني ( /ت )، داءرة معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) هو: سلام بن سلم او سليم التميمي المداءني السعدي الخراساني الاصل الطويل، وقد سبق.
 (¬) هو: سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي مولاهم الدمشقي، واسطي، حمصي، ويقال: دمشق، يكني ابا محمد مولي بني سليم. قال احمد: متروك الحديث، قال النساءي: ضعيف. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الوافي بالوفيات (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، غاية النهاية (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: السري بن اسماعيل الهمداني الكوفي ابن عم الشعبي.
قال البخاري: قال يحيي بن سعيد: استبان لي كذبه في مجلس، قال النساءي: متروك الحديث، قال احمد: ترك الناس حديثه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: سهيل بن ابي فرقد، روي عن الحسن، وعنه عكرمة بن عمار.
قال ابو حاتم: هو مجهول منكر الحديث.
انظر: الجرح والتعديل ( /ت )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: سليمان بن زيد، او يزيد، المحاربي ابو ادم الكوفي، عن ابن ابي اوفي، وعنه حفص بن غياث، وعدة. قال ابن معين: ليس بثقة، كذاب، ليس يساوي حديثه فلسا، واسمه سليمان.
 (¬) جاء بالمخطوط "ابو ادم الصحاري" وهو تصحيف.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، المغني ( / ت )، =



= ديوان الضعفاء (ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء النساءي ()، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب ابو داود النخعي كوفي.
قال احمد: كان يضع الحديث، وقال البخاري: متروك رماه اسحاق وقتيبة بالكذب، قال ابن عدي: اجمعوا علي انه يضع الحديث، قال ابن حبان: كان رجلا صالحا في الظاهر الا انه كان يضع الحديث وضعا وكان قدريا.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (ت )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ )، المغني (/ ت )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تنقيح المقال ()، الضعفاء الصغير ()، التاريخ الكبير (/ ).
 (¬) هو: شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي، وقيل: الليثي المدني الكناني، يكني ابا عبد الله.
روي عن انس، وسعيد بن المسيب، وعدة، وعنه سعيد المقبري، والثوري، وعدة.
قال النساءي: ليس به باس.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الوافي بالوفيات (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: شرحبيل بن سعد ابو سعد الخطمي المدني مولي الانصار، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة. قال النساءي: مدني ضعيف، وقال الدارقطني: ضعيف يعتبر به.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، الثقات (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، ديوان الضعفاء (ت )، خلاصة الخزرجي (/ )، الجرح والتعديل ( /ت ، )، طبقات خليفة ()، الكاشف (/ )، المغني ( /ت ).



(*) جاء في "الكامل" لابن عدي: فاحتاح فكانهم اتهموه.
قال ابن حجر: قال ابن المديني: قلت لسفيان بن عيينة: كان شرحبيل بن سعد يفتي؟ قال: نعم ولم يكن احد اعلم بالمغازي والبدريين منه، فاحتاج فكانهم اتهموه، وقال في موضع اخر عن سفيان: لم يكن احد اعلم بالبدريين منه، واصابه حاجة فكانوا يخافون اذا جاء الي الرجل فلم يعطه ان يقول: لم يشهد ابوك بدرا.
 (¬) هو: شعبة بن يحيي، وقيل: ابن دينار مولي ابن عباس، روي عن ابن عباس احاديث.
قال ابن عدي: يكني ابا يحيي، قال ابن معين: لا يكتب حديثه.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، احوال الرجال ()، ميزان الاعتدال ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس بالمخطوط واثبته لانه بقية قول الامام مالك.
 (¬) هو: شقيق الضبي، من قدماء الخوارج، قال الذهبي: صدوق في نفسه، وكان يقص بالكوفة، وكان ابو عبد الرحمن يذمه، اعني السلمي.
قلت: وكذا بالمخطوط اي القاضي، ولكنه القاص وان وقع في بعض الكتب القاضي، فهو قصاص.
 (¬) ما بين المعقوفين من "الكامل".
 (¬) بقية القول هو: فكان يقول لنا: لا تاتوا القصاص غير ابي الاحوص، واياكم وشقيقا الضبي ليس بابي واءل. =



= انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ ).
 (¬) لم يظهر في المخطوط اي شء من هذه الترجمة غير بعض حروف ك[سمله ...... بوداود ...... ] ولما وجدت في "الجرح والتعديل" شملة بن هزال وكنيته ابو داود وان ابن معين جرحه بقوله: ليس بشء غلب علي ظني انه هو هذا فالله اعلي واعلم.
وشملة بن هزال ابو داود البصري، روي عن سعد الاسكاف، وعنه مسلم بن ابراهيم، كذا قال ابو حاتم: قال ابن معين: شملة بن هزال بصري ليس بشء، قال ابو حاتم: لا باس به.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت ).
قلت: ولا ادري هل هو نفسه ابو حتروش الذي ذكره ابن عدي، والذهبي، والبخاري في الكامل (/ )، والميزان (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، فالله اعلم.
 (¬) هذه الترجمة بعضها مطموس ولعلها كذلك.
وشبابة بن سوار الفزاري مولاهم، ابو عمرو المداءني، اصله من خراسان وقيل: اسمه مروان. قال احمد: تركته لم اكتب عنه للارجاء، ووثقه اخرين.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، علل ابن المديني ()، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء للنساءي ()، الوافي بالوفيات (/ )، الكاشف (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، شذرات الذهب (/ )، الانساب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، التاريخ الكبير (/ ).



 (¬) هو: صالح بن بشير ابو بشر المري بصري.
قال النساءي: متروك الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال عمرو بن علي: هو رجل صالح منكر الحديث جدا يحدث عن قوم ثقات باحاديث مناكير.
انظر : تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، البداية والنهاية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن الاثير (/ )، العبر (/ )، شذرات الذهب (/ )، اللباب (/ )، صفة الصفوة (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: صدقة بن موسي الدقيقي البصري، يكني ابا المغيرة. قال النساءي: ضعيف.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، سءالات الاجري لابي داود ( / ت )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، الكني للدولابي (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( / ت )، تاريخ الاسلام (/ )، خلاصة الخزرجي ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: صالح بن ابي الاخضر البصري اليمامي، مولي هشام بن عبد الملك، نزيل البصرة.
قال ابو موسي: ما سمعت يحيي يحدث عن صالح، قال ابن معين مرة اخري: ضعيف، وقال: ليس بالقوي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، طبقات ابن سعد =



= (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، المجروحين (/ )، كشف الاستار (، )، سءالات البرقاني للدارقطي (ت )، المغني ( /ت )، ديوان الضعفاء (ت )، تهذيب تاريخ دمشق (/ )، تاريخ واسط ()، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات المدلسين ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: صالح بن موسي بن عبيد الله بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله.
قال البخاري: منكر الحديث، وكذا قال النساءي.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، تاريخ ابن معين ()، المجروحين (/ )، علل احمد (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ()، ضعفاء النساءي ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني () الانساب (/ )، خلاصة الخزرجي ( /ت )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي، مديني.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، خلاصة الخزرجي ( / ت )، تهذيب تاريخ دمشق (/ )، المغني (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: صاعد بن مسلم اليشكري مولي الشعبي كوفي، وقيل: ابو محمد ابو العلاء، قال عمرو بن علي: كان يحيي، وعبد الرحمن لا يحدثان عن سفيان، عن صاعد اليشكري وقال: هو متروك الحديث.
انظر: الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، =



= الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: صالح بن حيان القرشي، ويقال: الفراسي الكوفي، من بني فراس.
قال البخاري: فيه نظر، وقال النساءي: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي (ت )، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، خلاصة الخزرجي (/ ت )، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ()، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين والضعفاء (/ )، الذيل علي الكاشف ()، اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن
عدي (/ ).
 (¬) هو: الصلت بن دينار الازدي الهناءي البصري، ابو شعيب المجنون.
قال احمد: متروك الحديث، وزاد ابن حماد: ترك الناس حديثه، قال: كان سفيان يكنيه ابا قال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه، وقال النساءي: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني (/ ت )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ ، ، ، / ، )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: صبيح بن سعيد، عن عثمان وعاءشة، قال ابن معين وابو خيثمة: كان ينزل الخلد، كذاب خبيث. وقال ابو داود: ليس بشء.=



= انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، التاريخ لابن معين (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: صغدي بن سنان البصري، يكني ابا معاوية، وقال ابو حاتم: ابو يحيي، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث ليس بقوي.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني (/ ت )، علوم الحديث لابن الصلاح ()، معارف الاعلمي (/ ).
قلت: وهذا غير صغدي الكوفي الذي روي عن قتادة وعنه ابو نعيم، قال فيه ابن معين: ثقة.
 (¬) هو: صالح بن بشير المري الزاهد، وقد سبق.
 (¬) هو: صلة بن سليمان العطار الواسطي، يكني ابا زيد، او ابا يزيد.
قال النساءي: متروك الحديث، قال الدارقطني: واسطي يترك حديثه عن ابن جريج وشعبة، ويعتبر بحديثه عن اشعث بن عبد الملك الحمراني، قال الذهبي: تركوا حديثه.
انظر: الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) هو: صالح بن حسان النضري، ابو الحارث المدني، نزيل البصرة فسكنها، وقد قيل بانه انصاري وقيل: كان من بني النضير.
قال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) صالح بن عبد الله بن صالح العامري، مولاهم المدني.
قال البخاري: منكر الحديث، قال ابن عدي: عنده مناكير.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، المغني ( / ت )، ديوان الضعفاء ()، تاريخ ابي زرعة الرازي ()، الكامل لابن عدي (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) هو: صالح بن رستم المزني ابو عامر، مولاهم الخزاز البصري.
قال احمد: صالح الحديث، قال العجلي: جاءز الحديث، قال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به، قال ابو داود: ثقة، وقال ابن عدي: لا باس به ولم ار له حديثا منكرا جدا، وقد روي عنه يحيي القطان مع شدة استقصاءه.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الثقات (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الضعفاء الكبير ()، مشاهير علماء الامصار ()، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) قد سبق.



 (¬) ما بين المعقوفين مطموس بالمخطوط، ولعله يكون احد هءلاء: صالح بن عبد القدوس، او صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث، او صالح بن راشد، او صالح بن مسلم، والله اعلم.
 (¬) هو: صاعد بن مسلم ابو العلاء وقيل: ابن محمد مولي الشعبي. قلت: قد سبق.
 (¬) هو: الضحاك بن نبراس الازدي الجهضمي ابو الحسن البصري.
قال البخاري: قال حبان: حدثنا الضحاك بن نبراس لم يكن به باس، وكذا قال البزار في مسنده، قال النساءي: متروك الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الذيل علي الكاشف. ()، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) ضرار بن صرد، ابو نعيم الطحان الكوفي، توفي سنة تسع وعشرين وماءتين، وكان متعبدا، فقيها عالما بالفراءض، الا انه يروي المقلوبات عن الثقات، حتي اذا سمعها السامع شهد عليه بالجرح والوهن. قال البخاري والنساءي: متروك الحديث.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ضعفاء النساءي ()، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، الانساب (/ )، الذيل علي الكاشف ()، المغني ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: الضحاك بن يسار البصري ابو العلاء، قال ابو حاتم: لا باس به، قال ابن عدي: لا اعرف له الا الشء اليسير.
انظر: تعجيل المنفعة ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الثقات (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الذيل علي الكاشف ()، الضعفاء الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي، توفي سنة اثنتين وخمسين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني (/ ت )، تاريخ الاسلام (/ )، غاية النهاية (/ )، الكشف الحثيث ()، كشف الاستار ()، ضعفاء الدارقطني ()، ضعفاء ابي نعيم ()، الكامل في التاريخ (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المجروحين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: طارق بن عبد الرحمن البجلي الاحمسي الكوفي، قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وقال النساءي: ليس به باس، قال ابن معين: ثقة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، ضعفاء النساءي ()، الثقات (/ )، علل احمد (/ ، ، ، )، المغني (/ ت )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) طلحة بن عمرو بن عثمان المكي. قلت: قد سبق.
 (¬) هو: طلحة بن زيد القرشي ابو مسكين، ويقال: ابو محمد الرقي، قيل: اصله دمشقي.
قال البخاري: منكر الحديث، قال النساءي: متروك الحديث.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: طريف بن شهاب الاشل السعدي، يكني ابا سفيان، وقيل: ابن سفيان، وقيل: ابن سعد ويقال: الاعثم، وقال البخاري: العطاردي.
قال النساءي: متروك الحديث، قال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني (ت )، المغني ( /ت )، تاريخ الاسلام (/ )، الانساب (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، سءالات الاجري (/ )، ديوان الضعفاء ().
 (¬) هو: طلحة بن يحيي بن عبيد الله التميمي المدني، نزيل الكوفة، توفي سنة ثمان واربعين وماءة.
قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ثقة. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ الاسلام (/ ).
 (¬) لم يورد المصنف فيه شيءا وانما ذكره.
 (¬) هو: عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي.
قال ابن معين والنساءي وابو داود: ضعيف، وقال احمد: ضعيف ليس بشء.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين ()، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) سبق الترجمة له.
 (¬) هو: عمر بن قيس المكي ابو حفص، المعروف بسندل، مولي ال بني اسد، وقيل: مولي ال منظور بن سيار. قلت: حكي الناس عنه كلاما كثيرا فاحشا.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، احوال الرجال ()، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، ضعفاء ابي نعيم ()، ديوان الضعفاء ()، الكشف الحثيث ()، تاريخ الاسلام (/ )، تراجم الاحبار (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: علي بن زيد بن جدعان القرشي المكي نزل البصرة. قلت: وقد سبق.



 (¬) هو: عبيد الله بن ابي زياد القداح، ابو الحصين المكي، توفي سنة خمسين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الميزان ( /ت )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عمر بن عطاء بن وراز، ويقال: ورازة حجازي.
قال النساءي: ضعيف، وقال: ليس بثقة، قال ابن عدي: قليل الحديث ولا اعلم روي عنه غير ابن جريج.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكاشف ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ الثقات ()، المغني ( /ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ ).
قلت: قال ابن حجر: وهم من خلطه بابن ابي الخوار، قلت: وابن ابي الخوار ثقة.
 (¬) هو: عمرو بن مسلم الجندي اليماني، روي عن طاووس وغيره، قال احمد: ضعيف، وقال: ليس بذاك.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: عمرو بن برق، وهو عمرو بن عبد الله بن الاسوار اليماني الصنعاني، ويقال له: ابو الاسوار.



 (¬) كذا بالمخطوط، وجاء في "الكامل" لابن عدي "قلبك" وفي "تهذيب التهذيب" "صدرك".
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، ديوان الضعفاء ().
 (¬) هو: عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، واسم ابيه ابي عمرو، اسمه ميسرة، وعمرو يكني ابا عثمان.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ الثقات ()، تراجم الاحبار (/ )، سير الاعلام (/ )، معرفة الثقات ()، الكاشف (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري مدني، وهو ابن اخي عبيد الله بن عمر، توفي سنة ().
قال البخاري: ليس بالقوي يتكلمون فيه، وقال في موضع اخر: سكتوا عنه، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال مرة: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ت، )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المغني (/ ت )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: عبد الجبار بن عمر ابو عمر الايلي، عن نافع والزهري، وهاه ابو زرعة، قال البخاري: ليس بالقوي عندهم عنده مناكير.
انظر: ميزان الاعتدال ( /ت )، المغني (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، التاريخ =



= الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ابو زيد مولي عمر مدني.
سءل يحيي بن معين عن بني زيد بن اسلم فقال: ليسوا بشء ثلاثتهم يعني اسامة وعبد الله وعبد الرحمن.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف ( / ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ()، المغني (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الكريم بن ابي المخارق واسمه قيس، ويقال: طارق ابو امية المعلم البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، لسان الميزان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني. قلت: وقد سبق.
 (¬) جاء بالمخطوط عمر بن ابي عمرو، يرون واو عمرو الاول، وهو تصحيف. قلت: وقد مر.



 (¬) هو: عبد الله بن نافع مولي ابن عمر مديني، يكني ابا بكر.
قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابو حاتم: منكر الحديث وهو اضعف ولد نافع.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الضعفاء والمتروكين ()، المغني ( / ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ليس بالمخطوط.
 (¬) انظر: البيهقي في السنن (/ )، مجمع الزواءد (/ )، كنز العمال ()، مسند احمد (/ )، العقيلي (/ )، حلية الاولياء (/ ).
كذا قال محقق الكامل لابن عدي طبعة دار الكتب العلمية (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري المدني وهو ابن اخي عبيد الله بن عمر توفي سنة ست وثمانين وماءة. قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: عبد الرحمن بن مجبر، قال ابو حاتم: ثقة.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ ).



 (¬) هو: عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة ابو الحارث بن الزبير بن العوام، قال النساءي: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، طبقات ابن سعد (/ )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ديوان الضعفاء ()، المغني ( /ت )، الضعفاء والمتروكين ()، علل احمد (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن ابي الزناد المدني، مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة، يكني ابا محمد.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن ميسرة ابو ليلي الحارثي الكوفي، ويقال: الواسطي، وهو ابو اسحاق.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الثقات (/ )، المغني ( /ت )، ديوان الضعفاء (ت )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد العزيز بن ابان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن امية الاموي السعيدي ابو خالد الكوفي نزيل بغداد.
انظز: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( /ت ).



 (¬) هو: علي بن ظبيان بن هلال بن قتادة بن حزن بن حارثة بن معقل بن عبيد بن ربيعة بن مازن ابن الحارث بن قطعة بن عبس الكوفي ابو الحسن القاضي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات خليفة ()، المعرفة والتاريخ (/ )، الكني للدولابي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، شذرات الذهب (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عمر بن شمر الجعفي ابو عبد الله الكوفي، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: كوفي متروك الحديث، وقال السعدي: زاءغ كذاب.
انظر: الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، المجروحين (/ )، داءرة الاعلمي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، سءالات البرقاني ()، المدخل الي الصحيح ()، تاريخ الاسلام (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ).
 (¬) هو: عبيدة بن معتب الضبي ابو عبد الكريم الكوفي.
قال النساءي: ضعيف، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه. قال ابن حبان: اختلط باخره فبطل الاحتجاج به.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن مسهر الكوفي اخو علي بن مسهر.



قال ابو حاتم: متروك الحديث لا يكتب حديثه، وقال ابو زرعة: يضرب علي حديثه، قال البخاري: فيه نظر، قال النساءي: متروك الحديث.
انظر: المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الانساب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الاكمال (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) هو: علي بن عابس الاسدي الكوفي الازرق، بياع الملاء الملاءي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، التاريخ الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، معجم الثقات ()، المغني (/ ت )، تراجم الاحبار (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ ابي زرعة الرازي ()، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) هو: عمرو بن ثابت بن هرمز، وهو عمرو بن ابي المقدام البكري الحداد مولي بكر بن واءل.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، معرفة الثقات ()، معجم الثقات ()، المغني ( /ت )، المجروحين (/ )، سءالات الاجري لابي داود (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء الدارقطني (ت )، موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، ديوان الضعفاء (ت ).
(*) قلت: جاء بالمخطوط "سالم" وهو تصحيف والتصويب من بعض المراجع الاتية.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ اسماء الثقات ()، ديوان الضعفاء (ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الانساب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن سلمة البصري مولي الحضارمة، يكني ابا عبد الرحمن، قال الذهبي: تركوه.



 (¬) هو: عبيد الله بن ابي حميد بن غالب الهذلي ابو الخطاب البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، التاريخ الكبير (/ )، لسان الميزان (/ ، / )، تاريخ الاسلام (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت ، ).
 (¬) هو: عمرو بن خالد ابو خالد الكوفي القرشي مولي بني هاشم، اصله من الكوفة انتقل الي واسط.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، نسيم الرياض (/ )، تنقيح المقال (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ت )، المجروحين (/ )، ضعفاء ابي نعيم (ت )، ديوان الضعفاء ()، تاريخ الاسلام (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري، ويقال: الكوفي ابن اخت النعمان بن سعد.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( /ت )، المجروحين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عمرو بن ثابت بن هرمز، وهو عمرو بن ابي المقدام العجلي الكوفي. قلت: وقد سبق.



 (¬) هو: عيسي بن المسيب قاضي الكوفة.
قال ابو داود: ضعيف، قال ابو حاتم: ليس بالقوي.
انظر: تعحيل المنفعة (ت )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت )، الضعفاء الكبير (/ )، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) هو: عبد الملك بن هارون بن عنترة.
قال السعدي: دجال كذاب، قال ابن عدي: له احاديث غراءب عن ابيه، عن جده، عن الصحابة مما لا يتابعه عليه احد.
انظر: الضعفاء والمتروكين (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ )، المغني (/ ).
 (¬) هو: عيسي بن قرطاس الكوفي.
قال النساءي: متروك الحديث، قال الاجري عن ابي داود: شيخ ضعيف، قال ابو حاتم: يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل الاحتجاج به.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن اسحاق بن سعد بن الحارث ابو شيبة الواسطي الانصاري، ويقال: الكوفي ابن اخت النعمان بن سعد. قلت: قد سبق.
 (¬) هو: عبيد بن اسحاق العطار الكوفي، يقال له: عطار المطلقات، قال البخاري: منكر الحديث.=



= انظر: الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: عبيد بن القاسم الاسدي التميمي الكوفي، يقال: انه ابن اخت سفيان الثوري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الميزان ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عثمان بن عمير البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي، ويقال: ابن قيس، ويقال: ابن حميد.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، علل احمد (/ ، )، ابو زرعة الرازي ()، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابي زرعة الدمشقي ()، المجروحين (/ )، علل الدارقطني (ت )، سءالات البرقاني (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني ( / ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) علي بن نزار بن حيان الاسدي الكوفي مولي بني هاشم.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكاشف (/ ت )، لسان الميزان (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: العباس بن الفضل، هو ابن عمرو بن عبيد الانصاري الازرق. =



= قال النساءي: متروك الحديث، قال البخاري: ذهب حديثه.
انظر: الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي ()، ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الكاشف (/ ).
 (¬) هو: عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي العبدي البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، المغني ( /ت )، الاكمال (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الانساب (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) هو: عبد الواحد بن زيد الزاهد القدوة، شيخ العباد، ابو عبيدة البصري. قال البخاري: تركوه.
انظر: تعجيل المنفعة ()، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ ، / )، حلية الاولياء (/ )، الثقات (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المغني ( / ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين طمس بالمخطوط واظنه كذلك.
وهو: عباد بن منصور الناجي ابو سلمة البصري القاضي، قال ابن معين: كان يرمي بالقدر.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني (/ ت )، الضعفاء الكبير (/ )، البداية والنهاية (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، تاريخ خليفة ()، علل احمد (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، العبر (/ )، المراسيل للعلاءي (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: عبد الرحمن بن ابراهيم الكرماني.
وقد جمع الذهبي بينه وبين عبد الرحمن بن ابراهيم القاص في "الميزان"، وفرق بينهما في "المغني" وجع بينهما ابن ابي حاتم فجعلهما واحدا، ولم يجمع ابن معين بين الاثنين بل جعل لكل واحد منهما ترجمة، فهذا ضعيف والقاص ثقة. والله اعلم.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، تراجم الاحبار (/ )، ذيل الكاشف ()، الانساب (/ ).
 (¬) هو: عكرمة بن ابراهيم الباهلي البصري الازدي، يكني ابا عبد الله، سكن الموصل وولي قضاء الري. قال النساءي: ضعيف، وقال: ليس بثقة، قال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
انظر: تعجيل المنفعة (ت )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ لابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ذيل الكاشف ()، الكامل لابن عدي (/ )، سءالات البرقاني ()، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تنقيح المقال ()، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو: عبد الله بن واقد، ابو قتادة الحراني، مولي بني حمان، ويقال: مولي بني تميم، توفي سنة سبع وماءتين. قال البخاري: سكتوا عنه، وقال: منكر الحديث تركوه، قال النساءي: ليس بثقة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الذيل علي الكاشف ()، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: عباد بن ميسرة المنقري البصري المعلم.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل =



= ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، تاريخ ابن معين (/ )، المغني ( /ت )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) عباد بن راشد التميمي مولاهم البصري البزار ابن اخت داود بن ابي هند، ويقال: ابن خالته.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( /ت )، غاية النهاية لابن الجزري (/ )، الكشف الحثيث ()، المجروحين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عباد بن كثير بن قيس الرملي الفلسطيني ويقال: عباد بن قيس التميمي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) قلت هم: عباد بن ميسرة، وعباد بن راشد، عباد بن كثير، وعباد بن منصور.
وقد ذكر الدوري كل واحد منهم بلفظ: حديثه ليس بالقوي ولكنه يكتب.
 (¬) عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن ابي العاص الثقفي ابو محمد البصري، توفي سنة اربع وثمانين، وقيل: اربع وتسعين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، المغني ( /ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ ).



 (¬) هو: عثمان بن مقسم ابو سلمة البري بصري.
قال البخاري: لم يكن فيه خير، وقال ابن معين: من المعروفين بالكذب ووضع الحديث عثمان البري.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: عمر بن راشد الكوفي. قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: العلاء بن هلال بن عمر الباهلي الرقي والد هلال بن العلاء.
قال البخاري وغيره: منكر الحديث.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الانساب (/ )، الثقات (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، تراجم الاحبار (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد بن سبيع بن الحارث بن عبد الحارث بن اسد بن كعب ابن جندل بن عامر بن مالك بن غنم بن الدول بن حسل بن عدي بن عبد مناة البصري العدوي توفي سنة () او ().
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف =



= ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الانساب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المجروحين (/ )، العبر (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، اعلام النبلاء (/ ).
قلت: وجاء بالمخطوط عمرو بن حبيب وهو تصحيف.
 (¬) هو: عبد الله بن شقيق العقيلي ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد البصري توفي سنة ().
قلت: قد سبق.
 (¬) هو: عبد الواحد بن قيس السلمي، ابو حمزة الدمشقي الافطس، النحوي، مولي عروة، ويقال: مولي عمرو بن عتبة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) وبقية القول، كان الحسن بن ذكوان يحدث عنه بعجاءب.
 (¬) هو: عثمان الشحام العدوي ابو سلمة البصري، يقال: اسم ابيه عبد الله، وقيل: ميمون.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف ( /ت )، المغني ( /ت )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: عمرو بن مرزوق ابو عثمان الباهلي يقال: مولاهم، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين =



= قال احمد بن حنبل: عمرو رجل صالح لا ادري ما يقول علي، قال ابو حاتم: كان ثقة من العباد لم نجد من اصحاب شعبة ممن كتبنا عنه احسن حديثا منه، قال ابو زرعة: سمعت سليمان بن حرب يقول وذكر عمرو بن مرزوق: فقال: جاء. بما ليس عندهم فحسدوه.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تاريخ الثقات ()، السابق واللاحق ().
 (¬) هو: عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم، ابو جعفر المديني، والد علي بن المديني، توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الوافي بالوفيات (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الزبيري، ابو الحارث المدني، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
قال ابو حاتم: صالح الحديث ما اري به باسا، كان ابن معين يحمل عليه، واحمد يروي عنه، قال الدارقطني: اساء ابن معين القول فيه، ولم يتبين امره عند احمد، وهو مدني يترك عندي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكاشف ( / ت ).



 (¬) هو: عبد الوهاب بن مجاهد بن جبير الكي، مولي عبد الوهاب بن الساءب المخزومي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني.
وثقة العجلي، وضعفه ابن معين وابو خيثمة وغيرهما، واخرج له مسلم حديثا واحدا في المتعة متابعة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) عبد العزيز بن ابان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن امية الاموي السعيدي، ابو خالد الكوفي نزيل بغداد.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ البخاري (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "عروة بن قيس" وهو تصحيف، والصواب ما اثبت، وهو عزرة بن قيس اليحمدي البصري، روي عن ام الفيض مولاة عبد الملك بن مروان.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، =



= لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عباس بن الفضل، هو ابن عمرو بن عبيد الانصاري. قلت: قد سبق.
 (¬) هو: عيسي بن ميمون الجرشي المديني يكني ابا يحيي مولي القاسم بن محمد القرشي.
قال البخاري: منكر الحديث، قال النساءي: متروك الحديث.
انظر: تقريب التهذيب (ت )، الذيل علي الكاشف ()، الجرح والتعديل ( / ت )، تاريخ اسماء التقات ()، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، وكنيته ابو المثني، والد محمد ابن عبد الله الانصاري.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، التاريخ الكبير (/ )، معرفة الثقات (ت )، الوافي بالوفيات (/ )، تراجم الاحبار (/ )، المغني ( / ت ).
(*) جاء بالمخطوط عروة بن قيس وهو تصحيف.
 (¬) سبق.
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) هو: عبد الواحد بن زيد القاص ابو عبيدة البصري.
انظر: تعجيل المنفعة ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ )، المغني ()، سير الاعلام (/ ).
قلت: واظنه قد سبق والله اعلم.
 (¬) هو: عاصم بن هلال البارقي ويقال: العنبري، ابو النضر البصري، امام مسجد ايوب السختياني.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، ديوان الضعفاء (ت )، المجروحين (/ )، علل احمد (/ )، سءالات البرقاني ()، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن بسر السكسكي الحبراني ابو سعيد الحمصي، سكن البصرة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( / ت )، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، الثقات (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن رجاء بن عمر، ويقال: ابن المثني، ابو عمر، ويقال: ابو عمرو الغداني البصري. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ()، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هو: عامر بن عبد الواحد الاحول البصري.
قال احمد: ليس هو بالقوي في الحديث؛ ضعيف.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تعجيل المنفعة ()، طبقات خليفة ()، علل احمد ()، سوالات الاجري لابي داود ( / ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، ثقات ابن شاهين (ت )، الغني (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الانساب (/ )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: عبد الكريم بن ابي المخارق، واسمه قيس، ويقال: طارق ابو امية المعلم البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عمران بن داور العمي ابو العوام القطان البصري.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الكني للدولابي (/ )، علل احمد (/ )، تراجم الاحبار (/ ).



 (¬) هذا العنوان بداية كل جزء جديد منفصل عن الذي قبله، كذا فعل المصنف في الاجزاء السابقة وهذا اخر الاجزاء، والله الموفق.
 (¬) هذه العبارة يقدم بها المصنف لجميع الاجزاء.
 (¬) قال ابن عدي: عمر بن سعد، عن عمر بن عبد الله الثقفي، عن ابيه لم يصح حديثه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) هو عثمان بن سعد التميمي، ابو بكر البصري الكاتب المعلم. انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الغني ( / ت )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ()، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ ابن معين ()، طبقات ابن سعد (/ )، ضعفاء النساءي ()، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الاعلي بن ابي المساور، ابو مسعود الجرار الكوفي، الزهري مولاهم، نزيل المداءن.
قال البخاري: كوفي منكر الحديث.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير =



= ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكاشف ( /ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الانساب (/ )، التاريخ الصغير (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: عتبة بن ابي حكيم الهمداني، ثم الشعباني، ابو العباس الاردني، قال ابن عدي شامي.
والقول الاول لابن حجر في تهذيب التهذيب. قال ابن معين: ثقة، كذا قاله الدوري والغلابي عنه.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ثقات ابن حبان (/ )، ثقات ابن شاهين ()، المعرفة والتاريخ ليعقوب (/ ، )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، احوال الرجال ()، تاريخ واسط ()، ضعفاء النساءي ()، لسان الميزان (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معجم البلدان (/ ).
 (¬) هو: عبد الرزاق بن عمر الثقفي، ابو بكر الدمشقي الكبير.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ البخاري الصغير (/ )، لسان الميزان (/ )، الثقات (/  / )، المغني ( /ت )، المجروحين (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) هو: عتاب بن بشير الجزري ابو الحسن، ويقال: ابو سهل الحراني مولي بني امية.
قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس، روي باخره احاديث منكرة، وما اري انها الا من قبل خصيف.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الكني لمسلم ()، طبقات خليفة ()، علل احمد =



= (/ )، ثقات ابن حبان (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الدارمي (، ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذري بن يحمد بن معد يكرب بن اسلم بن منبه بن النمادة ابن حيويل الشعباني ابو ايوب، ويقال: ابو خالد الافريقي القاضي، قال ابن عدي: ابو خلف.
انظر: تهذب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، لسان الميزان (/ )، خلاصة تذهيب الكمال ()، طبقات خليفة ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو: عامر بن شقيق بن جمرة الاسدي الكوفي، قال ابن معين: هذا ليس هو ابن شقيق بن سلمة.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت / )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، ديوان الضعفاء ()، الثقات (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، من طريق ابن عباس، وابن عمر، وعامر بن ربيعة وجابر، وعزاه لاحمد والطبراني والبزار، وجميع طرقه فيها من فيه ضعف. وقد تقدم تخريجه.
 (¬) هو: عبيد الله بن الوليد الوصافي، ابو اسماعيل الكوفي، قال البخاري: هو من ولد الوصاف ابن عامر العجلي.



انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الثقات (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: عمرو بن خالد ابو خالد، الكوفي، انتقل الي واسط، قال ابن حجر: ابو خالد القرشي، مولي بني هاشم.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، ضعفاء ابي نعيم (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ الدوري (/ )، نسيم الرياض (/ )، تنقيح المقال ( /ت ).
 (¬) اظنه عمران بن ظبيان، وقد سبق، والله اعلم.
 (¬) هو: عمرو بن ثابت بن هرمز، وهو عمرو بن ابي المقدام العجلي، الكوفي البكري، ويقال: ابو محمد، مولي بكر بن واءل.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ /)، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، معرفة ليعقوب، الثقات ()، معجم الثقات ()، المغني ()، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو الذي سبق، والله اعلم.



 (¬) ذكر ابن عدي في الوضع السابق، ان ابن المبارك تركه.
 (¬) هو: عمار بن سيف الضبي، ابو عبد الرحمن الكوفي. انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، ديوان الضعفاء (ت / )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ الثقات ()، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، المشتبه ()، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء ()، داءرة معارف الاعلمي (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن مسهر، الكوفي، اخو علي بن مسهر وقد سبق.
 (¬) هي بليدة بين النعمانية وواسط في الجانب الشرقي، ينسب اليها جماعة من اهل العلم، هامش سير اعلام النبلاء.
 (¬) ذكر الذهبي انه مدح نفسه عند المامون عندما كان يمر علي ناحية جبل علي جانب دجلة، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو: عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي الكوفي الاعور.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ ).



 (¬) ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل"، وفي اخره بلي، والله والله اني لاعرفه، وليس فيه واكره ان اقول. قال ابن المديني: ثقة. قلت: والقول الذي ذكره ابن ابي حاتم قول يحيي بن سعيد القطان.
 (¬) كذا بالمخطوط، واظنه: عمر بن شمر الجعفي، ابو عبد الله، روي عن عمران بن مسلم، والسدي وجابر الجعفي، روي عنه احمد بن يونس، كذا في الجرح والتعديل ( /ت ).
 (¬) هو: عطاء بن مسلم الخفاف ابو مخلد الكوفي، نزيل حلب.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الكامل لابن عدي ()، لسمان الميزان (/ )، الانساب (/ )، المغني ( /ت )، ديوان الضعفاء (ت )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، معجم البلدان (/ )، الثقات (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط، واظنه علي بن قرين بن بهيس بغدادي بصري، قال ابن عدي: بصري يسرق الحديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ )، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكشف الحثيث ().
 (¬) هو: عمرو بن محمد العنقزي القرشي مولاهم، ابو سعيد الكوفي، قال ابن حبان: كان يبيع العنقز فنسب اليه والعنقز المرزنجوش. قال احمد والنساءي: ثقة، وكذا قال العجلي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت ). قلت: اخطا المصنف في ايراده هنا تحت عنوان هذا الباب.



 (¬) هو: عطية بن سعد العوفي الكوفي، يكني ابا الحسن، وقد سبق.
 (¬) سبق.
 (¬) هو: علي بن ابي علي اللهبي المديني. قال احمد: يروي احاديث مناكير عن جابر. وقال البخاري: لم يرضه احمد منكر الحديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الانساب (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: علي بن عابس السدي، وقد سبق.
 (¬) كذا بالمخطوط، وقال ابن حجر: صوابه: عطاف. هو: عطاف بن خالد بن عبد الله بن صفوان المخزومي. قال البخاري: لم يحمده مالك بن انس. وقال احمد: ثقه صحيح الحديث روي نحو ماءة حديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) هو: علي بن الحسين بن واقد المروزي، كان جده واقد، مولي عبد الله بن عامر بن كريز، توفي سنة ()، او ().
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).



 (¬) هو: عيسي بن ميمون الجرشي المديني، يكني ابا يحيي، وقد سبق.
 (¬) هو: عيسي بن ابي عيسي الحناط الغفاري ابو موسي، ويقال: ابو محمد المدني، مولي قريش. وهو: عيسي بن ميسرة الكوفي، كان بالمدينة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، تاريخ الثقات ()، تراجم الاحبار (/ )، معرفة الثقات ()، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن اسحاق، وهو عباد بن اسحاق، وعباد لقب مديني، كذا قال ابن عدي.
قال يحيي بن سعيد: لم ارهم يحمدونه، اي اهل المدينة، قال ابن معين: ثقة، وقال: صالح الحديث. قال احمد: عبد الرحمن بن اسحاق المديني الذي روي عنه ابن علية، وبشر بن المفضل، ويزيد بن زريع، وخالد الطحان، هو صالح الحديث، قال: وربما، قال اسماعيل: حدثنا عباد بن اسحاق، وعبد الرحمن بن اسحاق، وهو واحد كان له اسمان، عباد، وعبد الرحمن.
انظر: الكامل لابن عدي (/ ، ).
 (¬) هو عباد بن كثير بن قيس الرملي من اهل فلسطين. وقد سبق.
 (¬) سبق، وصوابه: عمر بن ابراهيم، والله اعلم.
 (¬) سبق.
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) هو: عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري الاوسي المدني، يكني ابا سليمان الانصاري. ابن الغسيل



انظر: تهذيب الكمال ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ) ميزان الاعتدال ( / ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( / ت ) التاريخ الكبير ( / ت ) الكامل لابن عدي (/ ) الجمع لابن القيسراني (/ ) العبر (/ ) ديوان الضعفاء (ت ) المغني ( / ت ) تاريخ ابن معين (/ ) ورواية الدارمي ()
 (¬) جاء بالمخطوط "عنيبسة" وهو تصحيف عن عنبسة بن سعيد القطان الواسطي ويقال: البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ) الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( / ت ) ميزان الاعتدال ( / ت ) المغني ( / ت ) لسان الميزان (/ ). الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عمر بن عبد الله بن يعلي بن منية الثقفي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ) ميزان الاعتدال ( / ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) التاريخ الكبير ( / ت ) معرفة الثقات () معجم الثقات () لسان الميزان (/ ) المغني ( / ت ) المعرفة والتاريخ (/ ) تاريخ الاسلام (/ ) ديوان الضعفاء (ت ) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ت ) علل احمد (/ ) تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ) الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عثمان بن عمير البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي، ويقال: ابن قيس، ويقال ابن حميد.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ) التاريخ الكبير ( / ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( / ت ) ميزان الاعتدال ( / ت ) تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ) رواية الدارمي (ت ) رواية ابن الجنيد (، ) علل احمد (/ ، ) تاريخ ابي زرعة الرازي () المعرفة والتاريخ (/ ) المجروحين (/ ) علل الدارقطني (ت ) ديوان الضعفاء (ت ) لسان الميزان (/ ) المغني ( / ت ). تاريخ ابي زرعة الدمشقي () سءالات البرقاني (ت ).



 (¬) هو: عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير.
انظر: الكامل لابن عدي (/ ) الجرح والتعديل (/ ) الضعفاء والمتروكين (/ ). المغني (/ ت ) ديوان الضعفاء () الضعفاء الكبير (/ ) الكشف الحثيث () ضعفاء ابن الجوزي (/ ) تلخيص المستدرك (/ ) لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: عمرو بن دينار البصري، ابو يحيي الاعور، قهرمان ال الزبير بن شعيب البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت ) التاريخ الكبير ( /ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( / ت ) ميزان الاعتدال ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ت ) احوال الرجال () كشف الاستار () علل الدارقطني (/ ) موضح اوهام الجمع والتفريق (/ ) ديوان الضعفاء (ت ) تاريخ الاسلام (/ ) معرفة الثقات () المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الاوسي ابو الفضل، ويقال: ابو حفص، ويقال: ان رافع بن سنان جده لامه. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت ) تهذيب التهذيب (/ ) الكاشف ( /ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) ميزان الاعتدال ( / ت ) تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ) رواية الدارمي (ت ) تاريخ واسط ، الجمع لابن القيسراني (/ ) الثقات (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ) الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن محمد بن عجلان، روي عن ابيه، وعنه ابراهيم بن حمزة الزبيري.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت ) ديوان الضعفاء (ت ) الضعفاء الكبير (/ ) المجروحين (/ ) التاريخ الكبير (/ ) التحفة اللطيفة (/ ) المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر العجلي مولاهم البصري. سكن بغداد.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت ) التاريخ الكبير ( /ت ) الجرح والتعديل ( /ت



) الكاشف ( / ت ) ميزان الاعتدال ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ) الكامل لابن عدي (/ ) الثقات (/ ) لسان الميزان (/ ) سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو: عباد بن راشد التميمي مولاهم البصري البزار، ابن اخت داود بن ابي هند، ويقال: ابن خالته.
انظر: تهذيب الكمال (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) ميزان الاعتدال ( / ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( /ت ) التاريخ الكبير ( / ت ) تاريخ الاسلام (/ ) ديوان الضعفاء (ت ) المغني ( /ت ) غاية النهاية لابن الجزري (/ ) الكشف الحثيث () ثقات ابن شاهين (ت ) الجمع لابن القيسراني (/ ) تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ) العلل لاحمد (/ ) المعرفة والتاريخ (/ ) ضعفاء النساءي (ت ) المجروحين (/ ) الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) (هو: عاصم بن عمرو، ويقال: ابن عوف البجلي الكوفي، قال ابو حاتم: صدوق يحول من كتاب "الضعفاء" يعني الذي للبخاري.
انظر: تهذيب الكمال (/ ) تهذيب التهذيب (/ ) ميزان الاعتدال ( /ت ) الكاشف ( /ت ) التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) هو عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد الانصاري الموصلي المقري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ ) الضعفاء والمتروكين (/ ) الضعفاء الكبير (/ ) المجروحين (/ ) الجرح والتعديل (/ ) المغني ( / ت ) ميزان الاعتدال (/ ) تهذيب الكمال ( / ت ) التاريخ الكبير ( / ت ) الكاشف ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو عبد الاعلي بن ابي المساور الزهري مولاهم، ابو مسعود الجرار الكوفي، نزيل المداءن.



انظر: تهذيب الكمال ( / ت ) تهذيب التهذيب (/ ) التاريخ الكبير ( / ت ) الجرح والتعديل ( / ت ) ميزان الاعتدال ( / ت ) الكاشف ( / ت ).
 (¬) انظر: الكامل لابن عدي (/ ) الضعفاء والمتروكين (/ ) الضعفاء الكبير (/ ) الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: عمران بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، ابو الحسن الكوفي، اخو سفيان.
قال الاجري: سءل ابو داود، عن ابراهيم، وعمران، ومحمد بن عيينة، فقال: كلهم صالح وحديثهم قريب.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ )، معرفة الثقات ()، الاكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ الثقات ().
 (¬) المغني (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير (/ ).
 (¬) المغني (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ )، جامع الرواة (/ )، رجال الطوسي ()، اللسان (/ )، الجامع في الرجال (ص ).
 (¬) هو: عمرو بن ابي عمر، واسمه: ميسرة، مولي الطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، ابو عثمان المدني، قلت: وقد سبق.



 (¬) هو: عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب المدني.
انظرة ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) الحنفي: هو ابو علي الحنفي، والحديث هو ما ذكره ابن عدي في الكامل في عتق غلام وجارية كانوا عند السيدة عاءشة، رضي الله عنها، وكذا ذكره الذهبي في الميزان، والحديث، اخرجه ابن ماجه وغيره.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي، قال البخاري: منكر الحديث، قال النساءي متروك الحديث.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، التاريخ الكبير (/ ).
 (¬) هو: عيسي بن ميمون القرشي المديني، مولي القاسم بن محمد، جمع بعضهم بينه وبين عيسي بن ميمون الجرشي، وفرق اخرون بينهم، وهو الصواب، والله اعلم.
انظر: تقريب التهذيب (ت )، تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الذيل علي الكاشف (ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: عدي بن الفضل التيمي، ابو حاتم البصري، مولي بني تيم بن مرة.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، لسان الميزان (/ )، معرفة الثقات (ت )، الثقات (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، احوال الرجال (ت )، السابق واللاحق ()، سءالات البرقاني (ت )، الضعفاء الكبير (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) تقدم برقم ().
 (¬) هو: عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي، ابو جعفر البصري، مولي ثقيف، قال ابن حجر: ثقة كان يدلس شديدا.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، ديوان الضعفاء (ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) لم اقف عليه، ولعله: "عصام بن طليق"، وهذا اغلب الظن عندي، واظنه هو الصواب.
وهو عصام بن طليق الطفاوي البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الذيل علي الكاشف (ت )، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابي رزعة الرازي ()، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء (ت ).
 (¬) هو: عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، ويقال: البصري. قلت: وقد سبق.



 (¬) هو: عبد الرحيم بن زيد الحواري العمي البصري ابو زيد.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، لسان الميزان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الكريم بن ابي المخارق، واسمه قيس، ويقال: طارق ابو امية المعلم البصري، نزل مكة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: العوام بن حمزة المازني البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاربخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، سير اعلام النبلاء (/ )، الثقات (/ )، الذيل علي الكاشف (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: العوام بن مراجم، وليس مزاحم كما جاء بالمخطوط، وهو تصحيف، والصواب ما اثبت براء وجيم، كما ذكر ابن حجر في تعجيل المنفعة، وهو عوام بن مراجم القيسي عن ابي عثمان النهدي، وعنه شعبة، وخالد بن اسحاق، قال ابو حاتم: صالح، وقال ابن معين : ثقة.
انظر: الجرح والتعديل (/ )، تعحيل المنفعة (ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ).
 (¬) هو: عمران بن يزيد الرفاء البصري، احاديثه تشبه الموضوع، كذا قال ابن عدي.
قلت: وقد سبق.



 (¬) انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الصغير ()، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، معارف الاعلمي (/ )، ميزان الاعندال (/ ).
قلت: وهو عمران بن قدامة العمي.
 (¬) هو: عبد الواحد بن صفوان بن ابي عياش الاموي، مولي عثمان مدني، سكن البصرة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الذيل علي الكاشف ()، لسان الميزان (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن عرادة بن شيبان السدوسي، ابو شيبان البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ الدوري (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة التميمي، ابو الحسن البصري، اصله من مكة. قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: عمر بن راشد بن شجرة ابو حفص اليمامي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الميزان ( / ت )، ابو زرعة الرازي ()، المعرفة والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، الكشف الحثيث (ت )، المغني ( / ت )، موضح اوهام الجمع والتفريق ()، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ ابن معين (/ )، احوال الرجال (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: عمر بن هارون بن يزيد بن جابر بن سلمة الثقفي، مولاهم ابو حفص البلخي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الثقات ()، ضعفاء الدارقطني ()، تذكرة الحفاظ (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، غاية النهاية (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) كنيته: ابو سهل مروزي الاصل.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ت )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الصغير ()، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تلخيص المستدرك (/ )، المغني (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت ).
 (¬) ما بين المعقوفين من تاريخ ابن معين رواية الدوري.
 (¬) لعله: عبد الاعلي بن عبد الله، شيخ لموسي بن يعقوب الزمعي، قال الذهبي: لا يعرف من هو، وقال في المغني: وهو ابن ابي فروة، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، وشيخه اسماعيل مولي مزينة نحوه، يعني لا يعرف.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني (/ ت )، ديوان الضعفاء (ت )، مجمع الزواءد (/ ).
 (¬) هو: عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، طبقات خليفة ()، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (/ ت )، تاريخ ابي زرعة الرازي ()، تاريخ الاسلام (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، لسان الميزان (/ ).



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: عمرو بن الازهر العتكي البصري، كان بواسط.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، اللالء المصنوعة (/ ، / )، التاريخ الصغير (/ )، الكشف الحثيث ()، الجرح والتعديل (/ )، الموضوعات (/ )، المجروحين (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو: عبد الحكيم بن منصور الخزاعي، ابو سهل، يقال: ابو سفيان الواسطي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، ابن محرز ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبيد بن القاسم الاسدي، التيمي الكوفي، يقال: انه ابن اخت سفيان الثوري.
قلت: وقد سبق.
 (¬) عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الزبيري، ابو الحارث المدني.
قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: عبد القدوس بن حبيب، ابو سعيد الكلاعي الدمشقي الشامي الوحاظي. انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، =



= الكشف الحثيث ()، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء للعقيلي (/ )، التاريخ الكبير (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الانساب (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية.
وقال بعضهم: عنبسة بن ابي عبد الرحمن الاموي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ ).
 (¬) لعله عبيد الله بن زحر بالتصغير؛ لان هذا لا يعرف، كذا قال ابن حجر في التعجيل، وقال: روي عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير، وليس هو عبيد الله بن زحر بالتصغير.
قلت: والذي رجح عندي انه عبد الله بالتصغير، قوله ليس بشء، فهذا قول ابن معين في عبيد الله. وهو: عبيد الله بن زحر الضمري، مولاهم الافريقي، ولد بافريقية، ودخل العراق في طلب العلم.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تعجيل المنفعة ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب بن سنان الحمصي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ، )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: عطاء بن عجلان الحنفي، ابو محمد البصري العطار.=



=انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب ()، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( ات )، المغني ( ات )، موضح اوهام الجمع والتفريق (/ )، الكشف الحثيث (ت )، تاريخ واسط ()، المعرفة والتاريخ (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، تاريخ الدوري (/ )، ابو زرعة الرازي ()، ابن محرز ()، علل احمد (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن ابي مريم الغساني الحمصي، والد ابي بكر، لا يكاد يعرف، وخبره منكر، كذا قال الذهبي.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، الثقات (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ حمص (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير (/ )، المغني (/ ).
 (¬) هو: عثمان بن ابي العاتكة سليمان الازدي، ابو حفص الدمشقي القاص.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، تاريخ الاسلام (/ )، شذرات الذهب (/ )، احوال الرجال (ت )، المغني ( / ت )، الكني للدولابي (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين: رواية الدارمي (/ )، رواية الدوري (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) هو: عبد الحميد بن سليمان الخزاعي، ابو عمر المدني الضرير، نزيل بغداد، اخو فليح.
انظر. تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، مجمع الزواءد (/ )، (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت ).



 (¬) سبق.
 (¬) هو: عبد الله بن عامر النسلمي، ابو عامر المدني، كان يصلي في رمضان في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكان من حفاظ القران.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكامل في التاريخ (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (/ ت )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء الدارقطني (ت )، المجروحين (/ ).
 (¬) سبق برقم ().
 (¬) هو: عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكشف الحثيث ()، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، اللالء المصنوعة (/ )، التاريخ الكبير (/ )، تنزيه الشريعة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) انظر: الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).



 (¬) هو: عبد الملك بن ابي سليمان، واسمه ميسرة، ابو محمد، ويقال: ابو سليمان، وقيل: ابو عبد الله العرزمي، احد الاءمة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان ()، الكامل لابن عدي ().
 (¬) هو: عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم، ويقال: مولي بني الحارث بن نوفل ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله المكي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ).
 (¬) هو: عامر بن عبد الواحد الاحول البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الثقات (/ )، تاريخ الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، طبقات خليفة ()، الانساب للسمعاني (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني (ت )، تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ ).
 (¬) هو: عيسي بن ابي عيسي الحناط الغفاري ابو موسي ويقال: ابو محمد المدني مولي قريش، قال ابن معين: عيسي الحناط، ويقال: الخباط، ويقال: الخياط، كان كوفيا انتقل الي المدينة، وكان خياطا ثم ترك ذلك وصار حناطا، ثم ترك ذلك وصار يبيع الخيط.



 (¬) كذا بالمخطوط، وجاء في الكامل لابن عدي "ثلاثة عشر"، وجاء فيه: "هو احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة"، ابو بكر وعمر وجعل يعد.
 (¬) سبق.
 (¬) هو: عمرو بن مسلم الجندي اليماني.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تراجم الاحبار (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط: وجاء في المصادر بالتصغير "حجيرا".
 (¬) هو: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص يكني ابا ابراهيم. قلت: واظنه سبق.
 (¬) جاء بالمخطوط "ابو"، قال ابن عدي: حدثنا ابن حماد، ثنا صالح، قال: ثنا علي، سمعت يحيي ابن سعيد يقول، فذكره.
 (¬) هو: عمر بن قيس المكي ابو حفص، المعروف بسندل، مولي ال بني اسد، وقيل: مولي ال منظور ابن سيار.=



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) لعله: عمر بن سعيد بن سليمان الدمشقي ابو حفص، والله اعلم ولعله غيره.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني (/ ).
 (¬) هو: عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عون الزهري المدني.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الثقات (/ )، علل احمد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، طبقات خليفة ()، احوال الرجال (ت )، تاريخ الاسلام ()، المغني ( / ت )، ديوان الضعفاء (ت )، ثقات ابن شاهين (ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق، وهو: الحناط، والخياط، وكان يبيع الخيط.
 (¬) لم اقف عليه، والله اعلم.
 (¬) هو: عثمان بن سعد التميمي، ابو بكر البصري الكاتب المعلم. وقد سبق برقم ().
(*) جاءت بالمخطوط "سعيد" وهو تصحيف.
 (¬) سبق.



 (¬) سبق، برقم ().
 (¬) هو: عبد الله بن سعيد بن ابي هند الفزاري، مولاهم ابو بكر المدني، توفي سنة ()، وقيل: ().
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ن )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) قلت: هذا قول سعيد بن يحيي القطان، واما غيره فوثقوه، ولم يضعفه الا ابو حاتم وابو زرعة، والباقي علي توثيقه، والله اعلم.
 (¬) هو: عسل بن سفيان التميمي اليربرعي، ابو قرة البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) اخرج الترمذي حديث عسل، عن عطاء، عن ابي هريرة "ابواب الصلاة" باب ما جاء في كراهية السدل في الصلاة، برقم ().
وقال: حديث ابي هريرة لا نعرفه في حديث عطاء، عن ابي هريرة مرفوعا، الا من حديث عسل بن سفيان، وقال الشيخ شاكر في تحقيق الحديث: رواه احمد (رقم ، ، ج ، ص ، )، من طريق: عسل، عن عطاء، رواه ابو داود (/ )، من طريق: الحسن بن ذكوان، عن سليمان الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة، ثم قال ابو داود: رواة عسل، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه الحاكم في "المستدرك" (/ )، من طريق =



= الحسين بن ذكوان عن الاحول، وصححه علي شرطهما ووافقه الذهبي، فالحسين بن ذكوان هو المعلم، وهو ثقة معروف، والحسن بن ذكوان، هو: ابو سلمة، ضعفه ابن معين وغيره، وذكر ابن حبان في الثقات، فان كان ما في المستدرك ليس خطا من الناسخ، كان الحديث عنهما جميعا، وهو الظاهر؛ لان الذهبي في تلخيصه قال: "حسين المعلم"، ووافق علي تصحيح الحاكم، وان كان ما في المستدرك خطا من الناسخ كان في اسناده شء من الضعف، وفي اسناد الترمذي "عسل بن سفيان"، وفيه ضعف من قبل حفظه، ولكن متابعته للحسن بن ذكوان ترفع الحديث الي درجة الصحة او الحسن علي الاقل، وبذلك لا يسلم للترمذي تعليله اياه بانفراد "عسل" به، والظاهر انه لم يطلع علي الاسناد الاخر، وليس لعسل بن سفيان عند الترمذي الا هذا الحديث، انتهي كلام الشيخ شاكر.
 (¬) هو: غالب بن الهذيل الاودي، ابو الهذيل الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب ()، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) هو: غالب بن عبيد الله الجزري العقيلي، روي عن عطاء، روي عنه عبيد الله بن عمر.
قال ابو حاتم: متروك الحديث، منكر الحديث.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، احوال الرجال ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، تنقيح المقال ()، تاريخ ابن معين رواية الدروي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.



 (¬) هو: غياث بن ابراهيم الكوفي، يكني ابا عبد الرحمن، وهو ابن ابراهيم النخعي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الاكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، تصحيفات المحدثين ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، تاريخ بغداد (/ )، الضعفاء الصغير ()، احوال الرجال ()، المجروحين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ).
 (¬) هو: فليح بن سليمان بن ابي المغيرة، واسمه: رافع، ويقال: نافع بن جبير الخزاعي، ويقال: الاسلمي، ابو يحمي المدني، مولي ال زيد بن الخطاب، وفليح لقب غلب عليه، واسمه: عبد الملك.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ).
 (¬) هو: الفضل بن دلهم الواسطي، ثم البصري، القصاب.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، تراجم الاحبار (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: فضيل بن سليمان النميري، ابو سليمان البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف =



= ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، العبر (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، التاريخ الكبير ()، داءرة معارف الاعلمي (/ )، المغني ( / ت )، تراجم الاحبار (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: فرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم التنوخي القضاعي، ابو فضالة الحمصي، ويقال: الدمشقي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تراجم الاحبار (/ )، البداية والنهاية (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: فطر بن خليفة القرشي المخزومي، مولاهم، ابو بكر الحناط الكوفي. قلت: قد سبق.
 (¬) جاء بالمخطوط "الفضل"، وهو تصحيف.
 (¬) هو: فضيل بن ميسرة الازدي العقيلي، ابو معاذ البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ ت ).
 (¬) هو: فاءد بن عبد الرحمن الكوفي، ابو الورقاء العطار.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) سبق.
 (¬) انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدروي (/ )، التاريخ الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، معارف الاعلمي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: فرات بن الساءب، ابو سليمان، وقيل: ابو المعلي الجزري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، احوال الرجال ()، ديوان الضعفاء (ت )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني (ت )، الضعفاء الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، الكشف الحثيث ()، التاريخ الصغير (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) قزعة بن سويد بن حجير بن بيان الباهلي، ابو محمد البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، سءالات الاجري (/ )، تراجم الاحبار (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحوث الكتعي بن مالك بن عمرو بن يعفر المعافري، ويقال: ابن حيويل، ابو محمد المصري، يقال: انه مدني الاصل.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، =



= تراجم الاحبار (/ )، المغني ( / ت )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: قطة بن العلاء بن المنهال الغنوي الكوفي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني ( / ت )، الضعفاء الصغير ()، تاريخ اسماء الثقات (ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، معرفة الثقات (ت )، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، الاكمال (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) قلت: قد سبق.
 (¬) هو: قابوس بن ابي ظبيان الجنبي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تراجم الاحبار (/ )، المغني ( / ت )، معرفة الثقات ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: القاسم بن فياض بن عبد الرحمن بن جندة، بضم الجيم، الصنعاني الابناوي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير =



= ( / ت )، لسان الميزان (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني، اخو عبد الرحمن.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت ) الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، علل احمد (/ )، المعرفة ليعقوب (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) قال ابن عدي: القاسم بن عبد الرحمن الذي ذكره يحيي بن معين، اي هذا، ليس هو بالمعروف.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، اللسان (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تنقيح المقال ().
 (¬) قلت: قد سبق.
 (¬) والقاسم نجن عوف الشيباني البكري الكوفي، من بني مرة بن همام.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) اخرجه ابو داود "كتاب الطهارة"، باب "ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء"، برقم ()، من طريق قتادة، عن النضر بن انس، عنه به. =



= واخرجه احمد في المسند (/ ، )، من الطريق السابق.
واخرجه ابن ماجه "كتاب الطهارة" باب "ما يقول الرحل اذا دخل الخلاء"، برقم ()، من الطريق السابق. واخرجه من طريق: قتادة عن القاسم بن عوف، عن زيد بن ارقم به. قلت: والحديث مذكور في مصادر عديدة غير ما ذكرت.
 (¬) هو: قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، تاريخ بغداد (/ )، تراجم الاحبار (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، معرفة الثقات ()، اعلام النبلاء (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: كثير بن زيد الاسلمي، ثم السهمي، مولاهم، ابو محمد المدني، يقال له: ابن مافنة، وهي امه.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ اسماء الثقات ()، لسان الميزان (/ )، تراجم الاحبار (/ )، الثقات (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة اليشكري المزني المدني.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تراجم الاحبار (/ )، المغني ( / ت )، الثقات (/ )، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: كليب بن واءل بن هبار التيمي اليشكري المدني، ثم الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) هو: كثير بن سليم الضبي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المغتي ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الكشف الحثيث ().
 (¬) هو: كثير بن شنظي المازني، ويقال: الازدي ابو قرة البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ اسماء الثقات (ت )، المغني ( / ت )، معارف الاعلمي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: كثير بن مروان الفلسطيني الفهري، ابو محمد المقدسي.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني ( / ت )، تعجيل المنفعة ()، الذيل علي الكاشف رقم ()، المغني ( / ت )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، ديوان الضعفاء (ت )، معارف الاعلمي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اعرفه، والله اعلم.
 (¬) سبق.
 (¬) هو: ميناء بن ابي ميناء الزهري الخراز، مولي عبد الرحمن بن عوف.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) سبق.



 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي الحزامي، المدني، لقبه، قصي، وقيل: انه من ولد حكيم بن حزام.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) مسلمة بن محمد الثقفي البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) روي عنه "اياكم والزنج، فانه خلق مشوه"، قال عنه ابو داود: من حدث بهذا فاتهمه، وقال الازدي في الضعفاء: منكر.
 (¬) هو: موسي بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذي، ابو عبد العزيز المدني.
قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: محمد بن كريب بن ابي مسلم الهاشمي، مولي ابن عباس.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، ديوان الضعفاء ()، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ضعفاء ابن الجوزي ()، المغني ( / ت )، تاريخ الاسلام (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: معلي بن عرفان الاسدي الكوفي.
انظر: الكامل لابن عدي ()، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: موسي بن عثمان الحضرمي المءدب الكوفي.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، الكامل لابن عدي ()، المغني ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المعرفة والتاريخ (/ ).
 (¬) هو: محمد بن الفرات التميمي، ويقال: الجرمي ابو علي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الكاشف (ت )، ديوان الضعفاء (ت )، الكاشف الحثيث (ت )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: محمد بن ابان بن صالح بن عمير، ابو عمر الجعفي.
كان يقول بالارجاء، وكان رءيسا من رءساءهم، فترك الناس حديثه من اجل ذلك، وكان اصحاب محمد بن الحسن يكثرون عنه، وكان كوفيا جعفيا.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تعجيل المنفعة ()، الذيل علي الكاشف رقم ()، التاريخ الكبير (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، المغني ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ثم المعشاري، ابو الحسن الكوفي، نزيل واسط. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تنقيح المقال ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، جامع الرواة (/ )، الكشف الحثيث ()، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي، ابو عبد الله، ويقال : ابو جعفر، المعروف بالتل الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تاريخ الثقات ()، العبر (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، ضعفاء ابن الجوزي ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: مطرح بن يزيد الاسدي، الكناني، ابو المهلب الكوفي، عداده في الشاميين.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ اسماء الثقات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، ابن الجنيد (ت )، الدارمي (ت )، ابن محرز (ت )، ضعفاء الدارقطني (ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: موسي بن طريف الاسدي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المغني ( / ت )، التاريخ الكبير (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الكشف الحثيث ()، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: محمد بن عون، ابو عبد الله الخراساني.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل =



= ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: موسي بن عبد الله، ويقال: ابن عبد الرحمن الجهني ابو سلمة، ويقال: ابو عبد الله الكوفي.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تاريخ ابن معين الدوري (/ ).
 (¬) هو: مطر بن طهمان الوراق، ابو رجاء الخراساني، السلمي، مولي علي، سكن البصرة.
قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن فهر الحضرمي، ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الرحمن الحمصي، احد الاعلام، وقاضي الاندلس، وقيل: غير ذلك.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، طبقات الحفاظ ()، تاريخ الاسلام (/ )، معرفة الثقات ()، سير اعلام النبلاء, الاعلام (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، نسيم الرياض (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تراجم الاحبار (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: ميمون ابو عبد الله البصري الكندي، ويقال: القرشي، مولي ابن سمرة عبد الرحمن.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الذيل علي الكاشف ()، العقد الثمين ()، علل احمد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: محمد بن ابي حفصة، ميسرة ابو سلمة البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، سير اعلام النبلاء (/ )، التاريخ الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، تراجم الاحبار (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن ابي حميد، وكنيته: ابو ابراهيم الزرقي، المدني، يلقب بحماد. قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج مديني، يكني ابا المسور. قلت: وقد سبق.



 (¬) هو: مسلم بن يسار الجهني.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة الزهري، ابو عبد الله المدني، ابن اخي الزهري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) هو: مسلم بن كيسان الضبي الملاءي البراد، ابو عبد الله الكوفي الاعور.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، المجروحين ()، كشف الاستار ()، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، علل احمد (/ )، معرفة الثقات ()، تاريخ ابن معين رواية الدوري ()، تعجيل المنفعة ()، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي البصري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) هو: موسي بن دينار المكي.
انظر: الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل (/ ).



 (¬) بقية هذا القول كما اورده ابن عدي، : قال يحيي: واذا كان الشيخ اذا لقنته قبل فذاك، واذا ثبت علي شء واحد، فليس به باس، قال، علي: وقد رايت انا ابا شيخ هذا وكان يقال له: جارية بن هرم، وكان رءيسا في القدر، وكان ضعيفا في الحديث، كتبنا عنه وتركناه.
 (¬) هو: محل بن محرز الضبي الكوفي الاعور.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، طبقات خليفة ()، عدل احمد (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: معلي بن هلال بن سويد الحضرمي، ويقال: الجعفي، ابو عبد الله الطحان الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت، )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، العلل لاحمد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، ضعفاء ابن نعيم (ت )، السابق واللاحق ()، الكشف الحثيث ()، المجروحين (/ )، معرفة الثقات ()، المغني (/ ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: المثني بن سعيد الضبعي، ابو سعيد البصري القسام الذارع القصير.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت ).
 (¬) هو: مروان بن سالم الغفاري، ابو عبد الله الشامي الجزري، مولي بني امية، سكن قرقيسيا. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المعرفة والتاريخ (/ ، )، علل احمد (/ )، ضعفاء ابي نعيم (ت )، ضعفاء الدارقطني ()، المجروحين ()، الكشف الحثيث (ت )، كشف الاستار (. )، الكامل لابن عدي (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو: مروان بن شجاع الجزري الحراني، ابو عبد الله الاموي مولي محمد بن مروان بن الحكم، نزل بغداد، وهو عم الحضير بن شجاع، ويقال له: الخصيفي لكثرة روايته عن خصيف.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن ابي حميد، ويقال: حماد بن ابي حميد، واسم ابي حميد ابراهيم، مديني يكني: ابا ابراهيم الزرقي الانصاري. قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: محمد بن مسلم بن سوس الطاءفي، وقيل: سويس، وقيل: سيس، وقيل: سنين، وقيل: شونير الطاءفي يعد في الكيين.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والعديل (/ ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هو: مسلم بن كيسان ابو عبد الله الاعور. وقد سبق.
 (¬) اظنه السابق، وهو: الضبي الملاءي، البراد الكوفي، الاعور، والله اعلم.



 (¬) هو: مسلمة بن علي بن خلف الخشني، ابو سعيد الدمشقي البلاطي، كان يسكن البلاط، قرية من قري دمشق.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، السابق واللاحق ()، الكشف الحثيث (ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء النساءي (ت /)، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، رواية ابن الجنيد (، )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: موسي بن ابي كثير الانصاري، مولاهم، ويقال: الهمداني، ابو الصباح الكوفي، ويقال: الواسطي المعروف بموسي الكبير، واسم ابي كثير الصباح.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) هو: محمد بن زياد الطحان الكوفي اليشكري، ويقال: الجندي الاعور الفافاء، المعروف بالميموني الرقي.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ديوان الضعفاء ()، تهذيب الكمال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الانساب (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت
 (¬) هو: المطلب بن زياد بن ابي زهير الثقفي، ويقال: القرشي، مولاهم الكوفي.



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، البداية والنهاية (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، معرفة الثقات (/ )، معجم الثقات ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: منصور بن ابي الاسود الليثي الكوفي، يقال اسم ابيه: حازم.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت ) الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن سابق التميمي، مولاهم، ابو جعفر، ويقال: ابو سعيد البزار الكوفي، اصله من فارس، ثم سكن بغداد.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن حميد بن حيان التميمي الحافظ، ابو عبد الله الرازي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب ()، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي، صاحب الهريسة، يكني: ابا ابراهيم.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل =



= (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الانساب (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ()، لسان الميزان (/ ، )، الكشف الحثيث ()، ميزان الاعتدال (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن سالم الهمداني، ابو سهل الكوفي. وقد سبق.
 (¬) هو: ميسرة بن عبد ربه التستري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ().
 (¬) هو: المنكدر بن محمد بن المنكدر القرشي، التيمي، المدني. قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: يوسف بن محمد بن المنكدر التيمي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) سبق.



 (¬) كذا بالمخطوط، وهو تصحيف والصواب "مطر".
 (¬) هو: مطر بن ميمون المحاربي، وهو ابن ابي مطر الاسكاف، ابو خالد.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، علل احمد (/ )، علل ابن المديني ()، الكني للدولابي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء (ت )، معرفة الثقات ()، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ خليفة ()، سير اعلام النبلاء (/ ).
 (¬) هو: مسلم بن خالد بن قرقرة، ويقال: ابن جرجرة المخزومي، مولاهم، ابو خالد الزنجي المكي الفقيه.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الكامل لابن عدي ()، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الدارمي ()، ابن محرز ()، طبقات خليفة ()، علل احمد (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ واسط ()، ضعفاء النساءي ()، طبقات ابن سعد (/ )، طبقات الحفاظ ()، المغني ( / ت )، تاريخ اسماء الثقات ()، تراجم الاحبار (/ ).
 (¬) هو: محمد بن فضاء بن خالد الازدي الجهضمي، ابو بحر البصري، معبر الرءيا.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، لسان الميزان (/ )، المشتبه ()، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين ()، الضعفاء الكبير (/ ).



 (¬) هو: موسي بن وردان القرشي، العامري، مولاهم، ابو عمر المصري القاص، المدني الاصل.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، الدارمي ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، لسان الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ )، كشف الاستار ()، المعرفة والتاريخ (/ )، معرفة الثقات ()، المجروحين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، تاريخ اسماء الثقات ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري، ابو علي، سكن بغداد، ثم مكة. انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الوافي بالوفيات (/ )، تاريخ بغداد (/ ، )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي، مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير =



= ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) هو: محمد بن جابر بن سيار بن طلق السحيمي، الحنفي، ابو عبد الله اليمامي، اصله كوفي، وكان اعمي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الوافي بالوفيات (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تراجم الاحبار (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: مرجي بن رجاء اليشكري، ويقال: العدوي، ابو رجاء البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ، )، الكامل لابن عدي (/ )، حاشية الاكمال (/ )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: محمد بن راشد المكحولي الخزاعي الدمشقي، ابو عبد الله، ويقال: ابو يحيي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تاريخ اسماء الثقات (/ )، الكاشف (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.



 (¬) هو: محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي الفزاري، ابو عبد الرحمن الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، معرفة الثقات ()، تراجم الاحبار (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ الثقات ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: المنهال بن خليفة العجلي، ابو قدامة الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، لسان الميزان (/ )، تراجم الاحبار (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الدارمي ()، تاريخ اسماء الثقات ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن القاسم الاسدي، ابو ابراهيم الكوفي الشامي الاصل، قيل: ان لقبه كاو.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اقف عليه، ولعله محمد بن فخماء بن خالد الجهضمي. وقد سبق.
 (¬) محمد بن درهم العبسي، مولي بني هاشم.=



= انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ديوان الضعفاء ()، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، لسان الميزان ()، تاريخ بغداد (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) هو: محمد بن ثابت العبدي ابو عبد الله البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، معرفة الثقات ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء ()، تاريخ اسماء الثقات ()، الاكمال (/ ).
 (¬) هو: محمد بن ثابت بن اسلم البناني البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت ).
 (¬) هو: مهدي بن هلال ابو عبد الله البصري.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكشف الحثيث ()، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الصغير (/ ).
 (¬) هو: المثني بن سعيد الضبعي ابو سعيد البصري القسام الذارع القصير.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت ).



 (¬) هو: محمد بن عثيم بمهملة ومثلثة ومصغرا، من اهل نجران، يكني ابا ذر.
انظر: تعحيل المنفعة ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، الاكمال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع الهاشمي الحارثي ابو عبد الله.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: محمد بن مجيب الثقفي الكوفي الصاءغ.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تصحيفات المحدثين ()، تاريخ ابن معين (/ )، تبصير المنتبه (/ )، المشتبه ()، المغني ( / ت )، تاريخ بغداد (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: موسي بن دهقان البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، ابن محرز (ت )، ابو زرعة الرازي ()، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ديوان الضعفاء ()، طبقات ابن سعد (/ )، لسان الميزان (/ )، الذيل علي الكاشف ()، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: محمد بن الفضل بن عطية بن عمر بن خالد العبسي مولاهم، ابو عبد الله الكوفي، ويقال: المروزي، سكن بخاري، خراساني.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المغني ( / ت )، المشتبه ()، تنقيح المقال ()، جامع الرواة (/ )، احوال الرجال ()، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) انظر الترجمة السابقة.
 (¬) سبق برقم ().
 (¬) هو: محمد بن الحجاج المصفر ابو عبد الله البغدادي.
انظر: تاريخ بغداد (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ()، الانساب (/ )، لسان الميزان (/ )، الضعفاء والمتروكين للنساءي ()، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لعله محمد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري.
انظر: ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء ()، داءرة معارف الاعلمي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) هو: معان بن رفاعة السلامي، ابو محمد الدمشقي، ويقال: الحمصي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير=



= ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن علي بن خلف الخشني ابو سعيد الدمشقي البلاطي كان يسكن البلاط قرية من قري دمشق.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب المديني.
انظر: تعجيل المنفعة ()، الجرح والتعديل ( / ت )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الاكمال (/ )، تراجم الاحبار (/ )، المشتبه ()، الذيل علي الكاشف (، )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: منصور بن دينار التميمي الضبي.
انظر: تاريخ الاسلام (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الثقات (/ )، المغني ( / ت / ).
 (¬) هو: محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المديني.
انظر: الضعفاء والمتروكين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، التحفة اللطيفة (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، ديوان الضعفاء ()، جامع الرواة (/ )، المغني (/ ت ).



 (¬) هو: محمد بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي مولاهم الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، المغني ( / ت )، تاريخ اسماء الثقات ()، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو: محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي مولاهم ابو ايوب الصنعاني نزل المصيصة، ويقال: هو من صنعاء دمشق.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن المحرم، ولم ينسب مكي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) سبق.



 (¬) هو: ناصح بن عبد الله، ويقال: ابن عبد الرحمن التميمي المحملي، ابو عبد الله الحاءك الكوفي. انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب ()، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، كشف الاستار (، )، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، الانساب (/ )، لسان الميزان (/ )، الاكمال (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: النضر بن اسماعيل بن حازم البجلي ابو المغيرة القاص الكوفي امام مسجدها.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، سءالات البرقاني للدارقطني (ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الاكمال (/ )، لسان الميزان (/ )، علل احمد (/ ).
 (¬) هو: نوح بن دراج النخعي مولاهم ابو محمد الكوفي القاضي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ).
 (¬) هو.: نهشل بن سعيد بن وردان الورداني ابو سعيد، ويقال: ابو عبد الله الخراساني =



= النيسابوري، ويقال: الترمذي، بصري الاصل.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكاشف ( / ت )، معرفة الثقات ()، الانساب (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: النضر بن مطرف الكوفي، يكني ابا لينة. وهو النضر بن طهمان، وابن ابي مريم.
انظر: الضعفاء والمتروكين ()، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، ميزان الاعتدال (/ )، المغني ( / ت )، الاكمال (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) هو: النهاس بن قهم القيسي ابو الخطاب البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، تاريخ الاسلام (/ )، الانساب (/ )، ديوان الضعفاء ()، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، علل احمد (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: النعمان بن راشد الجزري، ابو اسحاق الرقي، مولي بني امية، يقال: انه اخو اسحاق بن راشد، وقال ابو حاتم: لم يصح ذلك عندي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، تاريخ ابن معين (/ )، المغني ( / ت )، علل ابن المديني (، )، علل احمد (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) كذا بالمخطوط، وبلسان الميزان ايضا، وجاء بالكامل: نصر بن باب، وايضا بالتعجيل كما في الكامل، وجاء بميزان الاعتدال نصر بن باب ايضا فلعل الاولي تصحيف.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، تعجيل المنفعة ()، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
وهو: نصر بن باب الخراساني المروزي ابو سهل، نزيل بغداد، وكان يسكن مرو.
 (¬) هو: نصر بن حاجب القرشي الخراساني، مروزي، كان يسكن مرو.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: النضر بن شيبان الحداني البصري.
انظر: المغني ( / ت )، تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الجرخ والتعديل ( / ت ).
 (¬) هو: ناجية بن كعب العنزي اخو سلمي بنت كعب ابو خفاف.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).



 (¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوط واثبته من الجرح والتعديل.
 (¬) هو: ناصح بن العلاء ابو العلاء البصري مولي بني هاشم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ت )، ميزان الاعتدال (/ت )، ديوان الضعفاء ()، الضعفاء الكبير (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، المعرفة والتساريخ (/ )، ضعفاء الدارقطني (ت )، ضعفاء ابي نعيم ()، لسان الميزان (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، الكامل لابن عدي (/ )، سءالات الاجري لابي داود (/ ).
 (¬) هو: نوح بن ابي مريم، وقيل: يزيد بن جعونة المروزي، ابو عصمة القرشي، مولاهم، قاضي مرو ويعرف بنوح الجامع.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، المغني ( / ت )، الانساب (/ )، لسان الميزان (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، علل احمد (/ )، طبقات خليفة ()، شذرات الذهب (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز الكوفي اليشكري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء الدارقطني (ت )، ديوان الضعفاء ()، المجروحين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.



 (¬) هو: الوليد بن كثير المخزومي، مولاهم، ابو محمد المدني.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) هو: وزير بن عبد الله الجزري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الكبير (/ ).
 (¬) اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه (/ ). ذكره الشوكاني في الفواءد ()، وقال: رواه الخطيب، عن ابي هريرة مرفوعا، وابن حبان عن جابر مرفوعا، وهو موضوع، وفي اسناده من ليس بشء.
وقد روي عن انس مرفوعا، وذكره ابن القيسراني في تذكرة الموضوعات ()، ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، السيوطي في اللالء (/ ).
انظر: كلام محقق الكامل، دار الكتب العلمية، الموضع السابق.
 (¬) هو: وازع بن نافع العقيلي الجزري من اهل الجزيرة.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ الاسلام (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ ).
 (¬) هو: وقاء بن اياس الاسدي الوالبي، ويقال: الجنبي، ابو يزيد الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ ابن معين =



= ()، طبقات ابن سعد (/ )، علل احمد (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكني للدولابي (/ )، الاكمال (/ )، توضيح المشتبه (/ )، المءتلف (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني ، ثم الخبذعي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، علل احمد (/ )، المءتلف للدارقطني (/ )، الانساب (/ )، الاكمال (/ )، المشتبه ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: وضاح بن يحيي النهشلي الانباري، سكن الكوفة.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الجرح والتعديل ( / ت ).
 (¬) هو: واصل بن الساءب الرقاشي، وقيل: الخراساني، ابو يحيي البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المجروحين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: واصل بن عبد الرحمن، ابو حرة البصري، اخو سعيد وليس بالرقاشي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير (/ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، لسان الميزان =



= (/ )، الجمع لابن القيسراني (/ )، الكني للدولابي (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، المغني ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تراجم الاحبار (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، طبقات خليفة ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط، ولم اقف عليه، ولعله تصحيف عن "الوليد بن ابي عبد الله بن ابي ثور الهمداني المرهبي الكوفي" وقد ينسب الي جده.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ بغداد (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري، ويقال: الشيباني، ابو بشر الكوفي، نزيل المداءن، يقال: اصله من مرو.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، معجم طبقات الحفاظ ()، تراجم الاحبار (/ )، الانساب (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، تاريخ بغداد (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: الوليد بن عمرو بن ساج.
انظر: الضعفاء والمتروكين (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، احوال الرجال ()، ميزان الاعتدال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: واصل بن ابي جميل الشامي، ابو بكر السلاماني.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت ().



 (¬) ما بين المعقوفين غير ظاهر بالمخطوط، واظنه باقي قول البخاري: "احاديث مرسلة"، والله اعلم.
 (¬) هو: الهيثم بن بدر الضبي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ديوان الضعفاء ()، الثقات ()، لسان الميزان (/ )، المغني (/ ت ().
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: هشام بن سلمان المجاشعي، يكني: ابا يحيي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، الجرح =



= والتعديل (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ ).
 (¬) هو: هشام بن زياد بن ابي يزيد القرشي، ابو المقدام بن ابي هشام المدني، مولي عثمان.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء الدارقطني ()، الكني للدولابي (/ )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( /ت )، معرفة الثقات ()، الكامل لابن عدي (/ ).
(*) جاء بالمخطوط: "حماد" بالاهمال، ولم اقف عليه عند ابي حاتم ولا في تاريخ ابن معين فغلب علي ظني انه تصحيف عما اثبت، فالله اعلم.
 (¬) هو: الهيثم بن جماز البكار البصري الحنفي.
انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( /ت )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ )، الاكمال (/ )، الانساب (/ ، / )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: هلال بن زيد بن حسن بن اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، ابو عقال الدمشقي، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، خلاصة تهذيب الكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ديوان الضعفاء ()، المغني ( / ت )، الكشف الحثيث (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط: "ابو عفان"، وهو تصحيف.



 (¬) هو: هشام بن سعد المدني، ابو عباد، ويقال: ابو سعد القرشي مولاهم.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، علل احمد (/ )، تاريخ خليفة ()، العرفة والتاريخ (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، المغني ( /ت )، لسان الميزان (/ )، تراجم الاحبار (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الانساب (/ ).
 (¬) هو: هياج بن بسطام التميمي البرجمي الحنظلي، ابو خالد الخراساني الهروي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، المجروحين (/ )، ديوان الضعفاء ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الضعفاء الكبير ()، المغني ( /ت )، تاريخ بغداد (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "سعيد" وما اثبت من المصادر التالية: وهو: هارون بن سعد العجلي الكوفي، يكني: ابا محمد.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، رواية الدارمي (ت )، تاريخ اسماء الثقات ()، علل احمد (/ )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت ).
 (¬) هم احدي فرق غلاة الشيعة، يرون جواز اتيان النساء في ادبارهن، انظر: هامش الكامل لابن عدي، الموضع السابق.



 (¬) هو: الهيثم بن عدي الطاءي، ابو عبد الرحمن المنبجي، ثم الكوفي، من اهل منبج، وامه من سبي منبج.
انظر: ميزان الاعتدال ( /ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) كذا بالمخطوط مكرر، ولعله سهو من الناسخ.
 (¬) هو: هذيل بن بلال الفزاري، ابو البهلول المداءني.
انظر تعجيل المنفعة ()، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي، ابو الحكم المدني، نزل البصرة.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت =



= )، الكاشف ( / ت )، نسيم الرياض (/ )، التاريخ لابن معين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ديوان الضعفاء ()، الجرح والتعديل ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يونس بن الحارث الثقفي الطاءفي، نزيل الكوفة.
انظر، تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، لسان الميزان (/ )، الثقات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يعقوب بن الوليد بن عبد الله بن ابي هلال الازدي، ابو يوسف، وقيل: ابو هلال المدني، سكن بغداد.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، لسان الميزان (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ بغداد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ ، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط، ولم اقف له علي ترجمة وغلبة الظن عندي انه مصحف عن غير هذا الاسم، ولعله عن "يعقوب بن حميد بن كاسب".
انظر: اعلام النبلاء (/ )، طبقات الحفاظ ()، الضعفاء الكبير (/ )، الثقات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يوسف بن خالد بن عمير السمتي، ابو خالد البصري، مولي صخر بن سهل الليثي. =



= انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الانساب (/ )، تاريخ الثقات ()، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي، ابو جعفر الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، المغني ( /ت )، المجروحين (/ )، معرفة الثقات ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الثقات (/ )، ديوان الضعفاء ()، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( /ت )، المجروحين (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ ).
 (¬) هو: ياسين بن معاذ، ابو خلف الزيات الكوفي.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( /ت )، الاكمال (/ )، احوال الرجال ()، داءرة معارف الاعلمي (/ ).
 (¬) هو: يونس بن خباب الاسيدي، مولاهم ابو حمزة، ويقال: ابو الجهم الكوفي. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) بالمخطوط "ابو قرة"، وهو: يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري، ابو فروة الرهاوي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء ()، المغني ( /ت )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن سليم القرشي الطاءفي، ابو محمد، ويقال: ابو زكريا المكي الحذاء الخراز.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الثقات (/ )، ديوان الضعفاء ()، معرفة الثقات ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، تراجم الاحبار (/ )، المغني ( /ت )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يمان بن المغيرة العنبري، ويقال: العبري، ويقال: التيمي، ابو حذيفة البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، المجروحين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الانساب (/ )، المغني (/ )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: يوسف بن عطة بن ثابت الصفار الانصاري السعدي، مولاهم، ابو سهل البصري الجفري.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، المغني ( /ت )، معرفة الثقات ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، لسان الميزان (/ )، الذيل علي الكاشف ()، الكافل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة. وقد سبق.
 (¬) هو: يزيد بن درهم، ابو العلاء.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ديوان الضعفاء ()، داءرة معارف الاعلمي ()، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ ).
 (¬) هو: يزيد بن عطاء بن عبد الرحمن اليشكري، مولاهم، ويقال: الكندي، ويقال: السلمي، ابو خالد الواسطي البزار، اعتقه ابو عوانة، هو مولاه من فوق.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، العبر (/ )، معرفة الثقات ()، الانساب ()، المجروحين (/ )، المغني ( /ت )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن عمرو بن مالك النكري البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت =



= )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، الانساب (/ )، الاكمال (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن راشد المازني، ابو سعيد البصري البراء.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الثقات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يزيد بن يوسف الرحبي، ابو يوسف الصنعاني الدمشقي، صاحب الاوزاعي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني ( /ت )، الانساب (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) كذا بالمخطوط، وهو تصحيف عن يزيد بن بزيع الرملي. وقد سبق.
 (¬) سبق، وهو يحيي بن السكن.
 (¬) لم اقف له علي ترجمة.



 (¬) هو: يوسف بن مهران البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: يحيي بن عطاء الجفري الافريقي.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، المغني ().
 (¬) سبق.
 (¬) هو: يوسف بن ابي درة الانصاري.
انظر: تعجيل المنفعة ()، ميزان الاعتدال (/ ت )، لسان الميزان (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، ديوان الضعفاء ()، مجمع الزواءد (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: يزيد بن ابراهيم التستري، ابو سعيد البصري التميمي، مولاهم. =



=انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، معرفة الثقات ()، تاريخ الثقات ()، المغني ( /ت )، الثقات (/ )، تاريخ اسماء الثقات ()، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اقف له علي ترجمة.
 (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو: يحيي بن ابي انيسة، واسمه: زيد، ويقال: اسامة الغنوي، مولاهم ابو زيد الجزري.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، ديوان الضعفاء ()، الانساب (/ )، تراجم الاحبار (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن عبد الله بن الحارث الجابر، ويقال: المجبر التيمي البكري، مولاهم ابو الحارث الكوفي، كان يجبر الاعضاء.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت =



= )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، سءالات البرقاني ()، التاريخ الكبير (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) لم اقف له علي ترجمة.
 (¬) هو: يحيي بن مسلم الهمداني، ابو الضحاك الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت ).
 (¬) ما بين المعقوفين غير ظاهر بالمخطوط، واظنه باقي اقوال ابن معين فيه "يحيي بن مسلم الكوفي ضعيف" والله اعلم.
 (¬) هو: يحيي بن عيسي الرملي الخزاز، وهو ابن عيسي بن عبد الرحمن، ابو زكريا كوفي الاصل، سكن الرملة، كان يختلف الي العراق.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الاكمال (/ )، تراجم الاحبار (/ )، معرفة الثقات ()، تاريخ اسماء الثقات ()، تاريخ الاسلام (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن مسلم، ويقال: ابن سليم، ويقال: ابن ابي خليد الازدي، ابو سليم، ويقال: ابو السلم، ويقال: ابو مسلم، ويقال: ابو الحكم البصري المعروف بيحيي البكاء، مولي القاسم بن =



= الفضل الحداني.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ديوان الضعفاء ()، الانساب (/ )، المغني ( /ت )، المجروحين (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.



 (¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ ت )، الثقات لابن حبان (/ )، الكني والاسماء (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تفسير الطبري (/ ، )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو: عبد ربه بن نافع، وهو ثقة من رجال الصحيحين، الكوفي، ثم المداءني، توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة، وقيل: احدي وسبعين، وهو ابو شهاب الاصغر.
انظر: الطبقات الكبري (/ )، المعرفة والتاريخ للفسوي (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، العبر (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت ).
 (¬) هذ! موقف يحيي بن سعيد القطان منه، واخرون علي غير موقفه.
 (¬) هو: صالح بن محمد بن زاءدة المدني، ابو واقد الليثي الصغير.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هذه الكلمة لا ادري لما وجدت هنا: فلعلها سهو من الناسخ، والله اعلم.



 (¬) هو: سعيد بن سنان، ابو مهدي الحنفي، ويقال: الكندي الحمصي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، تاريخ بغداد ()، تاريخ الاسلام (/ )، المغني ( /ت )، ديوان الضعفاء ()، تاريخ ابن معين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: محمد بن ابي حرملة القرشي، ابو عبد الله المدني، مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت ).
 (¬) سبق، وهو صالح بن محمد بن زاءدة المدني.
 (¬) كذا بالمخطوط، وهو تصحيف، والصواب، والله اعلم، وهيب بن خالد.
 (¬) هو: حاتم بن انيس بن ابي يحيي. =



= انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، ديوان الضعفاء ()، داءرة معارف الاعلمي (/ )، لسان الميزان (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: ميمون ابو حمزة الاعور القصاب الكوفي الراعي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هو: سالم ابو الغيث المدني، مولي ابن مطيع.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) لم اقف علي قول ابن معين هذا، وجاء الجرح والتعديل وتهذيب التهذيب، قال: انه ثقة.
 (¬) هو: ايوب بن محمد، يكني: ابا سهل يمامي، لقبه: ابو الجمل.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المغني ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكني والاسماء (/ ).
 (¬) هو: جبر بن نوف الهمداني البكالي، ابو الوداك الكوفي. =



= انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ /)، الكاشف (/ ).
 (¬) يقصد انه خير من ابي هارون.
 (¬) هو: عمارة بن جوين، ابو هارون العبدي البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) هو: ثابت بن قيس الغفاري، مولاهم، ابو الغصن المدني، مات سنة ().
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح والتعديل (/ /)، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الوافي بالوفيات (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) لم اقف له علي ترجمة.
 (¬) سبق.
 (¬) هو: ميمون بن موسي المراءي البصري، ويقال: انه ابن ميمون بن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان اعتدال ( / ت =



= )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) ابو حمزة الثمالي، هو: ثابت بن ابي صفية، واسم ابيه: دينار، وقيل: سعد الازدي الكوفي مولي المهلب.
اما ابو حمزة القصاب فهو: ميمون ابو حمزة الاعور القصاب الكوفي الراعي.
 (¬) انظر السابق.
 (¬) هو: هلال بن ابي هلال، ويقال: ابن ابي مالك، واسم ابيه: ميمون، ويقال: يزيد، ويقال: زيد ابو ظلال القسملي البصري الاعمي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) هر: ابو دراس، او ابو دارس، روي عنه عبد الصمد، ضعفه ابن معين.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: موسي بن خلف العمي، ابو خلف البصري العابد.=



=انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال ( /ت )، تاريخ اسماء الثقات ()، تاريخ بغداد (/ )، الانساب (/ )، المغني ( /ت )، علل احمد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: سليمان بن ارقم، ابو معاذ البصري، مولي الانصار، وقيل: مولي قريش، وقيل: مولي قريظة او النضير.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، علل احمد (/ ، )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) الربيع بن بدر بن عمرو بن جرار التيمي السعدي الاعرجي، ويقال: العرجي، ابو العلاء البصري المعروف بعليلة، وهو لقب.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، تاريخ بغداد ()، التاريخ الكبير ( / ت )، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، ضعفاء النساءي ()، احوال الرجال ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: اشعث بن سعيد البصري، ابو الربيع السمان.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، =



= تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، التاريخ الكبير (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) لم استطع الوقوف عليه ولا تحديده.
 (¬) هو: عبد الله بن محمد بن ابي الاسود، حميد بن الاسود البصري الحافظ، ابو بكر القاضي بهمدان، ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ بغداد (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، طبقات الحفاظ ()، تذكرة الحفاظ (/ )، المعجم المشتمل ()، الجرح والتعديل ( / ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، الكاشف (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "يحيي"، وهو تصحيف.
 (¬) هو: محمد بن كثير العبدي، ابو عبد الله البصري، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وكان تقيا فاضلا، قال ابن حجر: لم يصب من ضعفه.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هو: عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي، ابو عبد الرحمن البصري، المعروف بالعيشي، والعاءشي، وبابن عاءشة؛ لانه من ولد عاءشة بنت طلحة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت ).



 (¬) هو: ابو صادق الازدي الكوفي من ازد شنوءة، وقيل: اسمه مسلم بن يزيد، وقيل: عبد الله بن ناجد.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) لم استطع تحديده، والله اعلم.
 (¬) هو: حدير بن كريب الحضرمي، ويقال: العميري ابو الزاهرية الحمصي، توفي سنة ().
انظر: تهذيب الكمال (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) هو: ابو عبد الله البكري عن سعيد المقبري، وعنه هشيم، لا شء غمز ابن حبان.
انظر: ميزان الاعتدال ( /ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، معرفة الرجال (/ ، / )، المجروحين (/ )، المغني ( /ت ).



 (¬) هو: يحيي بن ابي حية، ابو جناب الكلبي الكوفي، واسم ابي حية حيي.
انظر: نهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، معرفة الثقات ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ الثقات ()، المغني ( / ت )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي، ابو عبد الله الدمشقي الزاهد.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، سير اعلام النبلاء (/ )، الثقات (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحيم بن مطرف بن انيس بن قدامة بن عبد الرحمن الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، ثم السروجي ابن عم وكيع.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: ابو مالك النخعي الواسطي، اسمه: عبد الملك بن الحسين، ويقال: عبادة بن الحسين =



= ويعرف بابن ذر.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) هو: يحيي بن المتوكل العمري، ابو عقيل المدني، ويقال: الكوفي الحذاء الضرير، صاحب بهية، مولي العمريين.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المجروحين (/ )، الانساب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المغني ( / ت )، الاكمال (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الاسدي المصلوب، ويقال: محمد بن سعيد بن عبد العزيز، ويقال: ابن ابي عتبة، ويقال: ابن ابي قيس، ويقال ابن ابي حسان، ويقال: ابن الطبري، ويقال: غير ذلك في نسبه: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو قيس الشامي الدمشقي، ويقال: الازدي.
قال ابن حجر: قيل: انهم قلبوا اسمه علي ماءة وجه ليخفي، كذبوه، وقال احمد بن صالح: وضع اربعة الاف حديث، وقتل علي الزندقة وصلب.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعدبل ( /ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة يقال: ابن ابي لبيبة، ويقال: ان لبيبة امه، وابا لبيبة ابوه، واسمه: وردان.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال ( / ت )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال =



= ( / ت ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: ابراهيم بن عثمان بن خواستي، ابو شيبة العبسي، مولاهم الكوفي، قاضي واسط.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح رالتعديل (/ )، المجروحين (/ )، طبقات ابن سعد (/ ).
 (¬) هو: عبد الله بن حكيم، ابو بكر الداهري الضبي البصري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمترركين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، المجروحين (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، وقد ينسب الي جده، قيل: اسمه بكير، وقيل: عبد السلام، وقيل: بكر، وقيل: عمرو، وقيل: عامر.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (ت ).



 (¬) سبق.
 (¬) هو: عمرو بن هاشم، ابو مالك الجنبي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، لسان الميزان (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي ( /ت ).
 (¬) هو: اجلح بن عبد الله بن حجية، ويقال: معاوية الكندي ابو حجية، ويقال: اسمه يحيي الاجلح لقب.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، ميزان الاعتدال (/ ).
 (¬) هو: ابو عاتكة، اسمه: طريف بن سلمان، ويقال: سلمان بن طريف، الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، لسان الميزان (/ ، / ).
 (¬) لم اقف له علي ترجمة.
 (¬) هو: عبد الله بن واقد ، ابو قتادة الحراني، مولي بني حماد، ويقال: مولي بني تميم، توفي سنة (). قلت: وقد سبق.



 (¬) سبق.
 (¬) هو: بشر بن رافع الحارثي، ابو الاسباط النحراني، امامها ومفتيها.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح والتعديل ( / ت )، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكشف الحثيث ()، الانساب (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط، واثبته من بعض المصادر السابقة.
 (¬) هو: سليمان بن زيد المحاربي، ويقال: الازدي، ابو ادم الكوفي. وقد سبق.
 (¬) هو: محمد بن جعفر الهذلي، مولاهم، ابو عبد الله البصري، المعروف بغندر صاحب الكرابيسي. قلت: وقد سبق، وهو ثقة.
 (¬) سبق برقم ().



 (¬) لم اقف علي هذا الكلام، وان كان عمر بن قيس قد اورد له العلماء كثيرا من هذا القبيل.
 (¬) لم اقف له علي ترجمة.
 (¬) هو: ابو بكر بن نافع العدوي المدني، مولي ابن عمر. وقد سبق.
 (¬) هو: ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري المدني، قيل: اسمه عبد الله، وقيل: محمد. انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي القاضي، ابو البختري القرشي المدني، كان جوادا ممدحا لكنه متهم في الحديث.
وقد سبق.



 (¬) هو: محمد بن الحسن بن زبالة، ويقال: لجده، ابو الحسن، مخزومي مدني.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت )، ميزان الاعتدال (/ ت ).
 (¬) سبق.
 (¬) لم اقف له علي ترجمة، وهو بهذه الصورة بالمخطوط.
 (¬) هو: عبد الله بن عبد الله بن ابي عامر القرشي التيمي، ابو اويس الاصبحي المديني.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، المغني ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الكاشف ( / ت )، الاكمال (/ )، التحفة اللطيفة (/ ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث الانصاري الزرقي ، ابو الحويرث المدني.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، لسان الميزان (/ ، )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) هو: زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي العامري، ابو محمد، ويقال: ابو يزيد الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، وفيات الاعيان (/ )، ديوان الضعفاء ()، المعرفة والتاريخ (/ )، ضعفاء النساءي (ت )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، سير اعلام النبلاء ()، الانساب (/ ).
 (¬) هو: عمر بن حفص بن ذكوان العبدي، ويقال: عمر بن ابي خليفة.
انظر: الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الكشف الحثيث ()، احوال الرجال ()، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي الفسر العلامة الاخباري، وكان راسا في الانساب الا انه شيعي، متروك الحديث. قلت: وقد سبق.
 (¬) هو: عبد الغفار بن القاسم بن قيس الانصاري، ابو مريم الكوفي، مشهور بكنيته، وهو ابن عم يحيي بن سعيد الانصاري.
انظر: تعجيل المنفعة ()، الذيل علي الكاشف ()، التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، تراجم الاحبار (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: لوط بن يحيي. ابو مخنف، اخباري، تالف لا يوثق به.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، الكني (/ )، ريحانة =



= الادب (/ )، طبقات ابن سعد (/ ، )، تنقيح المقال (/ )، داءرة المعارف الاسلامية (/ ).
 (¬) هو: عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري الوقاصي، ابو عمرو المدني، ويقال له: المالكي نسبه الي جده ابي وقاص مالك.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، لسان الميزان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، تاريخ الدوري (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المغني (/ ت )، انساب القرشيين ()، ضعفاء الدارقطني ()، الكامل لابن عدي (/ )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ ).
 (¬) ابن ابي روق.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ت )، تاريخ ابن معين (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبد الملك بن هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني.
انظر: تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكشف الحثيث ()، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، لسان الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ )، العلل للدارقطني (/ ).
 (¬) هو: طريف بن شهاب، وقيل: ابن سعد، وقيل: ابن سفيان، ابو سفيان السعدي الاشل، ويقال: الاعسم، وقال فيه البخاري: العطاردي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ )، الانساب (/ )، المجروحين (/ )، المغني (/ ت ).



 (¬) هو: عبد الرحمن بن دينار، وقيل: اسمه: زاذان، وقيل: اسمه: دينار، ابو يحيي القتات.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الانساب (/ )، التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبيد الله بن الوليد الوصافي، ابو اسماعيل الكوفي، قال البخاري: هو من ولد الوصاف ابن عامر العجلي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت ).
 (¬) هو: محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي الهمداني، يكني: ابا عبد الله.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( / ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، طبقات ابن سعد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، معرفة الثقات ()، تاريخ الثقات ()، لسان الميزان (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) كذا بالمخطوط. وهو الذي قبله.



 (¬) هو: عمرو بن يزيد التميمي، ابو بردة الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، المغني ( / ت )، تاريخ ابن معين، رواية الدوري (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الكاشف ( / ت )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: اسماعيل بن ابراهيم، ابو يحيي التيمي الكوفي الاحول.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح والتعديل (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الضعفاء الصغير ()، ديوان الضعفاء ()، المجروحين (/ )، الكاشف (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) هو: زياد بن المنذر الهمداني، ويقال: النهدي، ويقال: الثقفي، ابو الجارود الاعمي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) جاء بالمخطوط "القواري"، وهو تصحيف، واسمه: مروان بن معاوية الفزاري، وبقية قول ابن معين: بحديث ابي جعفر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، امر عليا ان يلثم الحيطان".
 (¬) هو: سليمان بن عمرو، ابو داود النخعي.
انظر: التاريخ الكبير (/ )، المجروحين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني=



= (/ )، تنقيح المقال ()، الضعفاء الصغير ()، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: سالم بن عبد الاعلي، وقيل: ابن عبد الرحمن، وقيل: ابن غيلان.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الكشف الحثيث ()، الضعفاء الكبير (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، ديوان الضعفاء ()، ميزان الاعتدال (/ )، المغني ( /ت ).
 (¬) هو: ابو قيس الدمشقي محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الاسدي المصلوب. وقد تقدم.
 (¬) هو: سعيد بن المرزبان العبسي، ابو سعد البقال الكوفي الاعور، مولي حذيفة.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت ).
 (¬) كذا بالمخطوط، ولعل ذلك من سهو الناسخ.
 (¬) سبق برقم ().
 (¬) سبق.
 (¬) هو: اسماعيل بن يعلي، ابو امية الثقفي البصري.
انظر: الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الضعفاء =



= والمتروكين ()، المغني ( / ت )، التاريخ الكبير (/ / )، لسان الميزان (/ )، ديوان الضعفاء ()، المجروحين (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) هو: نصر بن طريف، ابو جزي القصاب الباهلي البصري، وليس هو نصر بن طريف كما يقول المصنف. قلت: وقد سبق.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو محمد بن عمرو الانصاري، يقال اسم جده عبيد، وقيل عبد الله بن حنظلة بن رافع الانصاري الواقفي، ابو سهل البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب ( لم )، التاريخ الكبير ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، المغني ( / ت )، لسان الميزان (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ ).
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، الجرح والتعديل (/ )، المصنوع للهروي ()، المغني ( / ت ).
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) هو: صالح بن رستم المزني مولاهم ابو عامر الخزاز البصري.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير=



= ( /ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، طبقات خليفة ()، المعرفة والتاريخ (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: بكر بن الا سود، ويقال: ابن ابي الاسود ابو عبيدة الناجي.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، ديوان الضعفاء ()، الكني والاسماء (/ )، احوال الرجال ()، تبصير المنتبه (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبيد الله بن سفيان، ابو سفيان، ويعرف بابن رواحة.
انظر: ميزان الاعتدال ( /ت )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، ثقات (/ )، حاشية الاكمال (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: شملة بن هزال، ابو حتروش البصري.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، لسان الميزان (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ لابن معين (/ )، ضعفاء ابن الجوزي (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، ابو بحر البكراوي البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير ( /ت )، الجرح والتعديل ( / ت )، الكاشف ( / ت )، ميزان الاعتدال ( / ت )، الضعفاء والمتروكين (/ )، الضعفاء الكبير (/ )، الكامل لابن عدي (/ ).



 (¬) سبق.
 (¬) هو: علي بن داود، ويقال: دءاد، ابو المتوكل الناجي الساجي البصري.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ ت ).
 (¬) هو: بكر بن عمرو، وقيل: ابن قيس، ابو الصديق الناجي.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح والتعديل (/ / )، الكاشف (/ ).
 (¬) هو: الحارث بن عبيد، ابو قدامة الايادي البصري المءذن.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، ميزان الاعتدال (/ )، الكاشف (/ ).
 (¬) هو: طلحة بن نافع القرشي مولاهم، ابو سفيان الواسطي، ويقال: المكي الاسكاف.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ ت )، الجرح والتعديل (/ ت )، الكاشف (/ )، ميزان الاعتدال (/ ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) هو: ابراهيم بن هدبة، ابو هدبة البصري الفارسي، حدث ببغداد وغيرها بالاباطيل.
انظر: ميزان الاعتدال ( / ت )، الضعفاء والمتروكين للدارقطني ()، الكامل لابن عدي (/ )، المغني (/ ت )، لسان الميزان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الجرح=



= والتعديل (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ اصبهان (/ ).
 (¬) هو: ثابت بن يزيد الاودي. قلت: سبق.
 (¬) هو: محمد بن ميسر الجعفي، ابو سعد الصاغاني البلخي، الضرير، نزيل بغداد، وهو محمد بن ابي زكريا، وكان جهميا، وكان شيطانا من الشياطين.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، التاريخ الكبير ( / ت )، الانساب (/ )، المعرفة والتاريخ (/ )، المجروحين (/ )، ضعغاء ابن الجوزي (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، تاريخ بغداد (/ )، المغني ( / ت )، الكامل لابن عدي (/ ).
 (¬) انظر: ميزان الاعتدال (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: خالد بن الحسين ابو الجنيد الضرير.
انظر: ميزان الاعتدال (/ )، (/ )، (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) انظر: الجرح والتعديل ( / ت )، الكني والاسماء (/ )، ميزان الاعتدال ( / ت )، تاريخ ابن معين (/ ).
 (¬) هو: حفص بن عمر الحبطي الرملي ابو عمر. =



= انظر: ميزان الاعتدال ( /ت )، الكامل لابن عدي (/ )، داءرة معارف الاعلمي (/ )، الاكمال (/ )، المجروحين (/ )، المغني ( / ت ).
 (¬) هو: جعفر بن الحارث الواسطي ابو الاشهب.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت )، المجروحين (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، الكامل لابن عدي (/ )، الثقات (/ )، الضعفاء والمتروكين (/ )، التاريخ الكبير (/ ).
 (¬) سبق.
 (¬) سبق، وهو: عبد الله بن حكيم، متروك.
 (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو: قاسم بن بهرام قاضي هيت.
انظر: ميزان الاعتدال (/ ، / ، / )، الضعفاء والمتروكين (/ )، ريحانة الادب (/ )، تنقيح المقال (/ )، المغني ( / ت ).



 (¬) الي (¬) سبق.
 (¬) هو: يحيي بن يعقوب ابو طالب القاص.
انظر: ميزان الاعتدال ( /ت )، ديوان الضعفاء ()، الضعفاء (/ )، المغني (/ ت ).
 (¬) ابو حمزة سبق كثيرا.



 (¬) هو: نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي الهمداني الدارمي، ويقال: السبيعي الكوفي القاص، ويفال: اسمه نافع. وقد سبق.



 (¬) سبق.
 (¬) هو: سيف بن سليمان، ويقال: ابن ابي سليمان المخزومي مولاهم ابي سليمان المكي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت ).
 (¬) هو: زكريا بن اسحاق المكي، ثقة رمي بالقدر. انظر: تهذيب الكمال ( /ت ).
 (¬) هو: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، تركه جماعة وضعفه اخرون للرفض والقدر، واسمه سمعان ابو اسحاق المدني. انظر: تهذيب الكمال ( /ت ).
 (¬) هو: محمد بن اسحاق بن يسار، ويقال: كوثان المدني ابو بكر، ويقال: ابو عبد الله المطلبي نزيل العراق، صدوق يدلس، رمي بالتشيع والقدر. انظر: تهذيب الكمال ( /ت ).
 (¬) هو: عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الاوسي ابو=



= الفضل، ويقال: ابو حفص، ويقال: ان رافع بن سنان جده لامه، صدوق رمي بالقدر وربما وهم.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت ).
 (¬) هو: عاءذ بن حبيب بن الملاح العبسي ويقال: القرشي مولاهم ابو احمد، ويقال: ابو هشام الكوفي بياع الهروي، صدوق رمي بالتشيع، قال الذهبي: شيعي جلد.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت ).
 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من المخطوط.
 (¬) لم اقف عليه.
 (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو: عوف بن ابي جميلة الاعرابي العبدي البصري.
 (¬) سبق.



 (¬) سبق. وجاء بالمخطوط: "وكان عباد وسلام وابان وقرط بن حريث"، وضبب المصنف عليهم عدا "قرط حريث".
 (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو: ثور بن زيد الديلي، ثقة.
 (¬) هو: يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي، ابو عبد الرحمن الدمشقي القاضي، من اهل بيت لهيا.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت ).
 (¬) هو: العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمي، ويقال: ابو محمد الدمشقي، صدوق فقيه لكن رمي بالقدر وقد اختلط. انظر: تهذيب الكمال (/ ت ).



() هو: سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ابو اسحاق، ويقال: ابو ابراهيم، امه ام كلثوم بنت سعد، وكان قاضي المدينة، والقاسم بن محمد حي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت ).
() الي (): سبق.
() هو: عمر بن سعيد الابح، منكر الحديث. انظر: الكامل لابن عدي (/ ).
() سبق.



() الي (): سبق.



() الي (): سبق.



() سبق.
() هو: عمران بن مسلم المنقري ابو بكر البصري القصير.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الكاشف ( /ت )، ميزان الاعتدال ( /ت )، التاريخ الكبير ( /ت ).
() الي () سبق.



() الي () سبق.
() هو: ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي، ويقال: الرحبي ابو خالد الحمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر. انظر: تهذيب الكمال ( /ت ).
() الي () سبق.



() الي () سبق.
() هو: عمرو بن عبيد بن باب، ويقال: ابن كيسان التميمي، مولاهم ابو عثمان البصري.
قال ابن حجر: معتزلي مشهور وكان داعية لبدعته، اتهمه جماعة مع انه كان عابدا. تهذيب الكمال ( / ت ).
() و () سبق.



() الي () سبق.



() الي () سبق.
() هو: رشيد الهجري. عن ابيه، قال الجوزجاني: كذاب غير ثقة، وقال النساءي: ليس بالقوي، قال البخاري: يتكلمون فيه، انظر: ميزان الاعتدال (/ ).
() الي () سبق.



() الي () سبق.



() الي () سبق.
() هو: يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، ابو خالد الاسدي، وكان ينزل في بني ديلان، ويقال: واسطي. قال ابن معين: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة.
انظر: الجرح والتعديل (/ ).
() سبق.



() هو: علي بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب العبدي، مولاهم ابو عبد الرحمن المروزي، توفي سنة ()، وقيل: ()، وقيل: ()، ثقة حافظ.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت ).
() الي () سبق.
() هو: الصلت بن بهرام الكوفي التيمي ابو هاشم. قال ابن عيينة: كان اصدق اهل الكوفة. قال ابو حاتم: ليس له عيب الا الارجاء.
انظر: الجرح والتعديل (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
() سبق.
() هو: حماد بن قيراط النيسابوري. عن عبيد الله بن عمر، وعنه محمد بن يزيد بن محمش، قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه، يجء بالطامات. انظر: ميزان الاعتدال (/ ت ).
() الي () سبق.

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا الترقيم بالمطبوع، سقط 



 (¬) و (¬) سبق.
 (¬) هو: مسلم بن صاعد النحات، ارسل عن علي رضي الله عنه. وعنه مروان بن معاوية، وابو معاوية الضرير. قال ابن معين: ثقة. انظر: الجرح والتعديل (/ت ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: حماد بن ابي سليمان الاشعري، مولاهم ابو اسماعيل، فقيه صدوق، له اوهام رمي بالارجاء. انظرت تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب ().
 (¬) هو: عافية بن يزيد بن قيس بن عافية القاضي الاودي الكوفي.
انظر: تهذيب الكمال ( /ت )، تهذيب التهذيب ()، ميزان الاعتدال ( /ت ).
 (¬) سبق.
 (¬) هو: خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي ابو محمد الكوفي، سكن مكة. قال ابن حجر: صدوق رمي بالارجاء وهو من كبار شيوخ البخاري.
 (¬) سبق.



() سبق.
() هو: قيس بن مسلم الجدري العدواني، ابو عمرو الكوفي، من بني قيس علان. قال ابن حجر: ثقة رمي بالارجاء.
انظر: تهذيب التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ ت ).
() هو: عمر بن ميمون بن بحر بن سعد بن الرماح البلخي، ابو علي قاضي بلخ، انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
() الي () سبق.
() هو: جواب بن عبيد الله التيمي، تيم الرباب، الكوفي، قال ابن نمير: ضعيف الحديث قد راه الثوري فلم يحمل عنه، قال ابو خالد الاحمر: كان يقص ويذهب مذهب الارجاء، قال ابن حبان: كان مرجءا، قال ابن حجر: صدوق رمي بالارجاء.
انظر: تهذيب الكمال (/ )، تهذيب التهذيب (/ ).
() هو: شعيب بن اسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد الدمشقي الاموي، مولي رملة بنت عثمان اصله من البصرة.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل ( / ت ).



() الي () سبق.
() كذا بالمخطوط ولم اقف عليه.
() و () سبق.



() هو: برد بن سنان الشامي، ابو العلاء الدمشقي، مولي قريش، قال ابن حجر: صدوق رمي بالقدر. انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
() و () سبق.
() جاء بالمخطوط: "السمتي"، وهو تصحيف، وهو: صدقة بن عبد الله السمين ابو معاوية، ويقال: او محمد الدمشقي.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ )، الجرح والتعديل (/ ).
() الي () سبق.



() الي () سبق.
() لم اقف عليه.
() الي () سبق.



() الي () سبق.
() هو: سليمان بن قرن بن معاذ التيمي الضبي، ابو داود النحوي، ومنهم من ينسبه الي جده.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت ).
() سبق.
(*) اظنه: سعاد بن سليمان الجعفي، ويقال: التميمي، ويقال: اليشكري الكاهلي، الكوفي.
() سبق.
(* *) هو: ابان بن تغلب الربعي، ابو سعد الكوفي، قال ابن حجر: ثقة تكلم فيه للتشيع.
انظر: تهذيب الكمال ( / ت )، تهذيب التهذيب (/ ).
() و () سبق.



() الي () سبق.
() هو: علي بن غراب الفزاري، ابو الحسن، ويقال: ابو الوليد الكوفي القاضي، ويقال: هو علي ابن عبد العزيز، وعلي بن ابي الوليد، قال ابو حاتم: كان مروان بن معاوية، قال باسمه.
فقال: علي بن عبد العزيز، وزعم الفلكي: ان غرابا لقب وان اسمه عبد العزيز.
انظر: تهذيب الكمال (/ ت ).
() الي () سبق.



 (¬) سبق ان ذكر المصنف هذا القول في ترجمة شعبة، وعند ذلك عد قول شعبة هذا ماخذا عليه، وان كان شعبة ذكره كناية عن شدة بغضه للتدليس وليس غير ذلك، ثم نراه الان يورده هنا ليءكد نفس المعني، المراد من كراهية التدليس.
 (¬) بهذا القول ينتهي الكتاب، ولكن يوجد بعد هذه العبارة كلام اخر ليس من الكتاب ويبدو انه من كلام الناسخ.

 