

الكتاب: نوادر الاصول في احاديث الرسول  النسخة المسندة
 المءلف: ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن المعروف بالحكيم الترمذي
 المتوفي:  ه، وقيل في حدود سنة  ه
 المحقق: اسماعيل بن ابراهيم متولي عوض
 الناشر: مكتبة الامام البخاري
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد اجزاء: 
 ملاحظات:
  تم نسخ الاحاديث المسندة فقط.
  الكتاب موافق للمطبوع في ترقيم الاحاديث، وغير موافق في ترقيم الاجزاء والصفحات.
  الكتاب غير مقابل علي المطبوع.

  CHECK [نوادر الاصول من احاديث الرسول  النسخة المسندة]
  حدثنا الفقيه ابو هريرة عبد الرحمن بن عبد الملك القلانسي في شهور سنة سبعين واربع مءة قال: انبانا ابو الفضل عبد الصمد محمد بن القاصم قال: انبانا محمد بن محمد بن الحسن الكردي، عن محمد بن يعقوب بن ابي بكر... ويحيي بن زكريا عن محمد بن علي بن عبد الله الحكيم الترمذي. وحدثنا الفقيه عبد الرحمن هذا قال: انبانا الشيخ ابو بكر بن القصر، عن ابي الحسن العامري، عن محمد بن محمد بن يعقوب قال: انبانا محمد بن علي الحكيم الترمذي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله، ما نمت البارحة. قال: من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب، فقال: اما انك لو قلت حين امسيت " اعوذ بكلمات الله التامة كلها من شر ما خلق لم يضرك شء ان شاء الله تعالي ".

  حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي الكوفي قال : حدثنا الاشجعي عبد الله بن عبد الرحمن ، عن سفيان الثوري ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : لدغت عقرب رجلا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اما انك لو قلت حين امسيت " اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضرك شء حتي تصبح " .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ... بن يعقوب عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن سعد بن ابي وقاص عن خولة بنت حكيم السلمية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "من نزل منزلا فقال : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك" .

  حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد مولي المخزوميين عن سعد بن ابي وقاص عن خولة ، رضي الله عنها ، بمثله .

  حدثنا علي بن حجر ، حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضوان الله عليهم اجمعين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا فزع احدكم في النوم فليقل : اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون فانها لن تضره " . فكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من ولده ومن لم يبلغ كتبها في صك ثم علقها في عنقه .

  حدثنا عقبة بن قبيصة عن عقبة .... قال : حدثني ابي قال : حدثنا سفيان عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ، ويقول كان ابي ابراهيم يعوذ بهن اسماعيل واسحاق عليهما السلام " .

  حدثنا بذلك صالح بن محمد انبانا عبد الحميد بن بهرام ، الفزاري عن شهر بن حوشب قال : حدثني ابن غنم عن ابي ذر .

 حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي ، حدثنا محمد بن اعين  خادم عبد الله  حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي ، عن عمران بن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يجلس الرجل الي الرجلين الا علي اذن منهما اذا كانا يتناجيان".
 حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ، حدثنا ابو بكر الحنفي حدثنا عبد الله العمري عن نافع وسعيد المقبري عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله .

 حدثنا بذلك جارود حدثنا سليمان بن عمرو النخعي عن مغيرة عن ابراهيم النخعي قال : "من امن الثقل ثقل" .

 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يونس بن بكير حدثنا ابو حنيفة عن حماد "من خاف ان يكون ثقيلا فليس بثقيل" .

 حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا الحسن بن ثابت عن جرير عن مغيرة قال : "لقد نهانا الله عن التثقيل علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وتلا قوله تعالي : {فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق } [الاحزاب: ]فقد بترار في التثقيل الذي يحق علي اهل الورع ان يتفقدوا هذا من انفسهم.

 حدثنا عمر حدثنا ابراهيم بن موسي  بماء بكر  [عن ابي بشر بن المفضل حدثنا محمد ابو سهل عن محمد بن شهاب  صاحب الساج  عن ابراهيم بن ابي بكر ] قال : كان ابو هريرة رضي الله عنه اذا استثقل رجلا قال :" اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه" .

  محمد بن حرب المروزي قال : حدثني حفص بن حميد عن عبد الله بن المبارك قال : اخبرني قال حاتم بن عبد الله الاشجعي قال : انتهيت مع سفيان الثوري الي ابي حنيفة اليمامي رحمه الله فاذا هو جالس في تراب قال : فدنونا منه فسلم عليه فقال له سفيان : رحمك الله تاذن فنجلس اليك ؟ قال : لا . فرجعنا فقال سفيان : ان الرجل ليس في كل حالاته يحب ان يجلس اليه .قال حفص : ثم رايت حاتما الاشجعي عنده محفوظ فسالته حدثني به . قال حفص ثم رايت عبد الله في جنازة ابي عصمة والدموع علي خديه فقال : يا عبد الملك الخلوة وان يخلو الرجل بنفسه فيذكر اخوانه فيقول ابن فلان بن فلان بن ابو عصمة .

 حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا عتبة بن سعيد بن حفص الحمصي عن اسماعيل بن عياش حدثنا ابو بكر الهذلي عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده قال : قلت يا رسول الله ، اخبرني بوصية قصيرة فالزمها قال: " لا تغضب يا معاوية بن حيدة ان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل" .

  حدثنا بذلك صالح بن محمد ، قال حدثنا يحيي بن واضح عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الغضب ميسم من نار جهنم يضعه الله تعالي علي نياط احدهم ، الا تري انه اذا غضب احمرت عينه واربد وجهه وانتفخت اوداجه ". وقال في حديث اخر ان الغضب جمرة توقد في قلب ابن ادم الا تري الي انتفاخ اوداجه وحمرة عينيه وذلك ان الشيطان ينفخ في تلك الجمرة.

 حدثنا ابراهيم بن هارون البلخي حدثنا زكريا بن حازم الشيباني عن قتادة عن انس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يقول الله عز وجل :" لي العظمة والكبرياء والفخر والقدر سري ، فمن نازعني في واحدة منهن كببته في النار" .

 حدثنا محمد بن موسي الحرشي حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موسي بن عقبة عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا نزغ فليبدا بالشمال ، وليكن باليمين اولهما يلبس واخرهما ينزع".

 حدثنا قتيبة عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي بمثله سواء .

  حدثنا بذلك محمد بن بشار الهجري حدثنا يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر قالا : حدثنا شعبة عن اشعث بن سليم عن ابيه عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم .

 حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا الاحوص عن اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول صلي الله عليه وسلم انه كان يتيمن ما استطاع في طهوره اذا تطهر وفي لباسه اذا لبس ، وفي ترحله اذا ترحل ، وفي تنعله اذا تنعل .

 حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن حسان عن ابن سرين عن انس رضي الله عنه قال : لما رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة ونحر نسكه ناول راسه الحلاق فقال : ابدا بالشق الايمن ، فحلقه فاعطاه ابا طلحة ، ثم ناوله الايسر فحلقه فقال: اعطه الناس".

 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد طيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر ، فشرب ثم اعطي الاعرابي فقال : "الايمن فالايمن" .

 حدثنا قتيبة عن مالك عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بنحوه .

 حدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الله عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه " .

 حدثنا عبد الجبار حدثنا سفيان حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها شء بالليل ولا بالنهار".

 حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن زيد بن ابي انيسة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله تعالي خلق ادم فمسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية ، فقال : خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون ، ثم مسح ظهره بيساره فاستخرج منه ذرية فقال : خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون" .

 حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا درست بن زياد حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خلق الله الخلق وقضي القضية وعرشه علي الماء ، فاخذ اهل اليمين باليمين ، واخذ اهل الشمال بالشمال" .

 حدثنا الحسن بن مطيع حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا بشر بن نمير عن القاسم عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "خلق الله الخلق وقضي القضية فاخذ ميثاق النبيين وعرشه علي الماء فاخذ اهل اليمين بيمينه ، واخذ اهل الشمال بشماله  وكلتا يدي الرحمن يمين  ثم قال: يا اصحاب اليمين، قالوا : لبيك ربنا وسعديك ، قال : الست بربكم ؟ قالوا : بلي .ثم قال : يااصحاب الشمال ، قالوا : لبيك وسعديك ، قال : الست بربكم ؟ قالوا : بلي ، فخلط بعضهم ببعض فقال قاءل منهم : رب لم خلطت بيننا ؟ فقال لهم : اعمال من دون ذلك هم لها عاملون ، فقال قاءل : فما الاعمال ؟ فقال : يعمل كل قوم لمنزلتهم . فقال عمر رضي الله عنه : اذا نجتهد" .

 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاعمال اهي مءتنف ام قد فرغ منها فقال : بل فرغ منها.
 حدثنا بذلك عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري حدثنا ابي حدثنا بكر بن كليب حدثني جعفر بن كثير من ال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهو يومءذ ابن ثمانين سنة قال حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفريضة تياسر فصلي ما بدا له وامر اصحابه ان يتياسروا ولا يتيامنوا.

 حدثنا عبد الرحيم بن حبيب حدثنا بقية بن الوليد حدثنا مبشر بن عبيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لما خلق الله تعالي ادم عليه السلام ضرب بيده علي شق ادم الايمن فاخرج ذرية كالذر ، ثم قال : يا ادم هءلاء ذريتك من اهل الجنة ، ثم ضرب بيده علي شق ادم الايسر فاخرج ذرية كالحمم ثم قال : هءلاء ذريتك من اهل النار".

  حدثنا بذلك عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري ، حدثنا ابي ، حدثنا بكر بن كليب ، حدثني جعفر بن كثير من ال ابي طالب وهو يومءذ ابن ثمانين سنة ، قال : حدثني ابي " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفريضة تياسر فصلي ما بدا له وامر اصحابه ان يتياسروا ولا يتيامنوا.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا الربيع بن روح الحمصي عن بقية بن الوليد بن كامل عن حجر او ابن حجر المهلب قال : حدثتني ضبيعة بنت المقداد بن معدي كرب عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الي عمود او خشبة او شبه ذلك لم يجعله نصب عينيه ولكن يجعله علي حاجبه الايسر.

  ما حدثنا به سهل بن ابي العباس ، حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن سميع عن ابي صالح الحنفي قال : " كان علي رضي الله عنه يسلم تسليمتي الصلاة احداهما اخفض من الاخري " ، قال ابو معاوية : حدثني علي بن مسهر عن اسماعيل بن سميع قال : قلت لابي صالح : ايهما اخفض ؟ قال : اليسري .

  حدثنا محمد بن موسي الحرشي ، حدثنا عثمان بن عثمان الغطفاني قال : حدثني عمر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع " .

  ما حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا الحماني ، حدثنا نصير بن زياد الطاءي عن صلت الدهان عن حاملة ابن زياد قال : " سمعت سلمان رضي الله عنه ، وسءل عن قوله تعالي {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} قال : هم الرهبان الذين في الصوامع ، قال سلمان : قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} فاقراني ذلك بان منهم صديقين ورهبانا.يدل علي ان هذه قراءة كانت يقرا بها ليعلم ان القسيس والصديق بمعني واحد ، وان القسيس هو الذي يقتص اثر الرسول بما جاء به علي الصدق والونا في جميع اموره دينا ودنيا ، فلذلك جاءت القراءتان جميعا تجزء احداهما عن الاخري ، وكان ذلك لغة في بني اسراءيل ، وفي لغة العرب من اسماعيل صديق .
 واما حلق اوساط الرءوس فذلك علامة لهم ، وهو فعل مذموم احدثوه فيما بينهم وهو ضرب منهم .

  حدثنا بذلك عبد الكريم بن عبد الله ، حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا عبد الله ، حدثنا يونس عن يزيد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه ، لما بعث الجنود نحوالشام يريد يزيد بن ابي سفيان وعمرو بن العاصي وشرحبيل بن حسنة فقال : " اوصيكم بتقوي الله  وامرهم بامور  فكان فيما قال : انكم ستجدون اقواما حبسوا انفسهم في الصوامع فدعوهم وما حبسوا انفسهم لله ، وستجدون اخرين اتخذ الشيطان في اوساط رءوسهم افحاصا فاذا اوجدتم اولءك فاضربوا اعناقهم " .

  فحدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا ابراهيم بن ابي الليث ببغداد قال : حدثنا الاشجعي عن سفيان الثوري عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله}.
 فكانت ملوك بعد عيسي بن مريم صلوات الله عليه بدلوا التوراة والانجيل فقال ناس لملوكهم : ما نجد شتما اشد مما يشتموننا به انهم يقراون { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون }[الماءدة : ] { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون }[الماءدة : ] {فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة :  ] مع ما يعيبوننا به من اعمالنا في قراءتهم ، فادعهم فليقراوا ما نقرا به وليءمنوا بما امنا به ، قال : فدعاهم فجمعهم فعرض عليهم القتل وان يتركوا قراءة التوراة والانجيل الا ما بدلوا منها فقالوا : وماتصنعون بقتلنا دعونا وابنوا لنا اساطينا ادفعونا فيها واتركوا لنا شيءا يدلي فيه طعامنا ولا نءذيكم، وقالت طاءفة اخري منهم دعونا نهيم في الارض ونسيح وناكل مما تاكل منه الوحش ونشرب مما تشرب منه الوحش فان قدرتم علينا في ارضكم فاقتلونا.
 وقالت طاءفة اخري منهم ابنوا لنا ديورا في الفيافي فنحتفر الابار ونحترث البقول ولا نءذيكم ولا نمر بكم وليس احد من القباءل الا له حميم فيهم ففعلوا ذلك فيهم وقال الاخرون ممن تعبد من اهل الشرك نتعبد كما تعبد فلان ونتخذ ديورا كما اتخذ فلان ونسيح كما ساح فلان وهم في شركهم لا علم لهم بايمان الذين اقتدوا بهم وقد فني من فني منهم فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبق منهم الا قليل انحط صاحب الصومعة من صومعته وصاحب الدير من ديره وصاحب السياحة من سياحته فامنوا به وصدقوه.
 قال الله تعالي {فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون}.
 وقال : {يا ايها الذين امنوا اتفقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ^ اي اجرين بايمانهم بعيسي عليه السلام وبالتوراة والانجيل وايمانهم بمحمد صلي الله عليه وسلم {ويجعل لكم نورا تمشون به}.
 وقال : {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء } .

  حدثنا يعقوب بن شيبة قال : حدثنا عبد الرحمان [ بن المبارك قال : حدثنا الصعق بن حزن قال : حدثنا عقيل الجعدي عن ابي اسحاق الهمذاني ] عن سويد بن غفلة عن عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عبد الله بن مسعود قلت لبيك يا رسول الله ، ثلاث مرات ، قال : هل تدري اي عري الايمان اوثق؟ قلت : الله ورسوله اعلم ، قال فان اوثق عري الايمان الولاية في الله ، والحب فيه ، والبغض فيه .
 يا عبد الله ابن مسعود قلت لبيك يا رسول الله ، ثلاث مرات ، قال : هل تدري اي الناس افضل؟ قلت: الله ورسوله اعلم ، قال: فان افضل الناس افضلهم عملا اذا تفقهوا في دينهم . يا عبد الله بن مسعود ، قلت : لبيك يا رسول الله ثلاث مرات، قال : هل تدري اي الناس اعلم؟ قلت : الله ورسوله اعلم، قال: فان اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس وان كان مقصرا في العمل ، وان كان يزحف علي استه ، واختلف من كان قبلنا علي ثنتين وسبعة فرقة نجا منها ثلاث وهلك ساءرها، فرقة اذت الملوك وقاتلتهم علي دين الله ودين عيسي ابن مريم حتي قتلوا ، وفرقة لم يكن لهم بموازاة الملوك طاقة فاقاموا بين ظهراني قومهم يدعونهم الي دين الله ودين عيسي ابن مريم فاخذتهم الملوك وقتلتهم وقطعتهم بالمناشير، وفرقة لم يكن لهم طاقة بموازاة الملوك ولا ان يقيموا بين ظهراني قومهم يدعونهم الي دين الله ودين عيسي بن مريم عليه السلام فساحوا في الجبال وتزهدوا فيها فهم الذين قال الله تعالي {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون }[الحديد :  ] فالمءمنون الذين امنوا بي وصدقوني والفاسقون الذين كذبوني وجحدوني.

  حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الثوري قال : حدثنا عارم بن الفضل عن الصعق ، بمثله ، فكانه صلي الله عليه وسلم يخبر في هذا الحديث ان الذين ساحوا وترهبوا هم الفرقة الثالثة التي قد نجت وان الذين اخبر انهم ما رعوها حق رعايتها قوم جاءوا من بعدهم يقتدون بهم في ذلك وليسوا علي صدق من امرهم اخذوا بظاهر فعلهم فساحوا ولزموا الديور والصوامع وتركوا سبيل اصحابهم الذين مضوا علي ذلك .

  حدثنا روح بن قرة اليشكري قال : حدثنا يزيد بن زريع قال : حدثنا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال عن هصان بن كاهل عن عبد الرحمان بن سمرة قال :سمعت معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من نفس تموت تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله يرجع ذلك الي قلب موقن الا غفر الله له " .

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد الكلابي قال : حدثنا ابي عن ابيه عن حميد بن هلال عن هصان بن كاهل عن عبد الرحمان بن سمرة عن معاذ بن جبل ، بمثله .

  حدثنا محمد بن المهدي بن بشر قال : حدثنا سهيل بن اسلم عن حميد بن هلال عن هصان بن كاهل عن عبد الرحمان بن سمرة عن معاذ عن النبي ، بمثله .

  حدثنا بذلك عبد الله بن اسحاق الجوهري مستملي ابي عاصم قال : حدثنا ابو عاصم النبيل عن وبر بن ابي ليلة قال : حدثني محمد بن عبد الله بن ميمون قال : حدثني يعقوب بن عاصم قال : حدثني رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير مخلصا بها روحه مصدقا بها لسانه وقلبه الا فتقت له السماء فتقا حتي ينظر الرب تبارك وتعالي الي قاءلها من اهل الدنيا، وحق لعبد اذا نظر الله اليه ان يعطيه سءله ".

  حدثنا عمر قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم قال : حدثنا الهيثم بن حماد عن ابي داود الدارمي عن زيد بن الارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال : لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة قيل : يا رسول الله وما اخلاصها ؟ قال : ان يحجره عن المحارم " .
 ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ يا معاذ اخلص دينك يكفيك القليل من العمل.
 فالاخلاص ان تخلص ايمانك حتي لا تفسده شهوات نفسك ، فالفراءض التي عليك قليلة في العدد لشان في المحارم .

  حدثنا عمر ، حدثنا عمر بن عمرو الربعي عن عبد الله الرصافي عن ابي بكر الحنظي عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عهد الي ان لا ياتيني احد من امتي بلا اله الا الله لا يخلط بها شيءا الا وجبت له الجنة ، قال: يا رسول الله وما الذي يخلط بها؟ قال : حرصا علي الدنيا وجمعا لها ومتعا لها يقول بقول الانبياء ويعمل عمل الجبابرة".

  حدثني ابي رحمه الله قال : حدثنا احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش رفعه الي ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكر عن ربه انه قال : " المءمن مني يعرض علي كل خير اني انزع نفسه من بين جنبيه وهو يحمدني" .

  قال : حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله ، بمثله .

  حدثني ابي رحمه قال : حدثنا محمد بن عاصم المصري عن عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا روح بن قرة اليشكري قال : حدثنا عبد الله بن يحيي الثقفي عن سلام بن سليم عن زيد العمي عن مرة الهمداني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الفاجر الراجي لرحمة الله تعالي اقرب منها من العابد المقنط" .

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثني هشام بن خالد الدمشقي قال : حدثنا عبد الله بن صالح  كاتب الليث  قال : حدثني سليمان بن هرمز عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما قال : خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " خرج من عندي خليلي جبريل عليه السلام انفا فقال لي : يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله لعبدا من عباده عبد الله خمسماءة سنة علي راس جبل في البحر عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل ناحية واخرج الله تعالي له عينا بعرض الاصبع تبض بماء عذب فيستنقع في اسفل ذلك الجبل وشجرة رمانة تخرج كل ليلة رمانة فتغذيه يوما فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء واخذ تلك الرمانة واكلها ثم قام لصلاته فسال ربه عز وجل عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا وان لا يجعل للارض ولا شء لشء عليه يفسده عليه سبيلا حتي يبعثه ساجدا ففعل ذلك فنحن نمر به اذا هبطنا واذا عرجنا ونجد في العلم انه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله تعالي فيقول الرب عز وجل ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول بل بعملي يا رب فيقول ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول بل بعملي يا رب فيقول للملاءكة قايسو عمل عبدي بنعمي عليه وبعمله فتوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءة سنة وبقيت نعم الجسد فضلا عليه فيقول ادخلوا عبدي النار فينادي يا رب برحمتك ادخلني الجنة فيقول ردوه فيوقف بين يديه فيقول يا عبدي من خلقك ولم تك شيءا فيقول انت يا رب فيقول افكان ذلك من قبلك ام برحمتي فيقول بل برحمتك فيقول من قواك لعبادتي خمسماءة سنة فيقول انت يا رب فيقول من انزلك في جبل وسط البحر واخرج لك الماء العذب من الماء المالح واخرج لك كل ليلة رمانة وانمات تخرج الشجرة في السنة مرة وسالتني ان اقبضك ساجدا ففعلت ذلك بك فيقول انت يا رب فيقول فذلك رحمتي وبرحمتي ادخلك الجنة ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فنعم العبد كنت يا عبدي ، انماالاشياء برحمة الله".

  حدثنا احمد بن مرة قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني سليمان بن هرمز  في مجلس الليث بن سعد  عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا عبد الرحمان بن زيد بن اسلم عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انه ليس احد منكم ينجيه عمله ، قالوا : ولا انت يا رسول الله ؟ قال ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه " .

  الحسن بن محمد الزعفراني قال : حدثنا سعيد بن زكريا المداءني عن سالم ابي الفيض قال : حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها جعل في يده خيطا يذكره او ليذكرها" .

  حدثني ابي رحمه الله قال : حدثنا الفضيل بن الفضل الكوفي قال : حدثنا سالم بن عبد الاعلي الاودي قال : حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله . ولم يرفعه الاودي .

  علي بن خشرم قال : حدثنا سعيد بن محمد الرزاق عن سالم بن عبد الاعلي الاودي قال : حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا ابو الخطاب ... قال : حدثنا سهل بن حماد قال : حدثنا سالم بن عبد الاعلي عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا الحسن بن علي العجلي قال : حدثنا عمرو بن محمد العنقزي قال : حدثنا عبد الله بن ادريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ رضي الله عنه" .

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن عاءشة عن اسيد بن حضير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ رضي الله عنه" .

  حدثنا الجارود قال : حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ذكر يوما عنده حديث سعد ان العرش اهتز لحب الله لقاء سعد ، فقال ابن عمر : " ان العرش ليس يهتز لموت احد ولكن سريره الذي حمل عليه" .

  حدثنا بذلك الفضل بن محمد قال : حدثنا محمد بن المصفي الحمصي قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز قال : حدثنا الاوزاعي عن حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب قال : لقيني ابو هريرة رضي الله عنه فحدثني بذلك ، قال : واخبرني بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين قال : حدثنا اسحاق بن المنذر قال : اخبرنا الفرات ابن الساءب قال : حدثنا مكحول عن ابي هريرة وابي الدرداء رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في بيوت المءمنين لمصابيح الي العرش يعرفها مقربو الملاءكة من السموات السبع يقولون هذا النور من بيوتات المءمنين التي يتلي فيها القران" .

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا ابن نمير عن موسي الطحان عن عون بن عبد الله عن ابيه او اخيه عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ما تذكرون من جلال الله تعالي من تسبيحه وتحميده وتكبيره وتهليله يتعاطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل به يذكرن لصاحبهن ، افلا يحب احدكم ان لا يزال له عند الرحمن شء يذكر به".

  حدثنا هارون بن حاتم الكوفي قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال : " اهتز عرش الرحمان لموت سعد بن معاذ ، لما مات سعد نزل جبريل فقال : يا محمد رجل من امتك اهتز له العرش ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فاذا امراة في المسجد فقالت : يا رسول الله ان سعد بن معاذ قد مات فشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازته فجلس علي القبر فقال : لا اله الا الله سبحان الله ، ثم قال : هذا العبد الصالح لقد ضيق عليه قبره حتي خشيت ان لا يوسع عليه ثم وسع عليه " .

  حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال : حدثنا سعيد عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال : "افتخر الحيان من الانصار ، الاوس والخزرج . فقالت الاوس : منا غسيل الملاءكة حنظلة ابن الراهب ومنا من اهتز لموته عرش الرحمن سعد بن معاذ ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن الافلح ، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت . فقالت الخزرج : منا اربعة جمعوا القران لم يجمعه احد غيرهم زيد بن ثابت وابو زيد وابي بن كعب ومعاذ بن جبل رضوان الله عليهم اجمعين " .

  حدثنا نصر بن يحيي قال : حدثنا محمد بن يعلي السلمي عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيي بن مرار بن عبد الرحمان بن ابي بكرة عن الحسن البصري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لقد اهتز عرش الرحمن لوفاة سعد بن معاذ فرحا به فرحا به فرحا به " .

  حدثنا حميد بن ربيع اللخمي قال : حدثنا محمد بن حميد عن معمر عن ايوب وكثير بن كثير بن المطلب  يزيد احدهما علي الاخر  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم ، او قال لو لم تغترف الماء لكانت زمزم عينا معينا".

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد " .

  حدثنا احمد بن رشيد بن خثيم الهلالي قال : حدثني عمي ابو معمر سعيد بن خثيم قال : حدثني محمد بن النضر الملاءي قال : كنت عند الحجاج وعنده انس رضي الله عنه فقال : " كنت خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فاهدي له طيران فتعشي باحدهما وخبات له ام ايمن الاخر ، فلما اصبح قال : يا ام ايمن هل عندك من غداء قالت : احد الطيرين قال يا ام ايمن اما علمت ان اخي عيسي عليه السلام كان لا يخبا عشاء لغداء ولا غداء لعشاء ، ياكل من ورق الشجر ويشرب من ماء المطر ، يلبس المسوح ويبيت حيث يمسي ، ويقول ياتي كل يوم برزقه ، قالت يا رسول الله لا اخبا لك شيءا بعدها ابدا ".

  حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي قال : حدثنا مفضل بن صالح عن الاعمش عن طلحة اليامي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "اطعمنا يا بلال ، قال : ما عندي الا صبر من تمر خباته لك ، فقال : اما تخشي ان يخسف الله به نار جهنم ، انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا " .
  حدثنا ابو غسان عن قيس بن ابي حصين عن مسروق عن ابن مسعود بمثله .

 وخبات ام سلمة فدرة ، اي قطعة من لحم لرسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته في كوة فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قربته اليه فاذا هي قطعة كدانة او حجر فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : هل سال بالباب ساءل ؟ قالت: نعم ، قال: فمن اجل ذلك او كما قال.

  حدثنا علي بن سعيد المسروقي وعلي بن حجر قالا : حدثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو عن عبد الله بن هبيرة عن ابي تميمة الجيشاني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لو توكلتم علي الله عز وجل حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا " .

  حدثنا بذلك صالح بن محمد قال : حدثنا القاسم العمري عن محمد بن حميد موالي ال مخرمة عن سعيد المقبري رضي الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بمثله .

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر قال : حدثنا علي بن بحر عن سويد بن عبد العزيز عن ثابت بن عجلان عن سليم بن ابي عامر قال : سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول : قرءت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية فذكر الحديث الي اخره مثله .

  حدثنا نصر بن علي الحذامي قال : اخبرني عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي قال : سمعت ابي يقول : سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لاتضربوا الرقيق فانكم لا تدرون ما توافقون " .

  حدثنا بذلك صالح بن عبد الله قال : حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي عن ناصح المحملي عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  وحدثنا نصر بن علي الحذامي ومحمد بن موسي القرشي قالا : حدثنا عامر بن ابي عامر الغرار قال : حدثنا ايوب بن موسي الحرشي عن ابيه عن جده قال : قال صلي الله عليه وسلم : " ما نحل والد ولدا افضل من ادب حسن " .

  حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا محمد بن مقاتل قال : حدثنا عيسي بن ابراهيم القرشي عن داود بن قيس المديني عن زيد بن اسلم قال : قال رجل : يا رسول الله ما تقول في ضرب المماليك قال : " ان كان ذلك في كنهه والا اقيد منكم يوم القيامة ، قيل : يا رسول الله ما تقول في سبهم؟ قال : مثل ذلك ،قالوا : يا رسول الله فانا نعاقب اولادنا ونسبهم؟ قال : انهم ليسوا مثل اولادكم انكم لا تتهمون علي اولادكم".

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا اصبغ بن الفرج قال : اخبرني ابن وهب عن مخرمة اخبره عن ابيه عن عبيد الله بن رفاعة بن رافع الزرقي عن ابيه قال : قال رجل : يا رسول الله كيف تري ، في رقيقنا اقوام مسلمون يصلون صلاتنا ويصومون صيامنا نضربهم ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يوزن ذنبهم وعقوبتكم اياهم فان كانت عقوبتكم اكثر من ذنبهم اخذوا منكم ، قال افرايت سبنا اياهم؟ قال يوزن ذنبهم واذاكم اياهم فان كان اذاكم اكثر اخذوا منكم ، قال الرجل : ما اسمع عدوا اقرب الي منهم .

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا زافر بن سليمان عن اسماعيل بن عياش عن عمر مولي غفرة عن زياد بن ابي زياد قال : جاء رجل فقال : يارسول الله ان لي مالا وان لي خدما واني اغضب فاعزم واشتم واضرب ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " توزن ذنوبه بعقوبتك فان كانت سواء فلا لك ولا عليك وان كانت العقوبة اكثر فانما هو شء يءخذ من حسناتك يوم القيامة ، فقال الرجل : اوه اوه يءخذ من حسناتي ؟ اشهدك يا رسول الله ان مماليكي احرار انا لا امسك شيءا ياخذ من حسناتي ، قال : فحسبت ماذا الم تسمع الي قول الله تعالي : {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني قال : حدثنا ابو معاوية عن الحجاج عن عبد الملك بن رزين عن بلال رضي الله عنه قال : قال رجل : " يا رسول الله ان في حجري يتيما افاضربه ؟ قال : نعم مما تضرب منه ولدك" .

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن المءذن قال : حدثنا موسي بن عبد الله بن سعيد الازدي قال : حدثنا محمد بن زياد الكلبي عن بشر بن الحسين الهلالي عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اعط الاجير اجره من قبل ان يجف عرقه" .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا عبد الله بن ابي حسان القيسي عن حسن بن علي بن حسين عن ابيه عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" لا ينبغي لعين مءمنة تري ان يعصي الله تعالي فلا تنكر عليه " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم قال : اخبرنا عبد العزيز بن محمد قال : حدثني الحارث بن فضيل عن جعفر بن عبد الله بن الحكم عن عبد الرحمان بن مسور بن مخرمة عن ابي رافع رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما كان لله نبي الا وله حواريون يهدون بهديه ويستنون بسنته ثم يكون من بعده خلوف يقولون ما لا يفعلون ويعملون ما ينكرون فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك مثقال حبة من الايمان".

  حدثنا محمد بن ابان الهلالي قال : حدثنا ايوب بن سويد الرملي قال : حدثنا هبة بن حكيم قال : حدثني عمرو اللخمي عن ابي امية الشعباني قال : سالت ابا ثعلبة الخشني رضي الله عنه عن هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} فقال لي : لقد سالت عنها خبيرا سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا ابا ثعلبة اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر ، واذا رايت دنيا مءثرة وشحا مطاعا واعجاب كل ذي راي برايه فعليك نفسك فان من بعدكم ايام الصبر ، المتمسك يومءذ بمثل الذي انتم عليه له كاجر خمسين عاملا ، قالوا يا رسول الله كاجرخمسين عاملا منهم؟ قال : لا بل منكم" .

  حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثنا جعفر بن محمد الهمداني قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن المغيرة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المتمسك بسنتي عند اختلاف امتي كالقابض علي الجمر" .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا محمد بن وهب الواسطي عن الوليد بن سليم عن ابي بكر بن ابي مريم قال : حدثني حكيم بن عمير ابو الاحوص عن ابي ثعلبة الخشني عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا عبيدة لا تامنن علي احد بعدي".

  حدثنا بذلك الفضل بن محمد قال : حدثنا عبد الرحمان بن عبد الحكم المصري قال : حدثنا شعيب بن يحيي قال : حدثنا عبد الجبار بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلتفت وراءه اذا مشي وربما تعلق رداءه بالشء او بالشجرة فلا يلتفت حتي يضعوه عليه لانهم كانوا يمزحون ويضحكون فكانوا قد امنوا التفاته ".

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا جميع بن عمر العجلي قال : حدثنا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي عن هند بن ابي هالة قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التفت التفتوا جميعا" .
  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا المفضل بن فضالة عن ربيعة بن سيف المعافري عن ابي عبد الرحمان الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرفنا معه ، فلما حاذي بابه وقف وتوسط الطريق فاذا هو بامراة مقبلة لا نظنه عرفها فلما دنت اذا هي فاطمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخرجك يا فاطمة من بيتك ؟ قالت : اتيت اهل هذا الميت فرحمت اليهم ميتهم او عزيتهم ، لا يحفظ ربيعة اي ذلك . قال : فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعلك بلغت معهم الكدا ؟ قالت معاذ الله ، وقد سمعتك تذكر فيهم ما تذكر ، قال لو بلغت معهم الكدا ما رايت الجنة حتي يراها جدك ابو ابيك. قال قتيبة : الكدا المقبرة .

  فحدثنا الجارود قال : حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية رضي الله عنها قالت : " اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة ان لا ننوح فما وفت منا امراة الا سبع نسوة منهن ام سليم " .

  حدثنا ابو الحجاج الضرير بن طاهر البصري قال : حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نسوة في جنازة فقال لهن: "ارجعن مازورات غير ماجورات".

  حدثنا ابو الاشعث العجلي وابو الحجاج ، قالا : حدثنا محمد بن حمران عن الحارث بن زياد عن انس رضي الله عنه قال : " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي نسوة فقال : اتحملنه ؟قلن : لا ، قال: اتدفنه قلن لا ، قال : فارجعن مازورات غير ماجورات" .

  حدثنا سفيان قال : حدثني ابي عن شعبة عن محمد بن جحادة قال : سمعت ابا صالح يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج " .

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابن نمير عن زياد بن المنذر الهمداني عن ابي جعفر قال : "كانت فاطمة رضي الله عنها تاتي قبر حمزة رضي الله عنه في كل عام فترمه وتصلحه".

  حدثنا محمد بن النعمان بن شبل بن النعمان الباهلي قال : حدثنا محمد بن النعمان عن ابي يحيي بن العلاء عن عبد الكريم عن مجاهد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من زار قبر ابويه او احدهما في كل جمعة مرة غفر له وكتب برا".

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا ابو مقاتل عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال : "من زار قبر ابويه او احدهما احتسابا كان كعدل حجة مبرورة ومن كان زوارا لهما زارت الملاءكة قبره ".

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي قال : حدثنا سليمان بن حرب قال : حدثنا ابو صالح الحداني غالب بن سليمان عن كثير بن زياد عن ابي سمية قال : سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنه فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الورود الدخول ، لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم صلوات الله عليه ، حتي ان للنار ضجيجا من بردهم ، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا" .

  حدثنا عبد الكريم بن عبد الله عن منصور بن عمار عن بشير بن طلحة الجذامي عن خالد بن دريك عن يعلي بن منبه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تقول النار للمءمن : جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي ".

  حدثنا ابو عبد الله بن اسحاق المءدب ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا سليمان بن منصور بن عمار عن بشير بن طلحة الخشني عن خالد بن دريك عن يعلي بن منبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " تقول النار : جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي ".

  وبهذا الاسناد قال : : ينشء الله لاهل النار سحابة فاذا راوها ذكروا سحاءب الدنيا فتناديهم يا اهل النار ما تشتهون ؟ فيقولون : نشتهي الماء البارد ، قال: فتمطرهم اغلالا تزداد في اغلالهم وسلاسل تزداد في سلاسلهم " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا عبد الله بن ابي رجاء عن اسراءيل عن السدي قال : سالت مرة عن ذلك ، فحدثني عن عبد الله انه حدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " يرد الناس النار ثم يصدرون عنها باعمالهم فاولهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحلة ثم كشد الرجل ثم كمشيه ثم كحبوه.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا محمد بن وهب الواسطي قال : حدثنا بقية قال : حدثني عتبة بن ابي حكيم قال : حدثنا ابوالدرداء الرهاوي ، عن عبد الله بن بشر المازني رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اتقوا الدنيا فوالذي نفسي بيده انها لاسحر من هاروت وماروت" .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله قال :حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال : حدثنا ابن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني عن خالد بن مخلد الثقفي عن بلال بن ابي الدرداء عن ابيه قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : "حبك الشء يعمي ويصم".

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي قال : حدثنا سعيد بن شرحبيل قال : حدثنا ابن لهيعة عن الحارث بن ثوبان عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان المءمن ينضي شيطانه كما ينضي احدكم بعيره في السفر".

  حدثنا بذلك ابن زياد قال : حدثنا بشار عن جعفر عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء .

 قال حدثنا عبد الله بن ابي زياد قال : حدثنا بشار عن جعفر عن عمرو بن مالك قال : " قرات في التوراة : ان سرك ان تحيي وتبلغ علم اليقين فاحتل في كل حين ان تغلب شهوات الدنيا ، فانه من يغلب شهوات الدنيا يفرق الشيطان من ظله".

  حدثنا عبد الرحمان بن الفضل بن موفق الكوفي قال : حدثنا ابي عن الاوزاعي عن سالم عن سديسة مولاة حفصة رضي عنهما قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما لقي الشيطان عمر قط الا خر لوجه" .

  حدثنا سفيان عن وكيع قال : حدثنا عتبة عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " ما لقي الشيطان عمر رضي الله عنه في فج فيسمع صوته الا اخذ في غيره".

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا معلي بن هلال عن ابن ابي ليلي عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة الفقه وافضل الدين الورع".

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا الحسن بن علي عن يوسف بن خالد السمتي قال : اخبرنا مسلمة بن قعنب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين.

  حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : اخبرنا يزيد بن عياض عن صفوان بن سليم عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ولكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه" .

  حدثنا المهدي بن علي السمناني قال : حدثنا احمد بن صالح المصري قال : حدثنا ابن وهب قال : اخبرني عمرو بن الحارث عن عباد بن سالم عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله بعبد خيرا يفقهه" .

  حدثنا محمد بن زنبور المكي قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني قال : حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".

  حدثنا نصر بن علي الحراني قال : اخبرنا هارون بن مسلم قال : اخبرنا عبد الله بن الاخنس عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث مولي عبد الدار عن يوسف بن ماهك قال : كان معاوية رضي الله عنه قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقل ما قام خطيبا الا قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، يا ايها الناس تفقهوا" .

  حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال : اخبرنا محمد بن ربيعة عن كامل بن العلاء عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "عمر امتي من ستين سنة الي سبعين" .

  حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي المدني قال : اخبرنا بن ابي فديك عن ابراهيم بن الفضل عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين".

  حدثنا هارون بن حاتم الكوفي قال : ابن ابي فديك عن ابراهيم بن الفضل عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقل امتي ابناء السبعين" .

  حدثنا الجارود قال : حدثنا ابو ضمرة عن زيد بن اسلم قال : " لقد رايت ضبعا واولادها رابضة في حجاج عين من العمالقة " .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا حوشب بن عبد الرحمان قال :حدثنا ابن المبارك عن مجاهد عن زيد بن اسلم عن عطاء عن كعب الاحبار قال : " بلغني ان نوحا كان قاعدا فجاءه شاب صبيح فنظر اليه نوح فقال : يا هذا كم اتي لك ؟ قال : ماءة سنة قال : احتلمت ؟ قال : لا ، ثم جاءه اخر اجمل من الاول ، فقال له : كم اتي لك ؟ قال : خمس مءة سنة ، قال : احتلمت ؟ قال : لا ، فلم يزل الناس ينقصون في الخلق والخلق والرزق والاجل " .

  لذلك حدثني به ابي عن مطرف عن مالك بن انس رضي الله عنه ، فجعلت حسناتهم علي ثلاث منازل لانهم ثلاثة اصناف : ظالمون ، ومقتصدون ، وسابقون .
 فالصنف الاول : هم اهل تخليط قوم موحدون لا يرعوون عن الحرام ولا يحفظون حدود الله خلطوا عملا صالحا واخر سيءا فهم الظالمون والحسنة منهم بعشر امثالها.
 والصنف الثاني : قوم متقون قاءمون علي الحدود وعلي سبيل الاستقامة وهم المقتصدون والحسنة منهم بسبع مءة لان جوارحهم قد صارت مسبلة لله قد استقامت علي سبيل الله ، فاذا انفقوا من جوارحهم عملا كان بسبع مءة كالذي ينفق ماله في سبيل الله فهو بسبع مءة .ومما يحقق ذلك قوله صلي الله عليه وسلم اذا حسن اسلام العبد تمم الله له عمله بسبعماءة ضعف.
 فقوله حسن اسلامه هو ان يستقيم ويكون مستقيم الطريق الي ربه لا يعرج يمينا وشمالا اي لا يعصي فهذا ترفع اعماله من جوارح طاهرة والاول من جوارح دنسة.
 والصنف الثالث : قوم اهل يقين انتبهوا وحييت قلوبهم بالله عز وجل وماتت منها الشهوات وهم السابقون المقربون قال الله تعالي في السابقين {ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} فاعمالهم مضاعفة لا يعلم تضعيفها الا الله عز وجل وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل من امتي ليبلغ وزن الحرف الواحد من تسبيحه زنة احد.

  حدثنا ابو سنان قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثنا معاوية بن صالح عن جليسه يزيد بن ميسرة قال : سمعت ام الدرداء تقول : سمعت ابا الدرداء يقول : سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم . وما سمعته يكنيه قبلها ولا بعدها . يقول : " ان الله قال : يا عيسي اني باعث من بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا ، وان اصابهم ما يكرهون صبروا واحتسبوا ولا حلم ولا علم ، قال : يا رب وكيف يكون هذا لهم ولا حلم ولا علم ؟ قال : اعطيتهم من حلمي وعلمي " .

  حدثنا حفص بن عمرو قال : قال اخبرنا الحكم بن نافع الحمصي قال : حدثنا صفوان بن عمرو السكسكي عن يزيد بن حمير الرحبي عن عبد الله بن بشر المازني رضي الله عنه قال : قيل يا رسول الله كيف تعرف امتك يومءذ ؟ قال : "ارايت لو كان لاحدكم خيل دهم وفيها اغر محجل اما كان يعرفه ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال : فان امتي يومءذ غر من السجود محجلون من اثر الوضوء " .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني قال : حدثني ابن ابي الزناد عن ابيه عن موسي بن ابي عثمان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اني اطمع ان اكون اعظم الانبياء اجر عند الله يوم القيامة ، كلهم اوتي من الايات ما الذي اوتيته ما بمثله اعتبر البشر ، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي ثم انا اكثرهم تابعة " .

 حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :" مثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استعمل عمالا فقال : من يعمل لي من صلاة الصبح الي نصف النهار علي قيراط قيراط الا فعملت اليهود ، ثم قال : من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط ، الا فعملت النصاري ، ثم قال من يعمل لي من صلاة العصر الي صلاة المغرب علي قيراطين قيراطين الا فانتم فغضب اليهود والنصاري وقالوا نحن اكثر عملا واقل عطاء .فقال: اظلمتكم من حقكم شيءا قالوا : لا ، قال انما هو فضل الله" .

  حدثنا المءمل بن هشام اليشكري قال : اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني رضي الله عنه قال : " لم يفضل ابو بكر رضي الله عنه الناس بكثرة صوم ولا صلاة انما فضلهم بشء كان في قلبه ".
  حدثنا ابي رحمه الله قال : اخبرنا الحسن بن سوار عن المبارك عن الحسن رضي الله عنه قال : " انما غلب عمر الناس بالزهد واليقين " .

  حدثنا ابو الساءب بن جنادة قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمر عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قال عبد الله رضي الله عنه : " انتم اليوم اكثر صياما وجهادا وصلاة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم كانوا خيرا منكم قالوا : فمم ذاك يا ابا عبد الرحمن ؟ قال كانوا ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة " .
  حدثنا احمد بن عبد الله المهلبي قال : حدثنا سفيان عنابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال : قال طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه : "ما كان عمر رضي الله عنه اولنا اسلاما ولا اقدمنا هجرة ولكن ازهدنا في الدنيا وارغبنا في الاخرة".

  حدثنا احمد بن عبد الله الازدي قال :حدثنا يحيي بن معين عن هشام بن يوسف الصنعاني عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن عليبن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احبوا الله لما يغزوكم به من نعمه ، واحبوني بحب الله ، واحبوا اهل بيتي لحبي" .

  حدثنا عبد الله بن الوضاح اللءلءي قال : اخبرنا يحيي بن يمان عن يوسف الصباغ عن الحسين رضي الله عنه قال : قال موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يا رب كيف شكرك ادم عليه السلام ؟ قال : اذ علم ان ذلك مني وكان ذلك شكره " .

  حدثنا بذلك الفضل بن محمد قال : حدثنا هشام بن خالد الدمشقي عن خالد الفسوي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما : " والرجل في خلقه ثمانون باعا فصارت الاعمار ما بين الستين الي السبعين ، والبرة هكذا والحلقة هكذا " .

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين ، حدثنا الحجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي ظبية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : " اجد في الكتب ان هذه الامة تحب ذكر الله تعالي كما تحب الحمامة وكرها وهم اسرع الي ذكر الله من الابل الي وردها يوم ظماها" .

  حدثنا محمد بن المثني ابو موسي الزمن حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن يونس عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال : ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان قط ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق ، قلت لانس : فعلي ما كانوا ياكلون ؟ قال : علي السفر" .

  حدثنا بذلك عبد الجبار حدثنا سفيان عن عبد الكريم بن ابي امية عن عبد الله بن الحارث عن صفوان بن امية رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " انهشوا اللحم نهشا فانه اشهي وامرا" .

  وسمعت الجارود يذكر عن وكيع قال : " ما درينا ما البر ما ورد حتي جاءنا ابن المبارك " .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله والجارود قالا : حدثنا الحماني عن مندل عن عبد الله بن يسار مولي عاءشة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تصلي الملاءكة علي الرجل ما دامت ماءدته موضوعة" .

  حدثنا زياد بن ايوب اخبرنا هشام حدثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " لو كان الضب حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا محمد بن سلام العطار حدثني الحسن بن مهران الكرماني قال : سمعت فرقدا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " رايت محمدا صلي الله عليه وسلم وطعمت علي ماءدته الطعام " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا سهل بن تمام حدثنا يحيي بن دينار البكري والد همام عن الحسن رضي الله عنه قال : " الاكل علي الخوان فعل الملوك ، وعلي المنديل فعل العجم ، وعلي السفرة فعل العرب وهو السنة " .

  حدثنا الفضل بن محمد حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي حدثنا ... بن صالح حدثنا سعيد بن بشير حدثنا قتادة عن الحسن : دخلنا علي عاصم بن حدرة رضي الله عنه فقال : " ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم بواب قط ولا مشي معه بوسادة قط ولا اكل علي خوان قط " .

  حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا صفوان بن عيسي اخبرنا زياد ابو عمرو عن صالح ابي الخليل عن عاءشة رضي الله عنها " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقطع المراجيح" .

  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد المءمن عن داود بن ابي هند قال: " رايت الشعبي يترجح فنظرت اليه فقال انه نعت لي من وجع ظهري ومحتاجه هذه النفس الي تعليل في كل مكان وان تداوي ويرفق بها فالله رفيق يحب الرفق في الامور كلها.

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي قال : حدثني ابو ضمرة قال : حدثني الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يحب الرفق في الامر كله ".

  حدثنا هارون بن حاتم حدثنا محمد بن عبد الرحمان عن عبد الله بن ابي مليكة عن القاسم بن محمد قال : سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من خير الدنيا والاخرة ومن اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة.

  حدثنا محمد بن موسي الحرشي حدثنا عامر بن يسار العنزي قال : سالت يحيي بن ابي كثير عن قوله تعالي : { في روضة يحبرون } قال الروضة : اللذة والسماع .

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا بشار حدثني موسي بن سعيد الراسبي وعبد الله ابن جرادة الشيباني قال : حدثنا القاسم العجلي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : " قال رجل : يا رسول الله اني رجل حبب الي الصوت الحسن فهل في الجنة صوت حسن ؟ قال : اي والذي نفسي بيده ان الله تعالي ليوحي الي الشجرة في الجنة ان اسمعي عبادي الذين اشتغلوا بعبادتي وذكري عن عزف البرابط والمزامير فترفع بصوت حسن لم يسمع الخلاءق بمثله من تسبيح الرب وتقديسه " .

  حدثنا عبد الله حدثنا سيار حدثنا موسي حدثنا ابان عن الحسن وابي قلابة قالا : قال رجل : يا رسول الله هل في الجنة من ليل ؟ قال : وما هيجك علي هذا قال سمعت الله عزوجل يذكر في الكتاب : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } فقلت : الليل من البكرة والعشي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس هناك ليل انما هو ضوء ونور الغدو علي الارواح ، والرواح علي الغدو وياتيهم طرف الهدايا من الله لمواقيت الصلاة التي كانوا يصلون فيها من الدنيا وتسلم عليهم الملاءكة " .

  حدثنا ابو الخطاب حدثنا سهل بن حماد وهو ابو عتاب حدثنا جرير بن ايوب البجلي حدثنا الشعبي عن نافع بن بردة عن مسعدة الغفاري سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما من عبد يصوم يوما من رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة مجوفة ، بما نعت الله من {حور مقصورات في الخيام} علي كل امراة منهن سبعون حلة ، ليست علي لون الاخري ، ويعطي سبعين لونا من الطيب ، ليس منهن ريح لون علي ريح الاخر ، لكل واحدة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء ، موشحة بالدر ، علي كل سرير سبعون فراشا علي كل فراش اريكة ، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجتها ، وسبعون الف وصيف ، مع كل وصيف صفحة من ذهب ، فيها لون من طعام تجد لاخر لقمة فيه لذة لا تجد لاوله ، ويعطي زوجها مثل ذلك ، علي سرير من ياقوت احمر ، عليه سوار من ذهب موشح ياقوت احمر ، هذا لكل يوم صامه من رمضان ، سوي ما عمل من الحسنات.

  حدثنا محمد بن يحيي حدثنا علي بن الحسن اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن لهيعة قال : اخبرني ابو يونس مولي ابي هريرة سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لاتصوموا صوم يوم الجمعة تتخذوه عيدا".

  وحدثنا عبد الله بن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه .

  حدثنا عمرو بن محمد العثماني حدثنا ابن ابي اويس قال : حدثني جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عن علي بن حسين قال : اخبرني ابي عن جدي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لاتجعلوا قبري عيدا ، ولاتجعلوا بيوتكم قبورا ، وصلوا علي وسلموا حيث ما كنتم فستبلغني صلاتكم وسلامكم " .

  حدثنا بذلك محمد بن محمد بن حسين حدثنا يونس بن محمد عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن مسعر التيمي عن علي رضي الله عنه انه اتي بفالوذج فقال : " ما هذا ؟ قالوا : هذا يوم النيروز ، قال : نورز واكل يوم " .

  حدثنا الجارود حدثنا النضر عن عوف عن ابي المغيرة القواس عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال : " من اتي بلاد العجم وصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتي يموت وهو كذلك حشر معهم يوم القيامة " .

  حدثنا الجارود حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن الحسن انه كان اذا سءل عن صوم يوم النيروز قال : " ما لكم وللنيروز لم تعظمونه دعوه ولاتلتفتوا اليه فانما هو يوم الاعاجم .

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن المءذن حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي البختري عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احشر انا وابو بكر وعمر هكذا واخرج السبابة والوسطي والبنصر واراه قال ونحن مشرفون علي الناس.

  حدثنا الفضل بن محمد حدثنا هشام بن خالد الدمشقي حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تاكلوا بهاتين واشار بالابهام والمشيرة وقال كلوا بثلاث فانها سنة ولا تاكلوا بخمس فانها اكلة الاعراب.

  حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي ، اخبرنا ابن المبارك عن عوف عن الحسن رضي الله عنه قال : " ان دين الله وضع دون الغلو وفوق التقصير.

  يحدثنا صالح بن عبد الله ، حدثنا ابن ابي زاءدة عن هشام بن عروة قال : حدثني عبد الرحمان بن سعيد عن ابن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله عنه قال : كان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث فاذا فرغ لعقها .

  حدثنا الجارود ، حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن ابن كعب بن مالك عن ابيه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا شقيق اخبرنا ابي عن هشام بن عروة عن عبد الله بن سعيد عن ابن كعب عن ابيه رضي الله عنه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الطعام فلعق اصابعه .

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي اخبرنا ابي اخبرنا عبد الله قراءة علي ابن جريج اخبرنا هشام بن عروة ان ابن كعب بني عجرة اخبره عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع بالابهام والتي تليها والوسطي ثم رايته لحق اصابعه الثلاث حين اراد ان يمسحها فلعق الوسطي ثم التي تليها ثم الابهام.

  حدثنا الفضل بن محمد الواسطي اخبرنا عبد الرحمان بن خالد القطان الرقي حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا عبد الله بن مقسم الطاءفي حدثتني عمتي سارة بنت مقسم انها سمعت عن ميمونة بنت كروم رضي الله عنها قالت خرجت في حجة حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وساله ابي عن اشياء . فلقد رايتني اتعجب وانا جارية من طول اصبعه التي تلي الابهام علي ساءر اصابعه.
  كذلك اخبرنا به ابي عن الحسن الحلواني عن يزيد بن هارون بهذا الاسناد . والله اعلم .

  حدثنا سليمان بن ابي هلال الذهبي اخبرنا عبد الحميد بن سليمان المدني حدثنا ابو عمرو عن عبد الله بن المثني الانصاري عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قيدوا العلم بالكتابة.

  حدثنا صالح بن محمد اخبرنا ابن واضح عن اسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يا امير المءمنين مم يذكر الرجل ومم ينسي فقال ان علي القلب طخاءة كطخاءة القمر فاذا تغشت القلب نسي بن ادم ما كان يذكر واذا تجلت ذكر ما كان نسي.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر اخبرنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني حدثنا ابي عن جدي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اول الرسل ادم عليه السلام واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم ، واول الانبياء انبياء بني اسراءيل واخرهم عيسي عليه الصلاة والسلام ، واول من خط بالقلم ادريس عليه السلام ، واعطي ادم الخط فصارت وراثة في ولده ، ثم علم نوحا عليه السلام حتي كتب نوح عليه السلام ديوان السفينة ، وكتب الله عز وجل التوراة لعبده موسي عليه السلام قال الله تعالي : {وكتبنا له في الالواح } وكتب الزبور من زبر الرجل اي كتب وقال تعالي في تنزيله { وكل شء فعلوه في الزبر } اي في اللوح واول ما بدا شان الكتابة بدا القلم واللوح فكتب ما هو كاءن.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر حدثنا محمد بن الحسن الليثي حدثنا ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه في رجل يشهد علي شهادة فينساها ؟ قال : لا باس ان يشهد ان وجد علامته في الصك او خط يده ، قال محمد : قال ابن المبارك : استحسنت هذا جدا .

  حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا يحيي بن جهم اخبرنا الحارث بن نبهان واخبرنا موسي بن اسماعيل عن ابان بن يزيد كلاهما عن عبد الله بن الاخنس عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال استعن بيمينك.

  حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحماني عن ابن ادريس عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحيفة يكتب فيها ما سمع منه فاذن له.

  حدثنا عمر حدثنا يزيد بن عبد ربه عن بقية حدثني عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان حدثني ابو مدرك حدثني عباية بن رفاعة بن رافع عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله انا نسمع منك اشياء افنكتبها ؟ قال : " اكتبوا ولا حرج " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا علي بن المديني عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثني ابي عن ابي اسحاق حدثني عمرو بن شعيب اخبرنا سعيد بن المسيب حدثه ان مجاهد ابا الحجاج حدثه ان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما حدثهم انه قال : يا رسول الله اكتب ما اسمع منك ؟ قال : نعم قال عند الغضب والرضا؟ قال نعم فانه لا ينبغي ان اقول الا حقا.

  حدثنا الجارود حدثنا الوليد بن مسلم حدثني الاوزاعي حدثني الزهري قال : حدثني ابو سلمة قال : حدثني ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب حيث افتتح مكة شرفها الله فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابو شاة فقال اكتب هذا لي يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكتبوه لابي شاه يعني تلك الخطبة.

  حدثنا عمر بن ابي عمر اخبرنا نعيم بن حماد عن الحسن بن حبيب البكري عن عمران بن مالك الانصاري حدثنا عبد الله بن راشد مولي عثمان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : قيدوا العلم قلنا وما تقييده ؟ قال علموه وتعلموه واستنسخوه فانه يوشك ان يذهب العلماء ويبقي القراء لا يجاوز قراءة احدهم تراقيه .

  علي بن حجر السعدي حدثنا ابو الخطاب قال : رايت واثلة بن الاسقع يملي علي قوم في الالواح وهم يكتبون .

  حدثنا عتبة بن عبد الله بن عتبة الازدي حدثنا عبد الله بن المبارك اخبرنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : رايت عتبان بن مالك فحدثني بحديثه في مالك بن الدخشم فاعجبني فقلت لابي : اكتبه فكتبه .

  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حماد بن زيد قال : اتيت سالم العلوي فسالته عن شء فقال لي : عليك يا ابان بن عياش فاني رايته عند انس بن مالك رضي الله عنه يكتب السراج بسبورجة . قال قتيبة : السبورجة الالواح .

  حدثنا الفضل بن محمد حدثنا محمد بن المصفي حدثنا بقية عن عتبة بن ابي الحكم قال : حدثني هبيرة بن عبد الرحمان قال : كنا اذا اكثرنا علي انس بن مالك القي الينا سجلا ثم قال : هذه احاديث كتبتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرضتها عليه .

  حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري حدثنا ابن وهب حدثني حيي عن ابي عبد الرحمان الحبلي عن عبد الله بن عمرورضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوما فتاني القبر فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه اترد الينا عقولنا يا رسول الله قال نعم كهيءتكم اليوم فقال عمر رضي الله عنه ففي فيه الحجر.

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله حدثنا الحكم بن المبارك اخبرنا بقية بن الوليد عن بكر بن خدلم الاسدي حدثني وهب بن ابان عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه خرج في سفر له فاذا الجماعة علي طريق فقال ما هذه الجماعة قالوا اسد قطع الطريق قال فنزل ومشي اليه حتي قفده بيده ونحاه عن الطريق ثم قال ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انما يسلط علي ابن ادم من خافه ابن ادم ولو ان ابن ادم لم يرج الا الله لم يكله الله الي احد غيره.

  حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي حدثنا عبدة بن سليمان عن اسماعيل بن رافع عن محمد بن زياد الانصاري عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر حديث الصور وقال في اخر ذلك يقول عز وجل لملك الموت عليه السلام : من بقي؟ فيقول بقيت انت الحي القيوم الذي لا يموت وبقي عبدك ملك الموت فيقول يا ملك الموت انت خلق من خلقي خلقتك لما تري فقد مات الخلق كلهم فمت ثم لا تحيي ابدا.

  فحدثنا به ابي رحمه الله حدثنا علي بن محمد المنجوري حدثنا حماد بن سلمة عن عمار عن ابن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كان ملك الموت ياتي الناس عيانا حتي اتي موسي عليه السلام فلطمه ففقا عينه فرجع ملك الموت الي ربه عز وجل فقال يا رب ان عبدك موسي فعل بي ما تري ولولا كرامته عليك لشققت عليه قال ارجع الي عبدي موسي فقل له فليضع يده علي متن ثور فخيره بكل شعرة توازي كفه ان يعيش سنة فقال موسي عليه السلام يا ملك الموت فما بعد ذلك فقال الموت قال فمن الان قال فشمه شمة فقبض روحه فرد عليه بصره فكان ياتي الناس بعد ذلك في خفية.

  حدثنا ابي حدثنا علي بن محمد حدثنا جعفر بن حيان عن الحسن رضي الله عنه قال : لما اتي ملك الموت موسي عليه السلام فلطمه ففقا عينه .

  حدثنا علي عن حماد بن سلمة عن غير واحد عن الحسن بمثله . قيل للحسن : هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : نعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثني ابي رحمه الله عن ابن الاصفهاني عن ابي امامة عن ابن المبارك عن معمر ويونس عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الله بن الحارث قال : اخبرني جرير بن جابر الجعفي قال : سمعت كعبا رضي الله عنه يقول ذلك .

  حدثنا ... مندل بن علي ... عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي احدكم بهدية فجلساءه شركاءه فيها.
  حدثنا ابي رحمه الله حدثنا ابو نعيم الحماني عن مندل عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس عن النبي بمثله .

  فحدثنا يوسف بن سليمان الباهلي البصري حدثنا حاتم بن اسماعيل عن ابن عجلان عن زيد بن اسلم في قوله تعالي {والصاحب بالجنب} جليسك في الحضر ورفيقك في السفر وامراتك التي تضاجعك.

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا سيار عن جعفر عن مالك بن دينار رضي الله عنه قال يقول الله تعالي اني لاهم بعذاب اهل الارض فاذا نظرت الي جلساء القران وعمار المساجد وولدان الاسلام يسكن غضبي.

 حدثنا محمد بن زنبور المكي حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني حدثنا العلاء بن عبد الرحمان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينما رجل يمشي في الطريق اذا ابصر بغصن شوك فقال والله لارفعهن هذا لا يصيب احدا من المسلمين فرفعه فغفر له.

  حدثنا قتيبة عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك . وبينما عبد لم يعمل لله تعالي خيرا قط فمر علي غصن شوك فاماطه عن الطريق فغفر الله له ، وبينما عبد لم يعمل خيرا قط ففرق فخرج هاربا فجعل ينادي يا ارض اشفعي لي ويا سماء اشفعي لي ويا كذا اشفعي لي حتي اصابه العطش فوقع فلما افاق قيل له قم فقد شفع لك من قبل فرقك من الله عز وجل .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله عن صالح بن محمد عن ابي مقاتل عن ابي الحجاج وهو خارجة عن ابن عجلان عن رجل عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا محمد بن خنيس المكي قال :سمعت عبد العزيز بن ابي رواد رضي الله عنه يقول : " ولما انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} قال فلما تلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه رضوان الله عليهم اجمعين خر فتي مغشيا عليه فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي فءاده فاذا هو يتحرك قال يا فتي قل لا اله الا الله فافاق الفتي وهو يقولها فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة فقال اصحابه يا رسول الله امن بيننا فقال صلي الله عليه وسلم اما سمعتم الله يقول {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد}.

  حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي عن عمر بن بلال الفزاري قال : سمعت عبد الله بن بشر المازني رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قصوا اظافيركم وادفنوا قلاماتكم ونقوا براجمكم ونظفوا لثاتكم من الطعام وتسننوا ولا تدخلوا علي قخرا بخرا.

  سمعت ابا داود المصاحفي يذكر عن النضر بن شميل عن الخليل بن احمد قال : ينبغي ان يكون واحد الاظافير اظفورا ، قال النضر : سمعت ابا سهلة العتكي يقول واحد الاظافير اظفور .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله اخبرنا موسي بن اسماعيل حدثنا الهنيد بن قاسم بن عبد الرحمان بن ماعز قال : سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير ان اباه رضي الله عنه عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه حدثه : انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فلما فرغ قال : " يا عبد الله بن الزبير اذهب ببهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك احد فلما برز عمد الي الدم فشربه فلما رجع قال يا عبد الله ما صنعت به قال جعلته في اخفي مكان ظننت انه خاف علي الناس قال لعلك شربته قال نعم قال لم شربت الدم ويل للناس منك وويل لك من الناس" .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله حدثني مالك بن سليمان الهروي قال داود بن عبد الرحمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بدفن سبعة اشياء من الانسان الشعر والظفر والدم والحيضة والسن والقلفة والمشيمة.
  حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي قال : سمعت ابي يذكر ذلك عن سفيان بن عيينة .

  وسمعت الجارود يذكر عن النضر قال : الاقلح الذي : اصفرت اسنانه حتي بخرت من باطنها ، ولا نعرف القخر والبخر الا نجد له راءحة منكرة لبشرته ، يقال : رجل ابخر ورجال بخر .

  حدثنا الجارود اخبرنا جرير عن منصور عن ابي علي عن جعفر بن تمام بن العباس عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : استاكوا ولا تدخلوا علي قلحا " .

  حدثنا اسماعيل بن صالح حدثنا ابن وهب عن مالك بن حسين الزيادي عن ابي قبيل المعافري عن عبادة بن الصامت رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليس من امتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا حقه.

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي اخبرنا سعيد بن شرحبيل اخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن ثوبان عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اردت سفرا او تخرج مكانا فقل لاهلك استودعكم الله الذي لا يخيب وداءعه.
  حدثنا عمر بن محمد العثماني حدثنا ابن ابي السري حدثنا رشدين اخبرنا الحسن بن ثوبان عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا شقيق اخبرنا ابي عن سفيان عن بهشل الضبي عن قزعة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه : " ان الله اذا استودع شيءا حفظه " .

  حدثنا ابي رحمه الله حدثنا عبيد بن اسحاق العطار الكوفي انبا عاصم بن محمد بن زيد بن عبدالله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال : حدثني زيد بن اسلم عن ابيه قال بينما عمر رضي الله عنه يعرض الناس اذا هو برجل معه ابنه فقال له عمر ويحك حدثني ما رايت غرابا بغراب اشبه بهذا منك قال اما والله يا امير المءمنين ما ولدته امه الا ميتة فاستوي له عمر رضي الله عنه فقال ويحك حدثني. قال خرجت في غزاة وامه حامل به فقالت تخرج وتدعني علي هذا الحال حاملا مثقلا قلت استودع الله ما في بطنك قال فغبت ثم قدمت فاذا بابي مغلق قلت فلانة قالوا ماتت فذهبت الي قبرها ابكي فلما كان من الليل قعدت مع بني عمي اتحدث وليس يسترنا من البقيع شء فرفعت لي نار بين القبور فقلت لبني عمي ما هذه النار فتفرقوا عني فاتيت اقربهم مني فسالته فقال نري علي قبر فلانة كل ليلة نارا فقلت انا لله وانا اليه راجعون اما والله ان كانت لصوامة قوامة عفيفة مسلمة انطلق بنا فاخذت فاسا فاذا القبر منفرج وهي جالسة وهذا يدب حولها وناداني مناد من السماء ايها المستودع ربه وديعته خذ وديعتك اما لو استودعت امه لوجدتها فاخذته وعاد القبر كما كان فهو والله هذا يا امير المءمنين.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا نعيم بن حماد قال : اخبرنا ابن المبارك عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاء بالعبد يوم القيامة فتوضع حسناته في كفة وسيءاته في كفة فترجح السيءات فتجء بطاقة فتقع في كفة الحسنات فترجح بها فيقول يا رب ما هذه البطاقة فما من عمل عملته في ليلي ونهاري الا وقد استقبلت به قال هذا ما قيل فيك وانت منه برء قال فينجو بذلك.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا الربيع بن يحيي عن المسعودي قال : انباني المنهال بن عمران عن سويد بن غفلة عن علي رضي الله عنه قال : " البهتان علي البرء اثقل من السموات " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك قال : اخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن نبهان مولي ام سلمة رضي الله عنهما انه حدث ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة قالت بينا نحن عنده اذا اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه وذلك بعد ان امر بالحجاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجبا منه فقلنا يا رسول الله اليس هو الاعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افعمياوان انتما الستما تبصرانه.

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك قال : اخبرنا يحيي بن ايوب عن عبد الله بن زجر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ما من مسلم ينظر الي محاسن امراة اول مرة ثم يغض بصره الا احدث الله له عبادة يجد حلاوتها.

  حدثنا به محمد بن محمد بن حسين قال : حدثنا المعلي بن اسد قال : حدثنا عمر بن مسافر العتكي قال : حدثني ابو حمزة الضبعي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لا تطلبن الي اعمي حاجة واذا طلبت الحاجة فاستقبل الرجل بوجهك فان الحياء في العينين " .

  حدثنا عمرو بن زياد الحنظلي قال : حدثنا عبد الله بن المبارك في مجلس حماد بن زيد سنة ثلاثة وسبعين ومءة . قال : اخبرنا يحيي بن ايوب عن عبد الله بن زاخر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم النظر الي محاسن المراة سهم مسموم من سهام الشيطان فمن صرف بصره عنها ابدله الله تعالي عبادة يجد حلاوتها" .

  حدثنا محمد بن زنبور المكي قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني قال : حدثنا سعيد بن سعيد بن قيس الانصاري عن عمر بن ثابت بن الحارث عن ابي ايوب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر.

  حدثنا عباد بن بكر بن عباد بن كثير الثقفي قال : حدثنا عبد الله بن يزيد قال : حدثنا سعيد بن ايوب قال : حدثني ابو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي قال : سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من صام رمضان وستا من شوال فكانما صام السنة كلها " .
  حدثنا محمد بن عمرو السويقي قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن صفوان بن سليم عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله .
  حدثنا محمد بن محمد بن حسين قال : حدثنا حسان بن ابي حسان البصري عن همام بن يحيي قال : حدثنا المثني بن الصباح عن رجل من رهط ابي هريرة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الثوري قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام ثلاثة ايام من كل شهر فقد صام الشهر كله لان كل يوم يحتسب له في التضعيف بعشرة ايام " .

  حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي قال : حدثنا ابن ابي فديك عن يزيد عياض سمع معن بن محمد الغفاري يحدث عن حنظلة بن علي الاسلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر.

  حدثنا يزيد بن عمرو بن يزيد بن البراء بن عبد الله بن البراء العثري قال : حدثنا احمد بن الحارث الغساني قال : حدثتني ساكنة بنت الجعد عن سري بنت نبهان العثرية رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اقتلوا الحيات صغيرها وكبيرها واسودها وابيضها فان من قتلها كانت له فداء من النار ومن قتلته كان شهيدا.

  حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي قال : حدثنا عبد الرزاق عن عمر بن عبد الرحمان قال : سمعت وهب بن منبه رضي الله عنه يقول : لما اسكن الله عز وجل ادم عليه السلام الجنة وزوجته كانت الشجرة وغصونها منشعبة بعضها في بعض وكان لها ثمر تاكله الملاءكة تخلدهم وهي الثمرة التي نهي الله تعالي ادم وزوجته عليهما السلام عنها فلما اراد ابليس ان يستنزلها دخل في جوف الحية وكانت الحية لها اربع قواءم تحتية من احسن دابة خلقها الله تعالي فلما دخلت الحية الجنة خرج من جوفها ابليس واخذ من الشجرة التي نهي الله ادم وزوجته عليهما السلام عنها فجاء بها الي حوء فقال لها انظري الي هذه الشجرة ما اطيب ريحها واطيب طعمها واحسن لونها فاخذتها حواء فاكلتها ثم ذهبت بها الي ادم عليه السلام فقالت انظر الي هذه الشجرة ما اطيب ريحها واطيب طعمها واحسن لونها فاكل منها ادم عليه السلام فبدت لهما سواتهما فدخل ادم في جوف الشجرة فناداه ربه اين انت قال انا هنا يا رب قال الا تخرج قال استحيي منك يا رب قال اهبط الي الارض التي خلقتك منها قال ملعونة الارض التي منها خلقت لعنة تتحول ثمارها شوكا ثم قال يا حواء غرسول الله صلي الله عليه وسلمت عبدي فانك لا تحميلن حملا الا حملت كرها فاذا اردت ان تضعبي ما في بطنك اشرفت علي الموت مرارا وقال للحية انت التي دخل الملعون في جوفك حتي غر عبدي ملعونة انت لعنة تتحول قواءمك في بطنك ولا يكون لك رزق الا التراب انت عدوة بني ادم وهم اعداءك اين لقيت احدا منهم اخذت بعقبه وحيث لقيك شدخ راسك.

  حدثنا محمد بن موسي الحرشي قال : حدثني عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن ابيه عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في الصلاة.

  حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قال : حدثنا هشام ابو المقدم عن محمد بن كعب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .  حدثنا قتيبة قال : حدثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال خمس يقتلهن المحرم فذكر الحية فيهن .

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي قال : حدثنا نعيم بن حماد قال : حدثنا ابن ادريس عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني فمرت حية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتلوها فسبقتنا الي جحر فدخلته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هاتوا بسعفة ونار فاضرمها عليه نارا .

  حدثنا ابن ابي ميسرة قال : حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل قال : حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه قال : حدثني زيد بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل دواب البيوت يعني الحيات.

  حدثنا محمد بن ايوب السمناني قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفيرعن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجن علي ثلاثة اصناف : صنف له اجنحة يطيرون بها في الهوي ، وصنف حيات وكلاب ، وصنف يرحلون ويظعنون .

  عن ابي اسامة عن ابي منيب عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " خلق الله الجن ثلاثة اثلاث فثلث كلاب وحيات وخشاش الارض ، وثلث ريح هفافة ، وثلث كبني ادم لهم الثواب وعليهم العقاب " .

  حدثنا سفيان قال : حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن عجلان قال : حدثني صيفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بالمدينة نفرا من الجن اسلموا فمن راي شيءا من هذه العوامر فليءذنه ثلاثا فان له بعد ذلك فليقتله فانه شيطان.

  حدثنا الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال : حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عن جده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد فخرج معه فتي منا من بني خدرة وهو حديث عهد بعرس فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطلع علي اهله فاذن له فخرج الفتي وفي يده الرمح حتي دخل الدار فوجد زوجته بباب حجرته جالسة فافزعه ذلك فقال ما اخرجك من بيتك قالت حية منطوية عل فراشك هي التي ذعرتني فدخل الفتي فوكزها برمحه وخرج بها الي صحن الدار تضطرب فيه فماتت ومات الفتي من ساعته فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا تقتلوا شيءا تجدونه في البيوت منهن حتي تقدموا.

  حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج قال : حدثنا ابو خالد الاحمر عن حاتم بن ابي صغيرة عن ابن ابي ملكية قال قتلت عاءشة رضي الله عنها جانا فاتيت في المنام فقيل اما والله لقد قتلتيه مسلما فقالت لو كان مسلما ما دخل علي امهات المءمنين فقيل ما دخل عليك الا وانت مستترة فتصدقت واعتقت رقابا.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ثابت بن قطبة الثقفي قال : جاء رجل الي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال انا كنا في سفر فمرسول الله صلي الله عليه وسلمنا بحية مقتولة مشعرة في دمها فواريناها فلما نزلوا اتتهم نسوة واناس فقالوا ايكم صاحب عمرو قلنا من عمرو قالوا الحية التي دفنتموها امس اما انه من النفر الذين استمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا ما شانه قال كان جان من الجن مسلمون ومشركون بينهم قتال فقتل.

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثني يحيي بن واضح قال : حدثني الربيع بن بدر قال الجان من الحيات التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتلها هي التي تمشي ولا تلتوي.
  حدثنا نصر بن فضالة عن محمد بن سلام الكندي عن ابن المبارك رضي الله عنه بمثله .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن ابي قيس الازدي عن علقمة قال اقتلوا الحيات كلها الا الجان الذي كانه ميل فانه جنها ، ولا يضر احدكم كافرا قتل او مسلما هو .

  حدثنا محمد بن الحسن الليثي قال : حدثنا ابراهيم بن سعد الزهري عن ابيه عن عن عبدالله بن جعفر رضي الله عنه قال : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب".

  حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي قال : حدثنا معاوية بن هشام قال : حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين البطيخ والرطب.

  حدثنا عبدة قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم قال : حدثنا جرير بن حازم عن حميد الطويل عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا علي بن عبد الحميد المعني قال : حدثنا ابو النضر جرير بن حازم الازدي عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اعلمك خصلات ينفعك الله بهن قلت بلي يا نبي الله قال عليك بالعلم فان العلم خليل المءمن والحلم وزيره والعقل دليله والعمل قيمه والرفق ابوه واللين اخوه والصبر امير جنوده.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا محمد بن خالد التيسي الزغيثي ابو مسلم قال : حدثنا يعلي بن الاشدق العقيلي قال : حدثني عمي عبد الله بن حماد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس الاعمي من يعمي بصره انما الاعمي من تعمي بصيرته. قال الله تعالي في تنزيله {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} فطيب النفس من روح اليقين وهو من اعظم النعم .

  حدثنا رزق بن موسي الناجي قال : حدثنا معن القزاز قال : حدثنا عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة مولي الاسلمين عن معاذ بن عبد الله بن حبيب عن ابيه عن عمه عن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا باس من غني لمن اتقي والصحة لمن اتقي خير من الغني وطيب النفس من النعيم.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا ابو الخير المديني عبد المنعم بن بشر قال : حدثنا ابو مودود عن محمد بن كعب رضي الله عنه قال : " ان الغني اذا كان تقيا اتاه الله تعالي اجره مرتين ثم تلا {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون}.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا علي بن عبد الحميد المعني . من ولد معن بن زاءدة عن نوح بن ذكوان العنوي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن حبيب بن الحارث رضي الله عنه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اني رجل مقراف الذنوب قال يا حبيب فكلما اذنبت فتب الي الله تعالي قلت ثم اعود يا رسول الله قال ثم تب قلت اذا يكثر يا رسول الله قال عفو الله اكثر من ذنوبك يا حبيب.

  حدثنا محمد بن الوزير الواسطي قال : حدثنا اسحاق الازرق عن الاعمش عن عبدالله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخوارج كلاب اهل النار.

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا مطر ابو عبد الرحمان قال : سمعت ابا العالية رضي الله عنه : ما ادري اي النعمتين افضل : ان هداني للاسلام اولم يجعلني حروريا.

  وعن صالح بن عبد الله قال : حدثنا يوسف بن عطية عن ابي غالب رضي الله عنه قال : كنت بدمشق فجء برءوس خوارج من العراق فنصبت علي درجة المسجد فبينا انا قاءم اذ انا بشيخ علي حمار قصير ينظر اليهم ويبكي ويقول كلاب النار كلاب النار كلاب النار فسالت عنه فقالوا ابو امامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدنوت منه فقلت يا ابا امامة اراك تبكي وتقول كلاب النار قال رحمة لهم لانهم قد صلوا وصاموا وحجوا واعتمروا ثم صاروا كلاب النار قلت هذا شء تقوله ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو لم اسمعه الا مرة او مرتين اوثلاثة او اربعة حتي بلغ عشر مرات ما قلت ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه سيكون من امتي قوم يقراون القران لاتجاوز قراءتهم تراقيهم يعبدون الله تعالي عبادة يحتقرون عبادة الناس في عبادتهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يعود فيه حتي يعود اعلاه فوقه هم شر الخلق والخليقة هم شر قتلي تحت اديم السماء طوبي لمن قتلهم او قتلوه.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا حشرج بن نباتة قال : حدثني سعيد بن جهمان قال : اتيت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه فسلمت عليه فقال : ما فعل والدك ؟ قلت قتلته الازارقة ، قال : لعن الله الازارقة ثلاثا .حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم كلاب النار ، قلت : الازارقة وحدهم ام الخوارج كلهم ؟ قال : بل الخوارج كلهم ، قلت : فان السلطان يظلم ويفعل بهم ويفعل ، قال : فتناول يدي فغمزها غمزا شديدا ، وقال : ويحك يا ابن جهمان عليك بالسواد الاعظم فان كان السلطان يسمع منك فاته فاخبره بما تعلم فان قبل قبل والا فدعه ، فلست باعلم منه .

  حدثنا صالح بن عبد الله قال : اخبرنا جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن رباح الاتنصاري عن كعب رضي الله عنه قال : للشهيد نوران ، ولمن قتله الخوارج عشرة انوار ولجنهم سبعة ابواب باب منها للحرورية .

  حدثنا ابن ابي زاءدة الهمداني قال : حدثنا عثمان بن عمرو البصري قال : حدثنا مالك بن مغول عن جنيد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجنهم سبعة ابواب باب منها لمن سل سيفه علي امتي او قال امة محمد صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثني يحيي بن واضح قال : حدثنا موسي بن عبيدة عن هود بن عطاء عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يعجبنا تعبده واجتهاده فذكرناه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعرفه ووصفناه بصفته فلم يعرفه فبينما نخن نذكره اذ طلع الرجل فقلنا هو هذا يا رسول الله قال انكم تخبروني عن رجل وعلي وجهه لسفعة من الشيطان قال فاقبل حتي وقف علي المجلس فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انشدك الله هل قلت حين وقفت علي المجلس ما في المجلس احد افضل مني او خير مني قال اللهم نعم ثم دخل يصلي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يقتل الرجل ؟ قال ابو بكر رضي الله عنه انا فدخل فوجده يصلي فقال سبحان الله اقتل رجلا يصلي وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب المصلين فخرج فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم مه ؟ قال : وجدته بابي انت وامي يصلي وقد نهيتنا عن ضرب المصلين فقال صلي الله عليه وسلم من يقتل الرجل ؟ فقال عمر انا فوجده ساجدا فقال اقتل رجلا واضعا وجهه لله تعالي وقد رجع ابو بكر رضي الله عنه وهو افضل مني فخرج اليه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم مه فقال يا رسول الله بابي انت وامي وجدته ساجدا فكرهت ان اقتله واضعا وجهه لله تعالي قال صلي الله عليه وسلم من يقتل الرجل قال علي انا قال انت ان ادركته قتلته فوجده علي قد خرج فجاء فقال وجدته بابي انت وامي قد خرج قال لو قتلته ما اختلف من امتي رجلان كان اولهم واخرهم واحدا.

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا يحيي بن واضح عن ابي سلمة رضي الله عنه قال وقف رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم تبرا فقال يا محمد اعدل فرفع بصره اليه فقال ويلك اذا لم اعدل فمن يعدل يوشك مثل هذا يظهرون يقراون القران لا يجاوز تراقيهم فاذا ظهروا فاضربوا اعناقهم.

  حدثنا علقمة بن عمر التيمي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول صلي الله عليه وسلم : "يجء اقوام اخر الزمان سفهاء الاحلام يقولون من قول خير البرية يقراون القران لا يجاوز تراقيهم فمن لقيهم فليقتلهم فان فيه اجرا لمن قتلهم " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر بن عبد العزيز بن حنش الاودي قال : حدثني عن سفيان عن طلحة بن يحيي عن عيسي بن طلحة عن معاوية رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة.

  قال : حدثنا بذلك يحيي بن علي بن فضالة الخزاعي المدني قال : حدثنا حزام بن هاشم الخزاعي عن ابيه عن جده عن ام معبد في صفته صلي الله عليه وسلم قالت كان انظر الثلاثة منظرا.

  ما حدثنا به صالح بن عبد الله قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي البختري عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احشر انا وابو بكر وعمر يوم القيامة هكذا واخرج السبابة والوسطي والبنصر ونحن مشرفون علي الناس .

  فحدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا عبد الرحمان بن خالد الرقي قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا عبد الله بن مقسم الطاءفي قال : حدثتني عمتي سارة بنت مقسم انها سمعت ميمونة بنت كردم رضي الله عنها تقول : خرجت في حجة حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته ودنا اليه ابي فساله ، ولقد رايتني اتعجب من طول اصبعه التي تلي الابهام علي ساءر اصابعه . قال : فحدثني ابي انه قال : ذلك لعبد الله بن الحسن فقال : كذلك كانت اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  قال : كذلك اخبرنا به ابي عن الحسن الحلواني عن يزيد بن هارون عن عبد الله بن يزيد بن مقسم عن عمته عن ميمونة رضي الله عنها . مما يحقق ما قلنا ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يحشر المتكبرون يوم القيامة في صورة الذر يطاهم الناس تحت اقدامهم.

  حدثنا عمر بن عبد الله بن حنش الاودي قال : حدثنا اسماعيل بن داود الطلحي عن داود بن عطاء المدني عن صالح بن كيسان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من يصافحه الحق عمر واول من يسلم عليه واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة.

  حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن اسحاق بن محمد بن عمران الطلحي المدني قال : حدثني ابي عبيد الله بن اسحاق قال : سمع ابي من عبد الله بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبد الله قال : حدثني ابي محمد بن عمران عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب وابي جهل بن هشام فاصبح عمر وكانت الدعوة يوم الاربعاء وهم تسعة وثلاثون رجلا فاسلم عمر رضي الله عنه يوم الخميس فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل البيت تكبيرة سمعت باعلي مكة وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان مختفيا في بيت الارقم فاظهر الاسلام وطاف بالبيت وعمر متقلد السيف حتي صلي الظهر معلنا.

  ما حدثنابه حسين بن حسن المروزي بمكة قال : حدثنا ابراهيم بن رستم عن يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن انس بن مالك رضي الله عنه ان جبرءيل عليه السلام جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد اقرء عمر السلام واخبره ان غضبه عز وان رضاه عدل.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا يوسف بن واقد الرازي قال : حدثنا يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عمر ان غضبك عز ورضاك حكم .
  فحدثنا بذلك محمد بن اسماعيل قال : حدثنا بذلك محمد بن عثمان التنوخي الدمشقي قال : حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  فحدثنا ابي قال : حدثنا علي بن محمد عن منصور بن الاسود عن كثير بن اسماعيل عن صفوان عن قبيصة الاحمسي عن ابي سريحية حذيفة بن اسيد الغفاري قال : سمعت عليا رضي الله عنه علي المنبر يقول ان ابا بكر اواه منيب القلب وان عمر ناصح الله فنصحه الله .

  وعن مءمل بن هشام قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن سلمة بن علقمة عن ابن سيرين رضي الله عنه ان ابا بكر رضي الله عنه كان اذا صلي فقرا خفض صوته وكان عمر رضي الله عنه كان اذا قرا جهر فقيل لابي بكر لم تصنع هذا قال اناجي ربي وقد علم حاجتي قيل احسنت وقيل لعمر رضي الله عنه لم تصنع هذا قال اطرد الشيطان وواقظ الوسنان قيل احسنت فلما نزل {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} فقيل لابي بكر ارفع شيءا وقيل لعمر اخفض شيءا.

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي قال : اخبرنا ابي قال : اخبرنا الحسن بن واقد عن عبد الله بن بريدة قال : قال : سمعت ابي رضي الله عنه يقول خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت جارية سوداء فقالت يا نبي الله كنت نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك بالدف فقال ان كنت نذرت ان تضربي والا فلا فدخل ابو بكر وهي تضرب ثم دخل عمر فالقت الدف تحتها ثم قعدت عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الشيطان ليخاف منك يا عمر اني كنت جالسا وهي تضرب فدخل ابو بكر وهي تضرب ثم دخل علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب فلما دخلت انت القت الدف .

  حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج قال ابن ادريس عن ابي اسحاق الشيباني عن ابي بكر ابن ابي موسي عن الاسود بن هلال رضي الله عنه قال قال ابو بكر رضي الله عنه لاصحابه ذات يوم ما ترون في هاتين الايتين {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} وقال {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}. قالوا استقاموا فلم يذنبوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم بذنب قال لقد حملتموها علي غير المحمل {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} فلم يلتفتوا الي اله غيره {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} اي بشرك.

  حدثنا ابي قال : حدثنا محمد بن الحسين عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري ان عمر رضي الله عنه تلا هذه الاية {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} قال استقاموا والله لله بطاعته ثم لم يروغوا روغان الثعالب.

  حدثنا علي بن حجر قال : حدثنا ايوب بن مدرك قال : سمعت مكحولا رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كان بين رجل من المنافقين ورجل من المسلمين منازعة في شء ادعاه المنافق فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصا عليه قصتهما فلما توجه القضاء علي المنافق قال المنافق يا رسول الله ادفعني واياه الي ابي بكر قال انطلق معه الي ابي بكر فانطلق معه فقصا قصتهما علي ابي بكر رضي الله عنه فقال ما كنت لاقضي بين من رغب عن قضاء الله وقضاء رسوله فرجعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله ادفعني واياه الي عمر قال انطلق معه الي عمر قال يا نبي الله انطلق مع رجل الي عمر قد رغب عن قضاء الله وقضاء رسول الله قال انطلق معه فخرجا حتي اتيا عمر رضي الله عنه فقصا عليه قصتيهما فقال عمر رضي الله عنه لا تعجلا حتي اخرج اليكما فدخل فاشتمل علي السيف وخرج عليهما فقال اعيدا علي قصتكما فاعادا فلما تبين لعمر رضي الله عنه ان المنافق رغب عن قضاء الله وقضاء رسوله حمل سيفه علي ذءابة المنافق حتي خالط كبده ثم قال هكذا اقضي بين من لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله فاتي جبرءيل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان عمر قد قتل الرجل وفرق الله بين الحق والباطل علي لسان عمر رضي الله عنه فسمي الفاروق ويلزم اسم الصديق من اقام الصدق في اموره كلها ويلزم اسم الفاروق من اقام الحق في اموره كلها ولو كان في بعضها لكان هذا صادقا وذاك فارقا من العربية في قالب فاعل واما فعيل وفاعول هو الذي تمكن ذاك الامر فيه فصار له عادة وطبعا فعند ذلك يقال له : فعيل وفاعول .

  حدثنا الحسين بن علي العجلي الكوفي قال: حدثا يحيي بن ادم قال : حدثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه قلته او لم اقله فصدقوا به فاني اقول ما يعرف ولاينكر, واذا حدثتم عني بحديث تنكرونه ولاتعرفونه فكذبوا به فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف ".

 حدثنا به ابي رحمه الله قال: حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن ابيه عن ربيع بن خثيم رضي الله عنه قال: ان علي الحق نورا وضوءا كضوء النهار تعرفه , وعلي الباطل ظلمة كظلمة الليل تنكره.

  حدثنا بذلك عبد الاعلي بن واصل الاسدي قال : حدثنا يوسف بن يعقوب عن حماد عن محمد بن عبد الله الاسدي عن وابصة بن معبد رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : "جءت تسال عن البر والاثم استفت قلبك البر ما اطمانت اليه النفوس والقلب ,والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وان افتاك الناس ".

 حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا زافر بن سليمان عن عثمان بن عطاء عن ابيه رضي الله عنه قال : " اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يارسول الله افتنا باشياء ان ابتلينا بالبقاء بعدك فقال له : تفتيك نفسك , قال : وكيف تفتيني نفسي ؟ قال : ضع يدك علي صدرك فانه يسكن للحلال ويضطرب من الحرام دع مايريبك الي مالايريبك وان افتاك المفتون , ان المءمن يذر الصغير مخافة ان يقع في الكبير " .

 حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا ادريس عن شعبة عن يزيد بن ابي مريم الكوفي عن ابي الجوزاء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سمعت جدي صلي الله عليه وسلم يقول :"دع مايريبك الي مالا يريبك , فان الصدق طمانينة والكذب ريبة".

  حدثنا ابراهيم بن هارون البلخي قال : حدثنا ابو عمرو زكريا بن حازم الشيباني السورحاني قال : سمعت قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء فقال :" ايها الناس , كان الموت فيها علي غيرنا كتب , وكان الحق علي غيرنا وجب , وكان الذي نشيع من الموتي عن قليل الينا راجعون نبوءهم اجداثهم ,وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم , فطوبي لمن شغله عيبه عن عيب غيره , طوبي لمن ولت نفسه من غير منقصة , وتواضع لله من غير مسكنة , وانفق مالا جمعه من غير معصبية ورحم اهل الذل والمسكنة , وخالط اهل الفقه والحكمة , طوبي لمن ذلت نفسه وطاب كسبه وصلحت سريرته وحسنت خليقته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره , طوبي لمن عمل بعمله وانفق الفضل من ماله وامسك الفصل من قوله ".

  حدثنا علي بن حجر السعدي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش وعيسي بن يونس قالا: حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ياغلام الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن ؟ قلت : بلي يارسول الله ,قال : احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك , تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة , واذا سالت فاسال الله , واذا استعنت فاستعن بالله , فقدجف القلم بما هو كاءن فلوجهد الخلق علي ان ينفعوك بكلمة لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه , ولو جهد الخلق علي ان يضروك بكلمةلم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه ,وان استطعت ان ان تعمل لله بالرضا واليقين , فافعل وان لم تستطع فان في الصبر علي ماتكره خيرا كثيرا واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا ".
  حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي حدثنا عبد الله بن ميمون القداح حدثني شهاب بن خراش عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول صلي عليه وسلم بمثله .
  وحدثنا محمد بن اسلم حدثنا مطرف بن عبد الله الاسلمي عن محمد بن عبد الرحمن المليكي عن المثني بن الصباح عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عن رسول صلي الله وسلم بنحوه.

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا خالد بن حيان ابو زيد عن فرات بن سليمان عن ميمون بن مهران رضي الله عنه قال: رفع الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه صك محله شعبان فقال عمر رضي الله عنه : اي شعبان هذا ؟ الذي هو ات او هذا الذي نحن فيه ؟ ثم قال لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم : ضعوا للناس شيءا يعرفونه , فقال بعضهم : علي تاريخ الروم فقيل :انهم يكتبون من عهد ذي القرنين فهذا يطول , وقال بعضهم : اكتبوا علي تاريخ الفرس فقال :ان الفرس كلما كان ملك ارخ من قبله , فاجتمع رايهم ان ينظروا كم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فوجدوه عشر سنين فكتب التاريخ من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 حدثنا محمد بن عثمان الطاءفي قال : حدثنا امية بن خالد قال: حدثنا قرة بن خالد عن ابن سيرين رضي الله عنه قال: جاء رجل من اهل اليمن الي عمر رضي الله عنه فقال : ارخوا فقال : وما ارخوا ؟ قال : اكتب شهر كذا وسنة قالوا فبم نبدا قال : من موت النبي صلي الله عليه وسلم قال : بل من مهاجره , فاتفق رايهم علي ان يبدا , من مهاجره , قيل: من اي شهر نبدا قالوا: من رمضان , قال : لابل من المحرم فبداوا بالمحرم.

 حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي قال : اخبرنا يعقوب ابو يوسف الزهري قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ماقال ابو بكر ولا عثمان رضي الله عنهما بيت شعر في جاهلية ولا في اسلام ولاشربا خمرا في جاهلية ولا اسلام .
 قال يعقوب : وحدثنا عبد العزيز بن محمد عن ابن اخي ابن شهاب عن عمه عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها بمثله.

 حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا عمران بن بكار الحمصي قال: حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي قال: حدثنا عبد الله بن سالم الكلاعي عن محمد بن الوليد الزبيدي قال: اخبرني الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تدعو علي من يقول ان ابا بكر قال هذه القصيدة واولها:
 ( تحيا بالسلامة ام بكر وهل لي بعد قومي بالسلام )
 ( يخبرنا الرسول بان سخيا وكيف حيلة اصداء وهام )
 ثم قالت عاءشة رضي الله عنها: قالت والله ما قال ابو بكر رضي الله عنه بيت شعر في الجاهلية ولا في الاسلام ,ولقد ترك ابو بكر وعثمان رضي الله عنهما شرب الخمر في الجاهلية , وما ارتاب ابو بكر رضي الله عنه في الله منذ اسلم ولكنه كان تزوج امراة من بني كنانة ثم من بني عوف فلما هاجر ابو بكر رضي الله عنه طلقها فتزوج بها ابن عمتها هذا الشاعر فقال هذه القصيدة يرثي بها كفار قريش الذين قتلوا ببدر فحملها الناس ابا بكر من اجل امراته ام بكر التي طلقها, وانما هو ابو بكربن شعوب الكناءي.

  حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي قال: حدثنا بكر بن يونس بن بكير قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام, فان الله يطعمهم ويسقيهم".

  حدثناعبد الله بن عبد الله بن اسد الكيلاني قال:حدثنا ابو بكر بن عياش قال: سمعت الاعمش قال : سمعت ابراهيم التيمي رضي الله عنه يقول: لقد اتي علي شهر وما اكلت طعاما ولاشرابا الا حبة من عنب اكرهوني عليها,وما انا بصاءم واني اقضي حواءجي.

  حدثنا عبيد الله بن يوسف بن المغيرة بن جبير ين حية الثقفي قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني قال: حدثنا عبدالحميد بن يزيد عن امنة بنت عمر عن ميمونة رضي الله عنها انها قالت: "يارسول الله من اي شء عذاب القبر افتنا عن عذاب القبر ؟ قال : من اثر البول فمن اصاب منه شء فليغسله بماء , فان لم يصبه اويجده فليمسحه بتراب طيب".
  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد حدثنا سيار عن جعفر بن سليمان عن حجاج حدثنا معاوية بن قرة عن اشياخ ادركوا رسول صلي الله عليه وسلم عن رسول صلي الله عليه وسلم بنحوه.

 حدثنا محمد بن الضحاك حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي عن رجاء الجزري عن الفرات بن سليمان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما صبر اهل بيت علي جهد ثلاثا الااتاهم الله برزق ".

 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا حاتم بن بكر الضبي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الحنفي قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن عبد الملك عن عمرو بن حريث عن سعيد بن حريث رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"من باع دارا اوعقارا فليعلم انه مال قمن , ان لايبارك فيه الا ان يجعله في مثله ".
  حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن سعيد بن حريث رضي الله عنه عن رسول صلي الله عليه وسلم بمثله.

  حدثنا موسي بن محمد المسروقي قال: حدثنا زيد بن الحباب قال : اخبرني فضالة ابن الحصين قال اخبرني عبد الرزاق بن ابي محمد عن يعلي بن عبد الملك قاضي البصرة عن عمران بن الحصين الخزاعي البدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من باع عقدة وهويجد بدا من بيعها ,الا وكل بذلك المال من يلتفه".

  حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا ثور بن زيد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء رضي عنه قال:"ملعونة الدنيا وملعون اهلها الا ذكر الله , وما اوي ذكر الله".

 حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال: اتينا خباب بن الارت رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:"يءجر العبد في نفقته كلها الا ماكان في التراب او قال : في البناء".

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي قال: حدثنا عمرو بن الربيع قال: حدثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن خباب بن الارت رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم : "كل نفقة ينفقها العبد يءجر فيها, الاما كان من نفقة في التراب".

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي قال : اخبرنا ابي قال : اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا ابن عيينة قال : حدثنا الاحوص بن حكيم عن راشد بن الحارث او غيره قال بني ابو الدرداء كنيفا في منزله بحمص فكتب اليه عمر رضي الله عنه لقد كان لك يا عويمر فيما بنت فارس والروم كفاية عن تزيين الدنيا وقد اذن الله بخرابها فاذا اتاك كتابي هذا فارتحل من حمص الي دمشق قال يعني انه عاقبه بما بني.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال كل نفقة ينفقها العبد علي نفسه فهي صدقه.

  حدثنا عيسي بن احمد قال : حدثنا بقية قال : حدثني يحيي بن سعيد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدي كرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انفقت علي نفسك فهو صدقة وما انفقت علي زوجك فهو صدقة" .

  حدثنا نصر بن عبد الرحمان الوشاء قال : حدثنا زيد بن الحسن الانماطي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول ايها الناس قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي.

  حدثنا نصر قال :حدثنا زيد بن الحسن قال : حدثنا معروف بن خريوذ المكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع خطب فقال: "ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الا مثل نصف عمره الذي يليه من قبل واني اظن موشك ان ادعي فاجيب واني فرطكم علي الحوض واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفونني فيهما الثقل الاكبر كتاب الله تعالي سبب طرفه بيد الله تعالي وطرف بايديكم فاستمسكوا فلا تضلوا ولا تبدلوا والثقل الاصغرعترتي اهل بيتي فاني قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا ابو نعيم عن الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : {واولي الامر منكم} الفقهاء.

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي قال : حدثنا زيد بن الحباب قال : حدثني عمر البراء بن حلس حماد بن سلمة قال : حدثنا الحسن بن ذكوان عن عبد الرحمان بن قيس عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الابدال ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه السلام اذا مات الرجل ابدل الله مكانه اخر.

  حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الابلي قال : حدثنا العلاء بن زيدل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : " البدلاء اربعون رجلا اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق وكلما مات واحد بدل اخر فاذا كان عند القيامة ماتوا كلهم" .

  حدثنا بذلك عبد الرحيم بن حبيب قال : حدثنا داود بن محيز عن ميسرة عن ابي عبد الله الشامي عن مكحول عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : الانبياء عليهم السلام كانوا اوتاد الارض فلما انقطعت النبوة ابدل الله تعالي مكانهم قوما من امة محمد يقال لهم : الابدال لم يفضلوا الناس بكثرة صوم ولا صلاة ولا تسبيح ولكن بحسن الخلق وبصدق الورع وحسن النية وسلامة قلوبهم لجميع المسلمين والنصيحة لله تعالي ابتغاء مرضاته بصبر وحلم ولب وتواضع في غير مذلة فهم خلفاء من الانبياء قوم اصطفاهم الله تعالي لنفسه واستخلصهم بعلمه لنفسه وهم اربعون صديقا منهم ثلاثون رجلا علي مثل يقين ابراهيم خليل الرحمن بهم تدفع المكاره عن اهل الارض والبلايا عن الناس وبهم يمطرون وبهم يرزقون لا يموت الرجل منهم ابدا حتي يكون الله تعالي قد انشا من يخلفه ولا يعلنون شيءا ولا يءذون من تحتهم ولا يتطاولون عليهم ولا يحقرونهم ولا يحسدون من فوقهم ولا يحرصون علي الدنيا ليسوا بمتماوتين ولا متكبرين ولا متخشعين اطيب الناس خبرا واورعهم انفسا طبيعتهم السخاء وصفتهم السلامة من دعوي الناس قبلهم لا تتفرق صفتهم ليسوا اليوم في حال خشية وغدا في حال غفلة ولكن مداومين علي حالهم وهم فيما بينهم وبين ربهم لا تتدركهم الريح العاصف ولا الخيل المجراة قلوبهم تصعد في السماء ارتياحا الي الله تعالي واشتياقا اليه قدما في اشتياق الخيرات {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون}.
 قلت يا ابا الدرداء ما شء اثقل علي من هذه الصفة التي وصفتها فكيف لي بان ادركها قال ليس بينك وبين ان تكون في اوسط ذلك الا ان تبغض الدنيا فاذا ابغضت الدنيا اقبل عليك حب الاخرة وبقدر ما تزهد في الدنيا تحب الاخرة وبقدر ما تحب الاخرة تبصر ما ينفعك وما يضرك فاذا علم الله صدق الطلب من عبده افرع عليه السداد واكتنفه بعصمته وتصديق ذلك في كتاب الله العزيز {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}.
 فنظرنا في ذلك فما تلذذ المتلذذون بشء افضل من حب الله تعالي وطلب مرضاته.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا عبد العزيز بن المغيرة البصري قال : حدثنا صالح المري عن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بدلاء امتي لا يدخلون الجنة بكثرة صوم ولا صلاة ولكن دخلوها برحمة الله وسلامة الصدور وسخاوة الانفس والرحمة ولجميع المسلمين".

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا سليمان قال : حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن محمود بن لبيد عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال الابدال بالشام وهم اربعون رجلا علي منهاج ابراهيم عليه السلام كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر ، فالعصب بالعراق اربعون رجلا كلما مات رجل ابدل الله مكانه اخر عشرون منهم علي اجتهاد عيسي بن مريم عليه السلام وعشرون منهم قد اوتوا مزامير ال داود والعصب رجال تشبه الابدال.

  حدثنا محمد بن يحيي المقدمي ابن ابي حزم القطعي قال : حدثنا عمر بن علي المقدمي عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا كان اجل العبد بارض اتيت له الحاجة اليها حتي اذا بلغ اقصي اثره قبضه الله سبحانه فتقول الارض يوم القيامة رب هذا عبدك ما استودعتني.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم الجمحي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال : حدثني انيس بن ابي يحيي عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف ببعض نواحي المدينة فاذا بقبر يحفر فاقبل حتي وقف عليه فقال لمن هذا قيل لرجل من الحبشة فقال لا اله الا الله سيق من ارضه وسماءه حتي دفن في التربة التي منها خلق.
  حدثنا بنحو من ذلك ابي رحمه الله قال : حدثنا عمرو القناد عن اسباط عن السدي عن ابي مالك وابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه . وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود رضي الله عنه .

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا ابن فضيل عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال : ان النطفة اذا استقرت من الرحم اخذها الملك بكفيه فقال اي رب امخلقة ام غير مخلقة فان قال غير مخلقة لم تكن نسمة وقذفتها الارحام دما وان قال مخلقة قال اي رب اذكر ام انثي اشقي ام سعيد ما الاجل وما الاثر وما الرزق باي ارض تموت فيقال له اذهب الي ام الكتاب فانك ستجد هذه النطفة فيقال للنطفة من ربك فتقول الله تعالي فيقال من رازقك فتقول الله فتخلق فتعيش في اجلها وتاكل رزقها وتطا اثرها فاذا جاء اجلها ماتت فدفنت في ذلك المكان.

  حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا بركة بن محمد الحلبي قال : حدثنا ابو عبد الرحمن المقبري عن ابراهيم بن يزيد الجوزي قال : سمعت ابن سيرين رضي الله عنه يقول : لو حلفت  حلفت صادقا باراغير شاك ولامستثني  ان الله ما خلق نبيه صلي الله عليه وسلم ولا ابا بكر ولا عمر رضي الله عنهما الامن طينة واحدة ثم ردهم الي تلك الطينة.

  حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن الاعرج عن ابي هريرة رضي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن , ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن , ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن".
  حدثنا سفيان بن وكيع وحفص بن عمرو قالا: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول صلي الله عليه وسلم يقول فذكر مثله.
  حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا جنيد بن الحجاج عن يزيد بن ابي اسامة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
  حدثنا ابي رحمه الله قال:حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يزيد بن ابي اسامة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
  حدثنا محمد بن بشار قال:حدثنا ابو داود عن شعبة عن فراس قال:سمعت مدرك بن عمارة يحدث عن ابن ابي اوفي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.

  ماحدثنا به قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك ان اباه كعب بن مالك رضي الله عنه كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : انما نسمة المءمن طاءر تعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله تعالي يوم القيامة الي جسده ثم يبعثه" .

  حدثنا عيسي بن احمد قال : حدثنا بشر بن بكر قال : حدثنا سهيل بن عبد العزيز عن بلال بن سعيد عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال : كان عبدالله بن رواحة رضي الله عنه اذا لقيني قال: اجلس يا عويمر فلنءمن ساعة فنجلس فنذكر الله بما شاء ثم يقول: يا عويمر هذه مجالس الايمان ان مثل الايمان ومثلك مثل قميصك بينا انت نزعته اذ لبسته وبينا انت لبسته اذ نزعته ، يا عويمر القلب اسرع تقلبا من القدر اذ اجتمعت غليا.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا سليمان بن سلمة الحمصي قال : حدثنا بقية بن الوليد قال : حدثنا عتبة بن عبد الله بن خالد بن معدان عن ابيه عن جده رضوان الله عليهم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"انما الايمان بمنزلة القميص مرة تقمصه ومرة تنزعه".

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لم يزن عبد قط الا نزع نور الايمان منه ، ثم ان شاء رده وان شاء منعه .

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن حبيب عن اسلم قال : سمعت ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه يقول : لياتين علي الرجل احايين وما في قلبه موضع ابرة من النفاق ، ولياتين عليه احايين وما في قلبه موضع ابرة من الايمان .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا احمد بن يونس قال : حدثنا ابو شهاب عن ابي حمزة عن الحسن عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن قيل يا رسول الله فكيف يصنع اذا وقع شء من ذلك ؟ قال: ان راجع راجعه الايمان وان ثبت لم يكن مءمنا.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا احمد بن يونس عن طلحة بن يزيد عن عبد الله بن محرز عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن ولا يقتل وهو مءمن فاذا فعل نزع منه نور الايمان كما ينزع منه قميصه فاذا تاب تاب الله عليه .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا سعيد بن عفير المصري قال : حدثنا عبد الله بن عقبة عن ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المءمنون في الدنيا علي ثلاثة اجزاء الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ، والذين يامنهم الناس علي انفسهم واموالهم والذين اذا اشرف علي طمع تركوه لله.

 حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا احمد بن محمد بن شريك الحمصي قال : حدثنا بقية عن بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها اطعمينا يا عاءشة قالت ليس عندنا طعام قال اطعمينا يا عاءشة قالت والله ما عندنا طعام فقال ابو بكر رضي الله عنه يا رسول الله ان المراة المءمنة لا تحلف انه ليس عندنا طعام وهو عندها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدريك انها مءمنة ان المراة المءمنة في النساء كالغراب الاعصم في الغربان وان النار خلقت للسفهاء وان النساء من السفهاء الا صاحبة القسط والسراج.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا محمد بن مخلد الرعيني ابو اسلم التيسي عن غنيم بن سالم عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شبهت خروج المءمن من الدنيا الي الاخرة الا مثل خروج الصبي من بطن امه من ذلك الغم والظلمة الي روح الدنيا.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر قال : حدثنا بشر بن عبيد الدارسي عن بكر بن حنيش عن يزيد بن ابي هلال عن مسلم كاتب ابي الدرداء رضي الله عنه عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : ما لكم لا تحابون وانكم اخوان علي الدين ما فرق بين اهواءكم الا خبث سراءركم ولو اجتمعتم علي امر تحاببتم ما هذا الا من قلة الايمان في صدوركم ولو كنتم توقنون بخير الاخرة وشرها لكنتم للاخرة اطلب لانها املك باموركم فبءس القوم انتم الا قليلا منكم ما حققتم ايمانكم بما يعرف به الايمان البالغ فيكم فما كفرتم فنتبرا منكم وعامتكم تركوا كثيرا من امر دينهم ثم لا يستبين ذلك في وجوهكم ولا تغيير حالاتكم ما هذا الا شر حل بكم واني لاري الله قد تخلي عنكم فانتم تخطءون وتمنون الاماني والله اني لاستعين علي نفسي وعليكم.

  حدثنا ابراهيم بن يوسف قال : حدثنا ابراهيم بن جعفر المدني عن محمد بن ابي حرملة عن عطاء بن يسار عن ابي الدرداء رضي الله عنه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قلت يا رسول الله وان زني وان سرق؟ فقال{ ولمن خاف مقام ربه جنتان} قلت يا رسول الله وان زني وان سرق؟ فقال {ولمن خاف مقام ربه جنتان }قلت يا رسول الله وان زني وان سرق قال وان زني وان سرق وان رغم انف ابي الدرداء.
  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا القاسم العمري عن سهل بن ابي صالح عن القعقاع بن حكيم عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" لا يلدغ المءمن من جحر مرتين".

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الفضل بن دكين قال : حدثنا ربيعة بن صالح عن الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" لا يلدغ المءمن من جحر مرتين".
  حدثنا الخصيب بن سالم قال : حدثنا شيخ من اهل المدينة قال : حدثنا الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا ابي عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا عثمان بن زفر قال : حدثنا حصين بن عمر الاحمسي عن مخارق عن طارق بن شهاب قال : سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن ابي بكر رضي الله عنه فقال : كان كالخير كله كان فيه حدة ، وسءل عن عمر رضي الله عنه فقال : كان كالطير الحذر الذي يري ان له بكل طريق شبكة تاخذه .

  حدثنا محمد بن عبيد الله الربعي عن مجاشع بن عمر عن زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبدالله رضي الله عنه قال : كان يوسف عليه السلام اذا جاءته امراة تستفتيه القي علي وجهه ثوبا مخافة ان تفتتن.

  حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها حين جاءته بعد ما طلقها زوجها فقال بيده علي وجهه فاستتر به وذلك بعد ما لقي من شان زينب ما لقي .

  حدثنا العباس بن ايوب الزبيري قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم قال : حدثنا صدقة بن ابي المغيرة الدمشقي قال : حدثنا مالك بن دينار عن عبد الله بن غالب عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خصلتان لا تجتمعان في قلب مءمن البخل وسوء الخلق.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا ابو مسلمة موسي بن اسماعيل وعارض بن ابي هلال الراسبي قال : حدثنا بكر بن عبدالله المزني رضي الله عنه ان الحواريين طلبوا عيسي عليه السلام فقيل لهم توجه الي البحر فجاءوه وهو يمشي علي الماء يرفعه الموج ويضعه فقال افضلهم الا اجيءك يا رسول الله فادخل رجله الماء ورفع الاخري فقال ادركني فقد عرقت فقال يا قصير الايمان او قال هات يدك يا قصير الايمان لو ان لابن ادم مثقال حبة من خردل من اليقين مشي علي الماء.

  حدثنا عمر قال : حدثنا الحسين بن الربيع عن ابن المبارك عن عبد الله بن شوذب عن محمد بن جحادة عن سلمة بن كهيل عن هزيل بن شرحبيل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لو وزن ايمان ابي بكر رضي الله عنه بايمان اهل الارض لرجع ايمان ابي بكر يايمان اهل الارض.

  حدثنا عمر قال : حدثنا ابراهيم بن موسي عن بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن مريح بن مسروق عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ايضا انه قال : تزعمون انكم مءمنون وفيكم مءمن جاءع؟.

  حدثنا عمر قال : حدثنا يحيي بن جعفر الرازي عن الحكم بن نافع عن عبد الرحمان المكي عن ابي اسحق السبيعي قال : سمعت وهب بن منبه رضي الله عنه يقول اسمع يا اخي الي ما اصف لك من صفة المءمن وجدت في التوراة المءمن الذي الي الاسلام هدي وبالاقرار بدي ظاهر الايمان بدنه علي الايمان بني وذلك انه عالم بالعلم ناطق بالحلم صادق بالفهم ورع عن الحرام بين الاعلام كثير السلام لين الجانب قريب المعروف سريع الرضاء بعيد السخط يعلم اذا فهم واذا علم علم ويكف اذا شتم ان صحبته تسلم وان شاركته تغنم وان فارقته تندم وان سمعت منه تتعلم كثير الوقار مكرم للجار مطيع للجبار قلبه بمعرفة الله زاهر ولسانه بذكر الله غازر وبدنه في طاعة الله ساهر فهو من نفسه في تعب والناس منه في ارب فمثله كمثل الماء لان الماء حياة الاشياء كلها فكمال المءمن الرضي وعمله التقوي مبغض للدنيا قليل المني صادق اللسان صابر البدن قانع القلب ان اءتمن امانة اداها وان اءتمن هو غيره لم يتهم اب لليتيم وللارملة رحيم والي الجنة مشتاق وبالوالدين غير عاق له علم يرضي وعقل ينمي كلامه منفعة وجواره رفعة ان استكتمته كتم وان استطعمته اطعم جواد لله بالعطاء وللناس بحسن الخلق والرضي ان استقرض ادي وان سءل اعطي ان كان فوقك اتضع وان كان دونك اعتدل فمثله كمثل شجرة ثبت اصلها وجاد فرعها وكثر ثمرها فهو من راها رغب فيها لا ياخذ شيءا ان اخذ رياء ولا يتركه ان تركه حياء بل اخذه لله تعالي سالما وتركه لله تعالي غانما محاسب نفسه ناظر في عيوبه مستعرض لعمله ان كان محسنا يخاف علي نفسه ان لا يقبل منه وان كان مقصرا يخشي ان لا يغفر له وان كان فاضلا كان شاكرا لا يظلم ولا ياثم ولا يتكلف لين تدبيره كثير عمله قليل ذلله سهل امره.

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين قال : حدثتنا حكامة بنت عثمان قالت : حدثنا ابي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الورع سيد العمل من لم يكن له ورع يرده عن معصية الله تعالي اذا خلا بها لم يعبا الله بساءر عمله شيءا.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا سعد بن حفص الطلحي عن شيبان عن يحيي بن ابي كثير رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه لحما فقال او ليس قد ظللتم من اللحم شباعا قالوا من اين فوالله ما لنا باللحم عهد منذ ايام فقال من لحم صاحبكم الذي ذكرتم قالوا يا نبي الله انما قلنا والله انه لعفيف ما يعيننا علي شء قال وذاك فلا تقولوا فرجع اليهم الرجل فاخبرهم بالذي قال فجاء ابو بكر رضي الله عنه فقال يا نبي الله طا علي صماخي واستغفر لي ففعل وجاء عمر رضي الله عنه فقال يا نبي طا علي صماخي واستغفر لي ففعل .

  حدثنا سعد بن يحيي الاموي قال : حدثنا ابو بكر ابن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن.

  حدثنا سعيد بن مسرور العبدي قال : حدثنا الحكم بن سنان ابو عون المقبري قال : حدثني زياد النميري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول تحفة المءمن ان يغفر لمن صلي عليه.

  حدثنا الجارود بن معاذ قال : حدثنا سعيد القداحي عن مروان بن سالم عن العرزمي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال اول ما يجازي به العبد ان يغفر لمن يصلي عليه .

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" يهرم ابن ادم ويشب منه اثنان الحرص علي المال والحرص علي العمر "
  حدثنا بذلك عبد الجبار قال : حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا الجارود قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : حدثنا المسعودي عن ابي عمر عن مكحول رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نفس ابن ادم شابة ولو التقت ترقوتاه من الكبر الا من امتحن الله تعالي قلبه للتقوي وقليل ما هم.

  حدثنا موسي بن محمد المسروقي قال : حدثنا ابو اسامة عن الافريقي عن عبد الله بن نافع ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه حدثه انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول : "ان لله تبارك اسمه ثلاث مءة وخمس عشرة شريعة يقول الرحمن : وعزتي لا ياتين عبد من عبادي لا يشرك بي شيءا بواحدة منهن الا ادخلته الجنة.

  حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا عبد الرحمان يزيد بن جابر قال : سمعت سليم بن عامر رضي الله عنه يقول سمعت اوسط البجلي علي منبر حمص يقول سمعت ابا بكر الصديق علي المنبر وهو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المنبر عام اول والعهد قريب سلوا الله اليقين والعافية فان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من اليقين والعافية.

  حدثنا بشر بن هلال الصواف قال : حدثنا جعفر بن سليمان عن هارون الاعور عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا {فروح وريحان} الراء مضمومة .

  حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " المءمن ياكل في معاء واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء".
  حدثنا الحسن بن علي العجلي قال : حدثنا ابو اسامة قال : حدثنا يزيد بن عبد الله بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.

  ما حدثنا به ابي رحمه الله قال : حدثنا عبد الله بن نافع الزبيري قال : حدثنا ابو شيبة عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للنار باب لا يدخلها منه الا من شفا غيظه بسخط الله تعالي.

  حدثنا ابن ابي زاءدة الهمداني قال : حدثنا عثمان بن عمر البصري قال : حدثنا مالك بن مغول عن جنيد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجهنم سبعة ابواب باب منها لمن سل سيفه علي امتي.

  ما حدثنا به عيسي بن احمد العسقلاني قال : حدثنا علي بن عاصم عن حصين بن عبد الرحمان قال : حدثني ابو صالح السمان قال : قدم ثلاثون راكبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غفار فيهم رجل يقال له ابو بصيرة مثل البعير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه بددوا القوم فجعل الرجل يقيم الرجل والرجل يقيم الرجلين علي قدر ما عنده من الطعام حتي تفرق القوم غير ابي بصيرة قال وكل القوم يري ان ليس عنده ما يشبعه فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاك قام واستتبعه فتبعه فلما دخل دعا له بطعام فوضعه بين يديه فكانما لحسه ثم دعا بقدح فحلب فيه فشربه حتي حلب له في سبعة اقداح فشربها وبات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض عليه الاسلام فتكلم منه بشء فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صلاة الغداة واستتبعه فتبعه فصلي معه الغداة فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل علي القوم بوجهه فقال علموا اخاكم وبشروه فاقبل القوم بنصح يعلمونه والقي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا حين اسلم ثم قام فاستتبعه فتبعه فلما دخل دعا له بطعام فوضعه بين يديه فلم ياكل الا يسيرا حتي قال شبعت ثم دعا له بقدح فحلب فيه فلم يشرب الا يسيرا حتي قال رويت فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منكبه فقال اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله انك كنت امس كافرا وانك اليوم مءمن وان الكافر ياكل في سبعة امعاء وان المءمن ياكل في معاء واحد.

  حدثنا نصر بن علي الحداني وقتيبة بن سعيد وصالح بن عبد الله وابن ابي ميسرة قالوا : حدثنا محمد بن يزيد بن حنيش عن ابن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "لكل عبد صاءم دعوة مستجابة عند افطاره اعطيها في الدنيا او ادخر له في الاخرة.
 فكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول عند افطاره يا واسع المغفرة اغفر لي.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا هشام بن خالد الدمشقي قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا اسحاق بن عبد الله المدني قال : سمعت ابن ابي مليكة قال : سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "للصاءم عند فطره دعوة لا ترد ، قال ابن ابي مليكة : سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول عند فطره : اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي " .

  حدثنا محمد بن علي الحكيم رحمة الله عليه قال : حدثنا ابو الحجاج النصر بن طاهر البصري قال : حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن ابي بكرة رضي الله عنه قال : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه الامر يسر به خر لله ساجدا شكرا" .
  حدثنا بذلك سفيان بن وكيع قال : حدثنا جميع بن عمر العجلي عن رجل من ولد هند بن ابي هالة يكني ابا عبد الله عن الحسن بن علي عن هند بن ابي هالة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا يعقوب بن شيبة قال : حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال : حدثنا موسي بن عبيدة عن اخيه عبد الله بن عبيدة عن موسي بن وردان عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما قال : جءت ازور عاءشة رضي الله عنها فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه ثم سري عنه فقال يا عاءشة ناوليني رداءي فناولته ثم اتي المسجد فاذا مذكر يذكر فجلس حتي قضي المذكر تذكرته افتتح {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} فسجد فطالت سجدته ثم تسامع به اظنه قال من كان علي ميلين وملء عليه المسجد وارسلت عاءشة رضي الله عنها في حاجتها ان احضروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقد رايت منه امرا ما رايته منه منذ كنت معه فرفع راسه فقال سجدت هذه السجدة شكرا لربي تعالي فيما ابلاني في امتي فقال له  احسبه ابو بكر رضي الله عنه  وما ذا ابلاك في امتك قال اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة فقال يا رسول الله ان امتك كثير طيب فازدد يا رسول الله قال قد فعلت فاعطاني مع كل واحد من السبعين الالف سبعين الفا قال يا رسول الله ازدد لامتك فقال بيديه ثم قال بهما الي صدره او الي بعض جسده فقال عمر او غيره اوعيت يا رسول الله او كلمة نحوها.

  حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان قال : حدثنا عبد الله بن بكر بن وهب السهمي قال : حدثنا هشام بن حسان عن القاسم بن مهران عن موسي بن وردان عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب فقال عمر يا رسول الله فهلا استزدته قال قد استزدته فاعطاني مع كل واحد من السبعين الالف سبعين الفا فقال رضي الله عنه يا رسول الله فهلا استزدته قال استزدته فاعطاني هكذا وفتح ابو وهب يديه قال ابو وهب قال هشام هذا من الله لا يدري ما عدده".

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر قال : حدثنا الربيع بن يحيي عن المسعودي عن بكير بن الاخنس عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب قلوبهم علي قلب رجل واحد واستزدت فزادني مع كل واحد سبعين الفا.

  حدثنا محمد بن موسي الحرشي قال : حدثنا سعد بن عاصم قال : حدثنا نافع ان ام قيس حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اخذا بيدها في سكة من سكك المدينة حتي انتهي الي بقيع الغرقد فقال يبعث منها سبعون الفا يوم القيامة في صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب.
 فقام رجل فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال انت منهم فقام اخر فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة.

  حدثنا محمد بن موسي الحرشي قال : حدثنا سليمان بن رجاء قال : حدثتنا شعثا قالت : رايت عبدالله ابن ابي اوفي رضي الله عنه فقال : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتي براس ابي جهل صلي ركعتين وصلي بهم يوم الفتح ركعتين ".

  حدثنا زريق بن السخت العدوي قال : حدثنا جعفر بن عون قال : اخبرنا عمر بن راشد اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا بعثتم الي رسولا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم " .

  حدثنا ابو عمار الخزاعي قال : حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة قال : حدثني اخي سهل بن عبد الله ان اباه حدثه عن ابيه بريدة رضي الله عنه : ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان لا يتطير ولكن يتفاءل فكانت قريش جعلت ماءة من الابل فيمن ياخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم فيرده عليهم حيث توجه الي المدينة فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم فتلقاه نبي الله فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم : من انت ؟ قال: انا بريدة فالتفت الي ابي بكر رضي الله عنه وقال: يا ابا بكرسول الله صلي الله عليه وسلمضي الله عنه برد امرنا وصلح فقال وممن قال من اسلم فقال لابي بكر سلمنا قال ثم ممن قال من بني سهم قال خرج سهمك فاسلم بريده واسلم الذين معه جميعا فلما ان اصبح قال بريده لنبي الله صلي الله عليه وسلم لا تدخل المدينة الا ومعك لواء فحل عمامته ثم شد بها في رمح ثم مشي بين يديه صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله تنزل علي فقال ان ناقتي مامورة فسارت حتي وقفت علي باب ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه فبركت فقال بريدة الحمد لله الذي اسلم بنو سهم طاءعين غير مكرهين.

  حدثنا نصر بن علي قال : حدثنا فضيل بن سليمان عن فاءد مولي عبيد الله بن علي عن عبيد الله بن علي عن ابي رافع قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي مكتل فيه شاة مشوية فقال لي يا ابا رافع ضع ما معك ثم قال ناولني الذراع فناولته فاكلها ثم قال ناولني الذراع فناولته فاكلها ثم قال ناولني الذراع فقلت وهل للشاة اكثر من ذراعين فقال لو سكت لوجدتها" .

  حدثنا علي بن حجر وابو بشر محمود بن المهدي وصالح بن عبد الله قالوا : حدثنا بشر بن ميمون البروقاني ابو صيفي قال : سمعت مجاهدا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من صدقة بافضل من صدقة يتصدقها علي مملوك عند مليك سوء .

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابن لهيعة عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ومالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء هل يحس من جدعاء قالوا يا رسول الله افرايت من يموت صغيرا قال الله اعلم بما كانوا عاملين .
  حدثنا عبد الجبار قال : حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا علقمة بن عمرو التميمي قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه عوف بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  وحدثنا عبد الجبار قال : حدثنا سفيان قال : حدثني ابو الزعراء عمرو بن عمرو سمعه من عمه ابي الاحوص عن ابيه وهو عوف بن مالك الجشمي قال : " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد في البصر وصوبه ، وقال : ارب ابل انت ام رب غنم ؟ قلت : من كل المال قد اتاني الله فاكثر واطيب ، قال : افلست تنتجها وافية اعينها واذانها ؟ قلت بلي قال فتجدع اذانها فتقول صرماء وتشق من هذه فتقول بحيرة فساعد الله اشد من ساعدك وموساه احد لو شاء الله ان ياتيك صرماء فعل " .

  حدثنا ابو طالب الهروي قال : حدثنا يوسف بن عطية عن قتادة قال : حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد من ولد كافر او مسلم  فانما يولدون علي الفطرة . علي الاسلام كلهم ولكن الشياطين اتتهم فاجتالتهم عن دينهم فهودتهم ونصرتهم ومجستهم وامرتهم ان يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وقال الله تعالي وقوله الحق خلقت عبادي حنفاء وامرتهم ان لا يشركوا بي شيءا.

  حدثنا الجارود قال : حدثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن مطرف بن عبد الله او غيره عن عياض بن حمار رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبته : ان الله تعالي امرني ان اعلمكم ، وقال : خلقت عبادي حنفاء فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وامرتهم ان يشركوا بي وحرمت عليهم ما احللت لهم.

  حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم " .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني قال : حدثنا خالد بن عبد الله عن يحيي الجاءر عن عبيد الله بن مسلم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخل الله تعالي والديهم الجنة بفضل رحمته اياهم والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه الي الجنة بسرسول الله صلي الله عليه وسلمه اذا احتسب.
  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عثمان بن خثيم عن عمر بن عامر قال : سمعت ام سليم رضي الله عنها تقول : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله ولم يذكر السقط .

  حدثنا نصر بن علي الحداني وابن الخطاب الحرشي قال : حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي سمع جده سماك بن الوليد الحنفي يحدث انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول : انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يا عاءشة من مات له فرطان من امتي ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم ، قالت يا رسول الله فمن كان له فرط واحد قال ومن كان له فرط واحد يا موفقة قالت ومن لم يكن له فرط قال فانا فرط امتي لم يصابو بمثلي.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا ابو نعيم عن ابي عقيل الحذاء قال : حدثتني بهية مولاة ابي بكر رضي الله عنه قالت : سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المسلمين اين هم يوم القيامة قال في الجنة يا عاءشة وسالت عن اولاد المشركين فقال في النار يا عاءشة قلت لم يدركوا الاعمال يا رسول الله ولم تجر عليهم الاقلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ربك اعلم بما كانوا عاملين.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني قال : حدثنا مندل بن علي عن الحسن بن الحكم عن اسماء بنت عابس عن ابيها عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان السقط ليراغم ربه عز وجل اذا اذا ادخل ابويه النار فيقال له ايها السقط المراغم ربه قد ادخل ابويك الجنة فيقول لا حتي يجرهما بسرسول الله صلي الله عليه وسلمه.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحكم بن المبارك قال :حدثنا محمد بن حرب قال : حدثنا محمد بن زياد قال : حدثنا عبد الله بن قيس اللخمي قال : سالت عاءشة رضي الله عنها عن اطفال المسلمين واطفال المشركين ، فقالت : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المءمنين فقال : مع اباءهم قلت : بلا عمل ، قال : الله اعلم بما كانوا عاملين ، قلت : فاطفال المشركين ؟ قال : مع اباءهم قلت : بلا عمل قال : الله اعلم بما كانوا عاملين.

  حدثنا بذلك ابراهيم بن عبد الحميد التمار الحلواني قال : حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال : حدثنا عمرو بن واقد عن يونس بن حلبس عن ابي ادريس الخولاني عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يءتي يوم القيامة بالممسوخ عقلا وبالهالك في الفترة وبالهالك صغيرا فيقول الممسوخ عقلا يا رب لو اتيتني عقلا ما كان من اتيته عقلا باسعد مني ويقول الهالك في الفترة يا رب لو اتاني منك عهد ما كان من اتاه منك عهد باسعد بعهدك مني ويقول الهالك صغيرا يا رب لو اتيتني عمرا ما كان من اتيته عمرا باسعد بعمره مني فيقول الرب تبارك وتعالي فاني امركم بامر افتطيعونني فيقولون نعم وعزتك فيقول لهم فاذهبوا وادخلوا جهنم ولو دخلوها ما ضرتهم شيءا فتخرج عليهم قوابض من نار يظنون انها قد اهلكت ما خلق الله من شء فيرجعون سراعا ويقولون يا ربنا خرجنا وعزتك نريد دخولها فخرجت علينا قوابض من نار فظننا انها قد اهلكت ما خلق الله تعالي من شء ثم يامرهم ثانية فيرجعون ويقولون كذلك فيقول الرب خلقتكم علي علمي والي علمي تصيرون ضميهم فتاخذهم النار.

  حدثنا محمد بن الحسن قال : اخبرنا علي بن اسحاق قال : حدثنا عبد الله قال اخبرنا ابن لهيعة قال : حدثني زيد بن عبد الله بن الهادي عن محمد بن كعب القرظي عن عبدالله بن شداد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل فساله عن ذراري المشركين الذين هلكوا صغارا فوضع راسه ساعة ثم قال اين الساءل فقال ها انا ذا يا رسول الله فقال ان الله تعالي اذا قضي بين اهل الجنة والنار لم يبق غيرهم عجوا فقالوا اللهم ربنا لم ياتنا رسولك ولم نعمل شيءا فارسل اليهم ملكا والله اعلم بما كانوا عاملين فقال اني رسول ربكم اليكم فانطلقوا فاتبعوه حتي اتوا النار فقال لهم ان الله عز وجل يامركم ان تقتحموا فيها فاقتحمت طاءفة منهم ثم اخرجوا من حيث لا يشعر اصحابهم فجعلوا من السابقين المقربين ثم جاءهم الرسول عليه السلام فقال ان الله تعالي يامركم ان تقتحموا في النار فاقتحمت طاءفة اخري ثم اخرجوا من حيث لا يشعرون فجعلوا من اصحاب اليمين ثم جاء الرسول فقال ان الله تعالي يامركم ان تقتحموا في النار فقالوا ربنا لا طاقة لنا بعذابك فامر بهم فجمعت نواصيهم واقدمهم ثم القوا في النار .

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا المسيب بن واضح قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن برد بن سنان عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سالت ربي اولاد المشركين فاعطانيهم خدما لاهل الجنة قال لانهم لم يدركهم ما ادرك اباءهم من الشرك ولانهم في الميثاق الاول .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا قبيصة عن سفيان عن الربيع بن صبيح عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : " سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين ؟ فقال : هم خدام اهل الجنة " .

  حدثنا رزق الله بن موسي البلخي البصري قال : حدثنا معن بن عيسي القزاز قال : حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بحقه فلنعم المعونة هو.
  حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي قال : اخبرنا ابي قال : حدثنا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد عن ابي بكر رضي بذلك   حدثنا ابو الحجاج النصر بن طاهر البصري قال : حدثنا زنفل ابو عبد الله العرفي كان ينزل عرفات قال : اخبرنا ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها عن ابي بكر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال اللهم خر لي واختر لي.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا عثمان بن الهيثم عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال وصدق التوكل عليك وحسن الظن بك.

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي قال : حدثنا عبد الله بن الاسود الحارثي عن حصين بن عمرو الاحمسي عن مخارق بن عبد الله عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي.
  حدثنا اسماعيل بن نصر قال : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا عبد الله بن الاسود الحارثي عن حصين بن عمرو عن مخارق بن عبد الله عن جابر رجل من الاحمس عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني قال : حدثنا حصين بن عمرو الاحمسي عن مخارق بن عبد الله عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني عن حصين الاحمسي عن عباية بن ربعي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اللهعز وجل قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله تعالي {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين } {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال } فانا من اصحاب اليمين وانا خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلني في خيرهم ثلثا فلذلك قوله تعالي {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون ^ فانا من السابقين وانا خير السابقين.
 ثم جعل الاثلاث قباءل فجعلني في خير قبيلة وذلك قوله تعالي {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ^ فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله تعالي ولا فخر.
 ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله تعالي {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.

  حدثنا محمد بن حسن الزعفراني قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ابو وهب قال : حدثنا يزيد بن عوانة عن محمد بن عقبة بن ذكوان . قال ابو وهب السهمي : لا احسب محمدا الا وقد حدثني به . عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : " بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مرت بنا امراة من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعض القوم هذه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو سفيان انما مثل محمد صلي الله عليه وسلم في بني هاشم كالريحانة في وسط النتن فسمعت المراة فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرته له فخرج ولا اراه الا مغضبا فصعد المنبر وقال ما بال اقوال تبلغني عن اقوام ان الله تعالي خلق سبع سموات فاختار العليا فسكنها واسكن سمواته من شاء من خلقه وخلق سبع ارضين فاختار العليا فاسكنها خلقه ثم اختار خلقه فاختار بني ادم ثم اختار بني ادم فاختار العرب ثم اختار العرب فاختار مضر ثم اختار مضر فاختار قريشا ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم ثم اختار بني هاشم فاختارني فلم ازل خيارا من خيار الا فمن احب العرب فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا يزيد بن سعيد الاسكندراني عن محمد بن عياض بن منذر الانصاري عن جعفر بن محمد عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد ان الله بعثني فطفت شرق الارض وغربها وسهلها وجبلها فلم اجد حيا خيرا من العرب ثم امرني فطفت في العرب فلم اجد حيا خيرا من مضر ثم امرني فطفت في مضر فلم اجد حيا خيرا من كنانة ثم امرني فطفت في كنانة فلم اجد حيا خيرا من قريش ثم امرني فطفت في قريش فلم اجد حيا خيرا من بني هاشم ثم امرني ان اختار من انفسهم فلم اجد فيهم نفسا خيرا من نفسك.

  حدثنا بذلك يحيي بن ابي حبيب عن عربي قال : حدثنا بشر بن الفضل عن عوف عن قسامة بن زهير قال : حدثنا الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض جاء منهم الاحمر والاسود والابيض وبين ذلك السهل والحزن والخبيث والطيب .

  حدثنا محمد بن علي الحكيم قال :
 فوجدنا الجهد والعبادة من خزاءن الحكمة والاخلاق من خزاءن المنة فنظرنا الي الحكمة والمنة من اين بدت كل واحدة منهما فوجدنا الحكمة من العدل بدت والعدل من الربوبية والربوبية من الملك والقدرة ووجدنا المنة انها بدت من العطف والعطف من الفضل والفضل من الجمال فمن الملك بدا الغضب فاسعرت فاستجرت النار واسودت من الغضب فهي سوداء مظلمة مشحونة بغضبه ومن جماله بدت الرحمة وظهر الفضل والعطف حتي اهتزت الجنان وتوردت واستنارت بنوره فهي بيضاء نورانية مشحونة برحمته وروحه وانما هي نظرة وجفوة فاهل الثواب سعدوا منه بنظرة واحدة واهل العقاب شقوا منه بجفوة واحدة ففهمنا بمبلغ ما علمنا من ظاهر ما عليهما وعلي اولادهما من بعدهما ما بطن من حظيهما وموهبتيهما وانما كثر ولد اسحق وظهروا في وقت موسي عليه السلام حيث انقذهم من ملكة فرعون وسخرته وجاء بالكتب من الله تعالي وظهرت العبودة لله تعالي الي وقت عيسي عليه السلام ثم صارت فترة فظهرت منازلهم ودرجاتهم وجواهر نفوسهم بما عاملهم الله تعالي وما عاملوه وكثر ولد اسماعيل وظهر شانهم بمبعث محمد صلي الله عليه وسلم وظهرت سيرتهم في دينهم وما عاملهم الله تعالي وما عاملوه فتبين لنا بفعليهما شان نفوسهم ومحلهم من الله تبارك اسمه وحظوظهم منه.

  حدثنا المعتمر بن سليمان عن نهاس بن قهم عن مكحول رضي الله عنه قال لما كثر بنو معد اغار منهم اربعون فارسا علي عسكر بني اسراءيل فيهم موسي وهارون عليهما السلام فملءوا ايديهم من الغنيمة ورجعوا بغنيمتهم لم يستنقذ مما في ايديهم شء فقالوا لموسي عليه السلام اغار علينا بنو معد وهم قليل فكيف لو كانوا كثيرا وانتم فينا فكيف لو لم تكونوا فينا فادع الله عليهم وكانت الانبياء عليهم السلام تفزع الي الصلاة فصلي فقال اللهم ان بني معد اغاروا علي قومي ففعلوا وفعلوا وان قومي امروني ان ادعو عليهم فقيل له لا تدع عليهم فانهم عبادي وانهم ينتهون الي اداء امري واني اغفر لهم اول ما يستغفروني قال يا رب اجعلهم من امتي قال نبيهم منهم قال يا رب فاجعلني منهم قال استقدمت واستاخروا.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا المكي بن ابراهيم قال : حدثنا حنظلة بن ابي سفيان عن سالم بن عبدالله بن عمر رضي الله عنه قال بينما رجلان جالسان اذ قال احدهما لقد رايت البارحة كل نبي في الارض وقال الاخر هات قال رايت كل نبي معه اربعة مصابيح مصباح من بين يديه ومصباح من خلفه ومصباح عن يمينه ومصباح عن يساره ومع كل صاحب له مصباح ثم رايت رجلا قام اضاءت له الارض وكل شعرة في راسه مصباح ومع كل صاحب له اربعة مصابيح مصباح من بين يديه ومصباح من خلفه ومصباح عن يمينه ومصباح عن يساره فقلت من هذا قالوا محمد بن عبدالله.
 قال كعب رضي الله عنه ما هذا الحديث الذي تحدث به قال رءيا رايتها البارحة قال والذي بعث محمدا بالحق انها في كتاب الله كما رايت.
  حدثنا بذلك ابي رحمه الله قال : حدثنا مكي بن ابراهيم قال : حدثنا عبد الواحد بن زيد قال : حدثنا عبد الله بن راشد قال : حدثني مولاي عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك .
  حدثنا ابو قلابة محمد بن عبد الله الرقاشي قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد الواحد بن زيد عن عبد الله بن راشد عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
  حدثنا محمد بن مرزوق البصري قال : حدثنا شداد بن علي الهراني ، وكان قد صام ثمانين سنة متتابعة ، عن عبد الواحد بن زيد عن عبد الله بن راشد عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  وروي بذلك بشر بن هلال الصواف قال : حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس رضي الله عنه انه قال : مات رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثني عليه خير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت ثم مات اخر فاثني عليه شر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبت فقيل له يا رسول الله قلت لذلك وجبت وقلت لهذا وجبت قال انكم شهداء الله في الارض .
  حدثنا عمر بن ابي عمر باسناد له بمثله وزاد فيه ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } .
  حدثنا ابي رحمه قال : حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا حرملة بن قيس النخعي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة رضي الله عنه بنحو من ذلك .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمان عن مروان الفزاري عن ثابت بن عمارة عن غنيم بن قيس عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني دعوت العرب فقلت اللهم من لقيك منهم مءمنا موقنا مصدقا بلقاءك فاغفر له ايام حياته وهي دعوة ابينا ابراهيم عليه السلام ولواء الحمد بيدي يوم القيامة ومن اقرب الناس الي لواءي يومءذ العرب .

  حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني قال : حدثنا عبد الله بن وهب المصري قال : اخبرني عبد الله بن كليب قال : بلغني ان سليمان بن داود صلوات الله عليهما ارسل الخيل من صنعاء الي تدمر فتقدم فرسان من الخيل فقال المسبوق للسابق لولا هجنة في ادركتني من ثماني عشرة جدة ما سبقتني .

  حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر المديني ونصر بن علي قالا : حدثنا عبد الله بن داود الخريبي عن هانء بن عثمان عن حميصة بنت ياسر عن جدتها يسيرة رضوان الله عنها اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين الشمس بالتسبيح والتقديس والتهليل وان يعقدن بالانامل فانهن مسءولات ومستنطقات.

  حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الرحمان عن عبد الكبير بن شعيب بن الحجاب الازدي قال : حدثنا عبد الله بن داود عن هانء بن عثمان عن حميصة بنت ياسر عن جدتها يسيرة رضي الله عنهما قالت : دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسبح بالسبح فقال القين او دعن عنكن وعليكن بالانامل فسبحن بها فانهن مسءولات مستنطقات.

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي ، جار لوكيع قال : حدثنا هانء بن عثمان عن امه حميصة بنت ياسر عن جدتها يسيرة رضي الله عنهما قالت : رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكن بالتسبيح والتقديس والتهليل ولا تغلفن فتنسين الرحمة واعقدن بالانامل فانهن مسءولات ومستنطقات .
  حدثنا الفضل بن محمد قال فليح بن سلومة عن محمد بن ربيعة الكلابي عن هانء بن عثمان باسناده بمثله .

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر قال : حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري عن ابن وهب قال : اخبرني حرملة عن عبد الله بن ابي جعفر رضي الله عنه { وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا } .

  حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا سفيان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها حتي يفرغ من امرها فله قيراطان احدهما او اصغرهما مثل احد" .

  حدثنا الحسن بن قزعة قال : حدثنا سلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عن عامر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تبع جنازة وصلي عليها ثم انصرف فله قيراط من الاجر ، ومن تبعها فصلي عليها ثم قعد حتي يفرغ من دفنها فله قيراطان كل قيراط اعظم من احد " .

  حدثنا عبد القدوس قال : حدثنا عمي صالح بن عبد الكبير قال : حدثني عمي ابو بكر بن شعيب بن الحجاب عن ابيه عن كثير مولي ابي الصلت عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها الي الحفرة فله قيراطان القيراط مثل احد" .

  حدثنا عبد القدوس قال : حدثنا موسي بن اسماعيل قال : حدثنا ابان بن زيد العطار قال : حدثنا قتادة عن سالم بن ابي الجعد الغطفان عن معدان بن ابي طلحة اليعمري عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مشي مع جنازة فله قيراط ومن انتظر حتي يقضي دفنها فله قيراطان القيراط مثل احد" .

  حدثنا محمد بن معمر البصري قال : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا شعبة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي علي جنازة فله قيراط ومن شهدها فله قيراطان اصغرهما مثل احد" .

  حدثنا نصر بن علي الحذاءي قال : حدثنا ابن ابي عدي عن اشعث عن الحسن عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تبع جنازة حتي تدفن فله قيراطان ومن رجع قبل ان تدفن فله قيراط " .
  حدثنا محمد بن زنبور المكي قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك .
  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني عن ابن مبارك عن عبد الرحمان بن زياد بن انعم ان زياد بن انعم اخبره انه سمع ابا ايوب رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حق المسلم علي المسلم ست فذكر مثله .

  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي الحارثي البصري قال : حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير قال : سمعت طلحة بن حراش يقول : سمعت جابر بن عبدالله رضي الله عنه يقول : لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا جابر ما لي اراك منكسرا قلت يا رسول الله استشهد ابي وعليه دين وترك عيالا ودينا قال صلي الله عليه وسلم افلا ابشرك بما لقي الله به اباك قلت بلي يا رسول الله قال ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب وانه احيا اباك فكلمه كفاحا فقال تعالي يا عبدي تمن علي اعطيك قال يا رب تحييني فاقتل فيك قال الله تعالي سبق مني انهم اليها لا يرجعون ونزلت { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون }   حدثنا ابو قلابة عبد الله بن محمد بن عبد الله الرقاشي قال : حدثنا بشر بن عمر الزهراني قال : حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكون اللعانون شهداء ولا شفعاء.

  حدثنا ابي رحمه الله عن محمد بن الحسن عن ابن المبارك عن عبد الرحمان بن زياد بن انعم عن حبان بن ابي جبلة قال : بلغني انه ترفع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي كوم بين يدي الله لتشهد للرسل علي اممها بالبلاغ .

  حدثنا ابو الاشعث العجلي قال : حدثنا حزم القطعي قال : سمعت الحسن رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة الا رحيم ، قلنا : كلنا رحيم يا رسول الله قال : لا حتي يرحم العامة " .
  حدثنا الجارود قال : حدثنا عبيد الله بن موسي قال : حدثنا موسي بن عبيدة عن عبد الله بن عبيدة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

 حدثنا محمد بن وزير الواسطي قال : حدثنا معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من لايرحم الناس لا يرحمه الله " .

  حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر المديني قال : حدثنا سفيان عن عمرو عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن ارحم من في الارض يرحمك من في السماء.

 حدثنا ابي رحمه الله حدثنا يحيي الحماني حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح الحارثي عن ابيه عن جده عن عاءشة رضي الله عنهما قالت : " سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه وهو يلعن بعض رقيقه فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال يا ابا بكر لعانين وصديقين كلا ورب الكعبة فاعتق ابو بكر يومءذ بعض رقيقه وجاء اليه فقال لا اعود اليه يا رسول الله .

  حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق وبشر بن هلال البصريان قالا : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن سعيد الجريري عن ابي عثمان النهدي عن حنظلة الاسدي رضي الله عنه وكان من كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقيني ابو بكر رضي الله عنه فقال كيف انت يا حنظلة قلت نافق حنظلة يا ابا بكر قال سبحان الله ما تقول قلت نافق حنظلة قال مم ذاك قلت نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فيذكرنا بالجنة والنار حتي كانا راي عين او كانا نراهما فاذا خرجنا من عنده عافسنا الازواج والاولاد والضيعات ففزع ابو بكر فقال والله انا لنلقي مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كيف انت يا حنظلة قلت نافق حنظلة يا رسول الله قال مم ذاك قلت نكون عندك يا رسول الله فتذكرنا بالجنة والنار حتي كانا راي عين حتي اذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انكم لو تدومون علي ما تكونون عندي في الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وطرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة.

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا ابو خالد الاحمر عن حميد عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لما انتهيت الي السدرة اذا ورقها مثل اذان الفيلة واذا نبقها امثال القلال فلما غشيها من امر الله ما غشيها تحولت زبرجدا وياقوتا " .

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا ابو خالد الاحمر عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : { اذ يغشي السدرة ما يغشي } قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايتها حتي اذا انستها حال دونها فراش من ذهب " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا سعيد بن منصور قال : حدثنا الحارث بن عبيد الايادي عن ابي عمران الجوني عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رايت النور الاعظم ولط دوني الحجاب رفرفه الدر والياقوت فاوحي الي ما شاء ان يوحي.
  حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الثقفي عن اسامة بن زيد عن ابي حازم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه بذلك .

  حدثنا به ابي رحمه الله قال : حدثنا احمد بن يونس عن ابي بكر بن عياش رفعه .
  حدثنا محمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي رحمه الله قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا ايوب بن سويد الرملي قال : حدثنا ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني عن ابي بشر عبد الله بن الديلمي عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لما فرغ سليمان عن بناء بيت المقدس سال ربه حكما يصادف حكمه وملكا لا ينبغي لاحد من بعده وان لا ياتي احد هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اثنتان فقد اعطيهما واما الثالثة فارجو ان يكون قد اعطي.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا المسيب بن واضح قال : حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي يحيي بن ابي عمرو وربيعة بن يزيد عن عبد الله الديلمي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لما فرغ سليمان من بناء مسجد بيت المقدس سال الله ثلاث خصال ساله حكما يصادف حكمه فاعطاه اياه ، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه ، وساله ايما عبد مسلم خرج من بيته لا ينهره الا الصلاة في هذا المسجد الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فنرجو ان يكون قد اعطاه اياها .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال: حدثنا احمد بن يونس قال:حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا يزيد ابو خالد الاسدي قال: حدثني عون بن ابي جحيفة السواءي عن عبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي عن عبد الرحمن بن عقيل رضي الله عنه قال: انطلقت في وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيناه فقال قاءل منا: يا رسول الله الا سالت ربك ملكا كملك سليمان ؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: فلعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان عليه السلام , ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة فمنهم من اتخذ بها دينا, ومنهم من دعا بها علي قومه اذا عصوه فاهلكوا بها وان الله تعالي اعطاني دعوة اختباتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة .

  حدثنا عبد الكريم عن نوفل بن سليمان عن مالك بن انس رفعه الي ابي مسلم الخولاني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ان لقمان كان عبدا كثير التفكر حسن الظن بالله كثير الصمت احب الله فاحبه الله فمن الله عليه بالحكمة فنودي بالخلافة قبل داود عليه السلام فقيل له: يا لقمان هل لك ان يجعلك الله خليفة في الارض تحكم بين الناس بالحق ؟ قال لقمان عليه السلام: ان جبرني ربي قبلت فاني اعلم ان فعل ذلك بي اعانني وعلمني وعصمني, وان خيرني ربي قبلت العافية ولم اسال البلاء, فقالت الملاءكة بصوت لا يراهم: يا لقمان لم ؟ قال:لان الحاكم باشد المنازل واكدرها يغشاه الظلم من كل مكان فيخذل او يعان وان اصاب فبالحري ان ينجو ولءن اخطا اخطا طريق الجنة ومن يكن في الدنيا ذليلا خير من ان يكون شريفا ضاءعا ومن يختار الدنيا علي الاخرة فاتته الدنيا ولا يصير الي ملك الاخرة فعجبت الملاءكة لحسن منطقه فنام نومة فغط بالحكمة غطا فانتبه فتكلم بها ثم نودي داود عليه السلام بعده بالخلافة فقبلها ولم يشترط شرط لقمان فاهوي في الخطيءة فصفح الله عنه وتجاوز, وكان لقمان يوازره بعلمه وحكمته فقال داود عليه السلام: طوبي لك يا لقمان اوتيت الحكمة وصرفت عنك البلية واوتي داود الخلافة فابتلي بالذنب والفتنة فاوتي داود الخلاقة ليحكم بين الناس باحق , والحكم هو امر الله وفعله الذي يجمع عباده فيحم بينهم بعدله ثم يتفضل علي من يشاء وعجل هذا الفعل في ايام الدنيا فجعله في ايدي من شاء من خلقه فاوتي داود الخلافة ليحكم واوتي لقمان الحكمة ليشكر واذا حكم الحاكم فعدل بينهم عمر الارض وازاح الفساد واذا نطق الحكيم نشر عن الله منته واحسانه وبصر الخلق فردهم الي الله فقال :{ انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم }وقال: {ءاتينا لقمان الحكمة ان اشكر}ففي اقامة الحكم ابراز العدل وفي القول باحكمة ابزار المنة والنصح لله ثم اوتي داود ايضا الحكمة وقال تبارك اسمه : {وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب}وسخرت الجبال يسبحن معه بالعشي والاشراق والطير كي يزداد قوة علي اسعاد الجبال والطير له بذلك فلا يفتر فترة الادميين فان في الاسعاد قوة قال الله تعالي :{يا جبال اوبي معه والطير} ثم قال تعالي: {والنا له الحديد*ان اعمل سابغات} وهي الدروع فجعل الحديد في يده كالعجين يعمل الدروع فجعل قوته ومطعمه منها ليكون من كد يده".

  حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي قال: حدثنا الفريابي عن ثوبان قال حدثني حسان بن عطية عن ابي منيب الحرشي عن عبد الله بن عمرو قال: قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي بعثني بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة علي من خالف امري ومن تشبه بقوم فهو منهم".

  وحدثنا الفضل بن محمد عن ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي عن ضمرة بن ربيعه عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: كان داود عليه السلام يرتفع له كل درع فيبيعه بستة الاف فينفق علي بني اسراءيل اربعة الاف وعلي عياله الفين فاوتي داود عليه السلام ما اوتي ثم قيل له {اعملوا ءال داود شكرا } واعطي سليمان منطق الطير والريح وعين القطر اسيلت له ثلاثة ايام فاتخذ منها تماثيل علي صور الرجال من النحاس ونفخ فيهم الروح ليلا يحبك فيهم السلاح وكان سفنذيار من بقاياهم.

  حدثنا به احمد بن مروان عن يعقوب بن معبد عن الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وتماثيل} قال :اتخذ سليمان عليه السلام تماثيل من نحاس فقال: يا رب انفخ فيها الروح فانها اقوي علي الخدمة فنفخ الله فيها الروح فكانت تخدمه وكان اسفنديار من بقاياهم فقيل لداود وسليمان عليهما السلام {اعملوا ءال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور} فانما ذكر الشكر ههنا لانه اعطاهما من فضله مامنه عليهما فلما انتهت خلافة داود عليه السلام ورث سليمان ذلك.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال: حدثنا الربيع بن روح الحمصي عن بقية قال: حدثني ايوب بن عثمان الازدي قال: لما اراد داود عليه السلام ان يستخلف ابنه سليمان عليه السلام قال له سليمان ابحب الولد تفعل هذا ام من شء امرك الله به ؟ فقال داود عليه السلام : بل بحب الولد فابي سليمان عليه السلام ان يقبلها حتي امره الله بذلك.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر قال: حدثنا محمد بن وهب القرشي قال : حدثنا بقية بن الوليد قال : حدثنا معاوية بن يحيي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"ان المعونة تنزل من السماء علي قدر المءنة".

  حدثنا بذلك عبد الرحيم بن يوسف ,قال حدثنا يعلي ,عن اسماعيل بن ابي خالد ,عن عبد الله بن عيسي,عن جده عبد الرحمن بن ابي ليلي , عن ابي كعب رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عله وسلم .
  حدثنا الجارود , عن النضر , عن هشام الدستواءي , عن حماد بن ابي سليمان رووه بمثله .

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين ، قال : حدثنا كثير بن هشام ، عن جعفر بن برقان قال : حدثني صالح بن مسمار ، قال : بلغني ان الله تعالي ارسل الي سليمان بعد موت ابيه داود عليه السلام ملكا من الملاءكة ، فقال له الملك : ان ربي ارسلني اليك لتساله حاجة . قال : ارسلك ربي لاساله حاجتي ؟ قال الملك : نعم . قال سليمان صلوات الله عليه : فاني اسال ان يجعل قلبي يحبه كما كان قلب ابي داود يحبه ، واسال الله ان يجعل قلبي يخشاه كما كان قلب ابي يخشاه . قال الرب تبارك وتعالي : ارسلت الي عبدي ليسالني حاجة ، فكان حاجته الي ان اجعل قلبه يحبني ويخشاني ، وعزتي لاكرمنه . فوهب له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده . ثم قال : { هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب وان له عندنا لزلفي وحسن ماب } .

  حدثنا محمد بن المثني ابو موسي الزمن ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي ، عن قتادة قال : حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : لكل نبي دعوة دعا بها في امته ، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة "

  حدثنا رزق الله بن موسي الناجي ، قال : حدثنا معن القزاز ، قال : حدثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بحقه فلنعم المعونة هو" .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، عن زكريا بن ابي زاءدة عن عطية ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قد اعطي كل نبي عطية فتعجلها ، واني اخرت عطيتي شفاعة لامتي " .

  حدثنا هارون بن ابي زاءدة ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، عن ابي اسحاق قال : حدثنا بعض بني وهب بن منبه ، عن وهب بن منبه في قوله تعالي : { واخرين مقرنين في الاصفاد } قال : عنقه الي عضده والي فخذه ، فانما يعمل بشق واحد ، وامر الله الريح ان لا يتكلم احد من الخلاءق الا حملته فوضعته في اذن سليمان عليه السلام فلذلك سمع كلام النملة .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا عبيد بن اسحاق العطار ، عن يوسف بن عمر عن سعيد بن طريف ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان لسليمان سبع مءة سرية وثلاث مءة امراة ، وكان في ظهره ماء ماءة رجل . فذلك قوله : {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب } .

  حدثنا محمد بن بشار العبدي ، قال : محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان عفريتا من الجن تفلت البارحة ، ليقطع علي صلاتي، فامكنني الله منه ، فاخذته فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تنظروا اليه كلكم ، حتي ذكرت دعوة اخي سليمان : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي فرددته خاسءا.

  حدثنا مهدي بن علي السمناني ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، عن الليث بن سعد عن عامر بن يحيي المعافري ، عن ابي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سيصاح برجل من امتي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر فيقول الله تعالي عبدي هل تنكر من هذا شيءا فيقول هذه حجتك فيقول لا يا رب فيقول هل لك من حجة فيقول لا يا رب فيقول بلي لا ظلم عليك اليوم فيخرج الله تعالي له بطاقة فيقول هذه حجتك فيقول اي رب وما تغني هذه البطاقة من السجلات فيقول يا عبدي لا ظلم عليك اليوم فيءتي بالميزان فتوضع السجلات في كفة والبطافة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة واذا فيها شهادة ان لا اله الا الله .
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا محمد بن الحسن ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال : اخبرنا الليث بن سعد ، عن عامر بن يحيي المعافري ، عن ابي عبد الرحمان ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
  حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن عامر بن يحيي عن ابي عبد الرحمان ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه ، الا ان حديث الليث اتم واسبغ .

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا بكار بن عبد الله الزبيري ، قال : حدثنا موسي بن عبيدة ، قال : اخبرنا يحيي بن شبل بن محمد بن جبير او ايوب بن خالد ، وسمعت من غير واحد من اصحابنا : ان العبد ليوقف علي الميزان يوم القيامة فينظر في الميزان ، وينظر الي صاحب الميزان فيقول صاحب الميزان : يا عبد الله اتفقد من عملك ذلك شيءا ؟ فيقول : نعم . فيقول : ماذا ؟ فيقول : لا اله الا الله وحده لا شريك له . فيقول صاحب الميزان : هي اعظم من ان توضع في الميزان .

  ما حدثنا به عبد الله بن اسحاق الجوهري ، قال : حدثنا ابو عاصم النبيل عن وبر بن ابي دليلة ، عن محمد بن عبد الله بن ميمون ، عن يعقوب بن عاصم ، قال : حدثني رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير مخلصا بها روحه مصدقا بها لسانه وقلبه فتقت له السماء فتقا حتي ينظر الرب الي قاءلها من اهل الدنيا وحق لعبد اذا نظر الله اليه ان يعطيه سءله ".

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا هانء بن يحيي ، عن النضر بن معبد وهو ابو قحذم عن ابي قلابة ، انه كان له ابن اخ ماجن ، فاشتد مرضه ، فلم يعده في مرضه ، وقد اخذ ، فلما ان كان في السوق قال ابو قلابة : هو ابن اخي وامره الي الله وليس له مترك ، فسهر عنده تلك الليلة والمصباح يزهر ، فلما ذهب هزيع من الليل نعس ابو قلابة ، فبينما هو كذلك اذ هو باسودين معها عتلة , فهبطا من سقف البيت , قال ابو قلابة: فاسمع احدهما يقول لصاحبه : اذهب الي هذا الرجل هل تجد عنده شيءا من الخير ؟ فاقبل ، فلما دنا من ابن اخي شم راسه ، ثم شم بطنه ، ثم شم قدميه ثم ذهب الي صاحبه ، ثم اسمعه يقول : شممت راسه فلم اجد في راسه شيءا من القران ، فشممت بطنه فلم اجده صام يوما ، ثم شممت قدميه فلم اجده قام لله ليلة . ثم جاء صاحبه فشم راسه وشم كفيه ، ثم شم بطنه ، ثم شم قدميه ، فاسمعه يقول :ان هذا للعجب ان هذا من امة محمد صلي الله عليه وسلم ليس فيه من هذه الخصال خصلة . ثم ابصره فتح فمه ثم اخذ بطرف لسانه فعصره ، ثم اسمعه يقول : الله اكبر ، اجد له تكبيرة كبرها بانطاكية مرة مخلصا فنفخ منه ريح المسك ، فقبض روحه ثم ذهب ، فاسمعه يقول للاسودين وهما علي باب البيت : ارجعا فليس لكما اليه سبيل . فلما اصبح ابو قلابة وصلي الغداة وقام قاءما فذكر ما راي من امر ابن اخيه ، فقيل له : يا ابا قلابة ، انها بانطاكية ، فقال : لا والله الذي لااله الا هو ما سمعتها من فم الملكين الا بانطاكية . فاسرع الناس الي جنازة ابن اخيه .

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد قال : حدثنا سيار ، عن جعفر ، عن مالك بن دينار قال : قرات في التوراة : يا ابن يدم ، لاتعجز ان تقوم بين يدي في صلاتك باكيا ، فاني انا الله اقتربت لقلبك ، وبالغيب رايت نوري . قال جعفر : يعني تلك الرقة التي تفتح له من قرب الله عز وجل .

  حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا داود بن عبد الرحمان المكي ، قال : حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم ، قال : قالت عاءشة رضي الله عنها : ما الوجل في قلب المءمن الا كصرمة السعفة ، فاذا وجد احدكم فليدع عند ذلك .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي خثيم ، عن شهر بن حوشب ، عن ام الدرداء قالت : انما الوجل في قلب المءمن كاحتراق السعفة ، اما تجد قشعريرة ؟ قلت : بلي . قالت : فادع الله فان الدعاء عند ذلك يستجاب .

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال حدثنا سيار ، عن جعفر ، عن ثابت البناني قال : قال فلان : اني لاعلم متي يستجاب لي .فقالوا : من اين تعلم ذاك ؟ قال : اذا اقشعر جلدي ووجل قلبي وفاضت عيناي فذلك حين يستجاب لي .

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال : حدثنا سيار ، قال : حدثنا ابو عاصم العباداني ، قال : حدثنا الفضل الرقاشي ، قال : حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قال لي جبريل : يا محمد ، ان الله يخاطبني يوم القيامة فيقول : يا جبريل ما لي اري فلان بن فلان في صفوف اهل النار؟ فاقول يا رب انا لم اجد له حسنة يعود عليه خيرها اليوم . قال : يقول الله تعالي : اني سمعته في دار الدنيا يقول : يا حنان يا منان . فاته فاساله ماذا عني بقوله : يا حنان يا منان ؟ فاتيه فاساله، فيقول: وهل من حنان ومنان غير الله تعالي ؟ فاخذ بيده من صفوف اهل النار فادخله في صفوف اهل الجنة" .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر ، عن الجراح بن مليح الحمصي البهراني ، قال : حدثنا بكر بن زرعة الخولاني ، عن ابي عتبة الخولاني رضي الله عنه وكان ممن صلي القبلتين مع النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم بطاعته " .

  حدثنا نصر بن علي الحداني ، قال : حدثنا المعلي بن راشد ابو اليمان الهذلي ، قال : حدثتني جدتي ام عاصم ، وكانت ام ولد لسنان بن سلمة ، قالت : دخل علينا نبيشة الخير ونحن ناكل في قصعة ، فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "من اكل من قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثتني حكامة بنت عثمان بن دينار ، قالت : حدثني عمي مالك بن دينار ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " من اكل من قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة وصلت عليه ".

  حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح الاسدي ، قال :حدثنا سهل بن عامر البجلي ، قال : حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي ، عن عثمان بن الاسود ، عن مجاهد قال : اذا جامع الرجل اهله ولم يسم انطوي الجان علي احليله فجامع معه ، فذلك قوله تعالي : {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} .

  حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق البصري ، قال : حدثنا سليمان بن طريف عن مكحول ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال : " ان الله عز وجل امرني ان اعلمكم ما علمني وان اءدبكم اذا اقمتم علي ابواب حجركم فسلموا يرجع الخبيث عن منازلكم واذا وضع بين يدي احدكم طعام فليسم كيلا يشارككم الخبيث في ارزاقكم ومن اغتسل بالليل فليحاذر علي عورته فان لم يفعل فاصابه لمم فلا يلومن الا نفسه واذا رفعتم الماءدة فاكنسوا ما تحتها فان الشياطين يلتقطون ما تحتها فلا تجعلوا لهم نصيبا في طعامكم".

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، قال : اخبرنا ابي ، قال : اخبرنا عبد الله ، قال : اخبرنا موسي الجهني ، عن القاسم بن عبد الرحمان ، عن ابيه ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : اذا وضعت يدك في الطعام فنسيت ان تقول باسم الله فقل حين تذكر : باسم الله في اوله واخره ، فانك تمنع الخبيث ما اصاب من طعامك قبل ذلك ، وتستقبل طعامك جديدا ، فان الخبيث يتقيا ما اصاب قبل ذلك فينتثره   حدثنا بشر بن خالد العسكري ، قال : حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام ، عن عبد الملك قال : حدثنا الاعمش ، عن زيد العمي ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستر ما بين اعين الجن وبين عورات بني ادم اذا وضع احدكم ثوبه ان يقول : باسم الله " .
  حدثنا روح بن قرة اليشكري ، قال : حدثنا عبد الله بن يحيي الثقفي ، قال : حدثنا عثمان بن مطر ، عن سلام بن سليم ، عن جعفر العبدي ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا موسي بن محمد المسروقي ، قال : حدثنا ابو اسامة ، عن مسعر ، عن زياد بن علاقة ، عن عمه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم جنبني منكرات الاعمال والاخلاق والاهواء والادواء " .

  حدثنا بذلك حفص بن عمر ، قال : حدثنا الحكم بن نافع ، قال : حدثنا صفوان بن عمرو ، عن محمد بن زياد ابي سفيان الالهاني ، عن غضيف ، عن ابن الحارث . فهذا منكر ، فلذلك يشار اليه بالاصابع .

  حدثنا ابو الاشعث العجلي ، قال : حدثنا حزم القطعي ، قال : سمعت الحسن يقول : قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بحسب امرء من الشر ان يشار بالاصابع في دين او دنيا ، الا من عصم الله " .
  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، قال : حدثنا القعنبي ، عن سلمة ، عن وردان ، عن ابي سعيد بن ابي المعلي ، عن علي رضي الله عنه .

  محمد بن موسي الحرشي ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا هشام ، عن محمد ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يستطيع ان يتمثل بي فكان الرجل اذا قص عليه الرءيا يقول له كيف رايته فان جاء بالرءيا علي وجهها والا قال لم تره.

  حدثنا بذلك احمد بن ابي عبد الله السلمي البصري ، قال : حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد ، عن قتادة ، عن محمد بن سيرين ،عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرءيا ثلاث ، فرءيا يحدث به المرء نفسه ، ورءيا حق ، ورءيا تحزين من الشيطان ، فمن راي ما يكره فليقم فليصل" .

  حدثنا ابي ، قال : حدثنا يوسف بن بهلول ، قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن ابي قتادة الانصاري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "الرءيا علي ثلاث منازل فمنها ما يحدث به المرء نفسه ليست بشء ومنها ما يكون من الشيطان فاذا راي احدكم ما يكره فليبصق عن يساره وليستعذ بالله من الشيطان فلن يضره بعد ذلك ومنها بشري من الله تعالي رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة فاذا راي احدكم رءيا فليعرضها علي ذي راي ناصح فليقل خيرا او ليتاول خيرا فقال عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه والله يا رسول الله لو كانت حصاة من عدد الحصي لكان كثيرا".

  حدثنا صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا هشام ، عن يعلي بن عطاء ، عن وكيع بن عدس العقيلي ، عن عمه ابي رزين ، وهو لقيط بن عامر المنتفق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت.واحسبه قال : " فلا تقصها الا علي واد او ذي راي ناصح .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الرءيا للرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، قال : حدثني محمد بن اسحاق ، عن عبد الرحمان الاعرج ، عن سليمان بن غريب قال : سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة " .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن اسحاق بن عبد الله ، عن ابي طلحة ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة " .

  حدثنا المخزومي ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الرءيا من الله والحلم من الشيطان ، فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا ، وليتعوذ بالله من شرها ، فانها لا تضره .

  حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، عن سليمان بن سحيم ، عن ابراهيم بن عبد الرحمان بن معبد ، عن ابيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر ، فقال : " ايها الناس ، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له".
  حدثنا بذلك علي بن حجر ، قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز السلمي ، قال حدثني عروة بن رويم .
  حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي ، قال : حدثنا حماد بن داود الثعلبي الكوفي ، قال : حدثنا مضرس بن عبد الله الوالبي عن يونس عن الحسن .

  ما حدثنا به عبد الله بن ابي زياد ، قال حدثنا سيار ، قال : حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم ، عن سليمان بن يسار قال استيقظ ابو اسيد الانصاري رضي الله عنه وهو يقول : انا لله وانا اليه راجعون فاتني وردي الليلة وكان وردي البقرة فقد رايت في المنام كان بقرة تنطحني .

  حدثنا سهيل بن العباس ، قال : حدثنا مروان الفزاري ، عن سمير بن ابي واصل ، قال : كان يقال : اذا اراد الله بعبد خيرا عاتبه في نومه .

  ما حدثنا به ابي رحمه الله ، قال : حدثنا به احمد بن يونس ، عن سعيد بن سالم القداح ، عن عبد الله بن عمر عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : جاء رجل الي عمر وهو عند ابي بكر رضي الله عنهما فقال : اني رايت لك رءيا . فقال : عمر رضي الله عنه : لا حاجة لنا برءياك . قال ابو بكر رضي الله عنه : هات . فقال : رايت كان الناس قد حشروا ، وكانك فزعت الناس بثلاث نشطات . قلت : باي شء قرع الناس عمر بثلاث بسطات؟ قال : بانه يكون خليفة . قال : فقد كانت نسال الله خيرها ونعوذ بالله من شرها . قال : وبانه لا تاخذه في الله لومة لاءم . قال : اني ارجو ان يكون كذلك ، او يعلم الله ذلك مني . قال : وبان يقتل شهيدا . قال عمر رضي الله عنه اما الشهادة فاني لعمر بالشهادة ؟ ثم قال : بلي ياتي الله بكافر فينقرني نقر الديك فيكرمني الله بهوانه ويهينه بكرامتي.قال : ويحك ، اردت ان تقص رءياك عند خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا رزق الله بن موسي الناجي ، قال : حدثنا مءمل بن اسماعيل ، عن حماد بن سلمة قال : حدثني سعيد بن جمهان ، عن سفينة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح اقبل علي اصحابه قال ايكم راي الليلة رءيا فقال ذات يوم ذلك فقال رجل انا يا رسول الله رايت كان ميزانا دلي من السماء فوضعت في كفة الميزان ووضع ابو بكر في كفة فرجحت بابي بكر ثم رفعت وترك ابو بكر ثم جء بعمر فوضع في الكفة الاخري فرجح ابو بكر بعمر ثم رفع ابو بكر وترك عمر حتي جء بعثمان فوضع في الكفة الاخري فرجح عمر بعثمان ثم رفع الميزان فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال خلافة نبوة ثلاثين عاما ثم يكون ملك قال سفينة امسك سنتين ابو بكر وعشرا عمر وثنتي عشرة عثمان وستا علي.

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا حشرج بن نباتة ، عن سعيد بن جمهان ، عن سفينة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " الخلافة في امتي ثلاثون عاما " .

  حدثنا الجارود بن معاذ ، قال : حدثنا النضر بن عوف ، عن ابي رجاء ، عن سمرة بن جندب قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول لاصحابه : " هل راي احد منكم رءيا ؟ " . فيقص عليه ما شاء الله ان يقص .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ، عن ابن وهب قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن بكر بن سوادة ، حدثه ان زياد بن نعيم ، حدثه ان زياد بن نعيم ، حدثه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يقول اذا اصبح : " من راي رءيا صالحة فليحدثنا بها ، لان يري لي رجل مسلم اسبغ وضوءه رءيا صالحة احب الي من كذا وكذا " .

  حدثنا بذلك الجارود ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي {لهم البشري في الحياة الدنيا} قال هي الرءيا الصالحة يراها الرجل المسلم او تري له.
  حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه قال : نزلت هذه الاية في ذلك .

  حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن عطاء بن يسار ، عن رجل من اهل مصر قال : سالت عنها ابا الدرداء فقال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال : " ما سالني عنها احد قبلك ، هي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له ، وفي الاخرة الجنة " .
  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا وكيع عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن عطاء بن يسار ، عن رجل كان يقضي بمصر ، عن ابي الدرداء ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا به عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا نعيم بن حماد ، قال : حدثنا عثمان بن كثير بن دينار الحمصي ، قال : حدثنا محمد بن مهاجر اخو عمرو ، عن جنيد بن ميمون ابي عبد الحميد ، عن حمزة بن الزبير ، عن عبادة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رءيا المءمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام.

  حدثنا جارود بن معاذ ، عن جرير ، عن رقبة بن مسقلة قال : رايت رب العزة في المنام فقال : وعزتي لاكرمن مثوي سليمان التيمي .

  حدثنا محمد بن الحسن الليثي ، قال : حدثنا ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن ابي سلمة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينا انا ناءم اذا اتيت بقدح لبن فشربت منه حتي اني لاري الري جري من اطرافي ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب فقال من حوله ماذا اولته يا رسول الله قال العلم قال ورايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ الركب ومر عمر وعليه قميص يجره قالوا فما اولته يا رسول الله ؟ قال الدين .
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحماني ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن يونس عن الزهري قال : حدثني حمزة بن عبد الله عن ابن عمر ، رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : رايتني في المنام عرضت علي امتي ، فمنهم من كان قميصه الي ركبتيه ، ومنهم من كان قميصه الي انصاف ساقيه ، فمر بي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يجر قميصه . فقال له ابو بكر رضي الله عنه علام اولت هذا يا رسول الله ؟ قال : علي الايمان.
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثني مكي بن ابراهيم ، قال : حدثنا بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "انه كان عبد من عباد الله اتاه الله مالا وولدا فكان لا يدين لله دينا فلبث حتي اذا ما ذهب عمر وبقي عمر ذكر فعلم انه لم يبتءر عند الله خيرا دعا بنيه فقال اي بني تعلموني قالوا خيرا يا ابانا قال فاني والله لا ادع عند رجل منكم مالا هو مني الا انا اخذ منه او لتفعلن بي ما امركم فاخذ منهم ميثاقا وربي قال اما اني فاذا مت فخذوني فالقوني في النار حتي اذا كنت حمما فدقوني ثم اذروني في الريح لعلي اضل الله ففعلوا به ورب محمد حين مات فجء به احسن ما كان قط فعرض علي ربه فقال ما حملك علي النار قال خشيتك يا رباه قال اني اسمعك راهبا فتيب عليه .

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني ، قال : حدثنا معاوية بن هشام ، قال : حدثنا شيبان النحوي ، قال : حدثنا فراس بن عطية ، عن ابي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لقددخل رجل الجنة ما عمل خيرا قط ، قال لاهله حين حضره الموت : اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ، ثم اذروا نصفي في البر ونصفي في البحر . فامر الله البر والبحر فجمعاه . قال : ما حملك علي ما صنعت ؟ قال : مخافتك . فغفر له بذلك " .
  حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاجلح ، عن نعيم بن ابي هند ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة ، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا ابو داود المصاحفي ، قال : حدثنا النضر بن شميل ، قال : حدثنا ابو نعامة العدوي ، قال : حدثنا ابو هنيدة البر بن نوفل ، عن دالان العدوي ، عن حذيفة ، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه . وزاد فيه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فيقول الله تعالي : انظر الي ملك اعظم ملك في الدنيا فان لك مثله وعشرة امثاله فيقول لم تسخر بي وانت الملك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذاك الذي اضحكني.

  حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، قال : حدثنا ابن ادريس ، قال : حدثنا ابو اسحاق الشيباني ، عن ابي بكر بن ابي موسي ، عن الاسود بن هلال ، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال لاصحابه : ماتقولون في هاتين الايتين : { ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } و{الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم } .فقالوا : استقاموا فلم يذنبوا ولم يلبسوا ايمانهم بخطيءة . فقال ابو بكر رضي الله عنه : لقد حملتموها علي غير المحمل ، قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلم يلتفتوا الي اله غيره ولم يلبسوا ايمانهم بشرك ، اولءك لهم الامن وهم مهتدون .
  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، قال : حدثنا صالح بن محمد ، عن ابي مقاتل ، عن ابي الحجاج وهو خارجة عن ابن عجلان ، رفعه الي ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحماني ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن ام كلثوم بنت العباس, عن ابيها العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما تحات عن الشجرة البالية ورقها.

  حدثنا بذلك ابن ابي زياد ، عن سيار ، عن الحارث بن نبهان ، عن موسي بن العلاء القبني ، عن سعيد بن عامر بن حذلم ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بخمس مءة سنة ، حتي ان الرجل من الاغنياء ليدخل في غمارهم فيءخذ بيده فيستخرج .

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين ، قال : حدثنا ابو النضر ، قال : حدثنا ابو عقيل الثقفي ، عن يزيد بن سنان ، قال : سمعت ابا يحيي الكلاعي يقول : ابا امامة يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اني لاعلم اخر رجل من امتي يجوز الصراط ، يتلوي علي الصراط كالغلام حين يضربه ابوه تزل رجله مرة فتصيبها النار ، وتزل يده مرة فتصيبها النار ، فتقول له الملاءكة : ارايت ان بعثك الله من مقامك هذا فمشيت سويا اتخبرنا بكل عمل عملته ؟ فيقول : اي وعزته لا اكتمكم من عملي شيءا فيقولون له : قم فامش سويا . فيقوم فيمشي حتي يجاوز الصراط فيقولون له : اخبرنا باعمالك التي عملت فيقول في نفسه : ان اخبرتهم بما عملت ردوني الي مكاني فيقول : لا وعزته ما عملت ذنبا قط فيقولون : ان لنا عليك بينة ، فيلتفت يمينا وشمالا هل يري من الادميين ممن كان يشهد في الدنيا احد . فلا يراه فيقول : هاتوا بينتكم فيختم الله علي فيه ، فتنطق يداه ورجلاه وجلده بعمله فيقول : اي وعزتك لقد عملتها وان عندي العظام العظاءم المضرات فيقول : اذهب فقد غفرتها لك.

  حدثنا بذلك يحيي بن حبيب بن عربي ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن عوف عن الحسن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "قال الله تبارك اسمه : وعزتي لا اجمع علي عبدي خوفين ولا اجمع له امنين فمن خافني في الدنيا امنته في الاخرة.

  حدثنا احمد بن عبد الله المهلبي ، قال : حدثنا انس بن عبد الحميد اخو جرير وجرير بن عبد الحميد يسمع ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما اقفر بيت فيه خل " .

  حدثنا علقمة بن عمرو التميمي ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ثابت الثمالي ، عن الشعبي ، عن ام هانء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما اقفر بيت فيه خل من ادم " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا الحسن بن حماد الضبي ، عن يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي بكرة ، عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت : كانت عامة ادم ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده الخل ليقطع عنهن ذكر الرجال.

  حدثنا ابراهيم بن سليم الهجيمي ، قال : حدثنا يزيد بن عطية السعدي ، قال : حدثنا ابان ، عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم الادام الخل ، نعم الادام الخل " .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا دعي احدكم الي طعام فليجب ، فان شاء طعم وان شاءس ترك " .

  حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، قال : حدثنا الزبير بن حريث ، عن عكرمة رضي الله عنه قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام المتباريين ان يءكل .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن الزبير بن حريث ، عن عكرمة رضي الله عنه قال : نهي رسول الله صلي الله عن طعام المتباريين .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحسن بن عطية ، قال : حدثنا موسي بن حبيب عن الحكم بن عمير وكان بدريا قال : ارسل رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي طعام وكان عليه السلام يحفر الخندق فجاء واصحابه فقال ادخل يا نبي الله البيت فدخل فراي البيت منجدا مسترا فخرج فقال يا رسول الله ما اخرجك فقال اطعمنا بالفناء فاطعمهم حتي اذا شبع القوم فلما تفرقوا قال يا رسول الله لو كنت دخلت فان البيت كان ابرد واطيب قال انك نجدت البيت وسترته وهذا لا يحل شبهته بيت الله الله ولو شءب بسطت فيه وطرحت فيه وساءد " .

  حدثنا الجارود بن معاذ ، قال : حدثنا جرير ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
  حدثنا سعيد بن عبد الله التمار، قال : حدثنا محمد بن يوسف الفاريابي ، عن سفيان، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله   حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : سمعت زياد بن علاقة يقول : سمعت اسامة بن شريك يقول : شهدت الاعراب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل علينا جناح في كذا ؟ هل علينا جناح ان نتداوي ؟ فقال : "تداووا عباد الله فان الله تعالي لم ينزل داء الا وضع له شفاء الا الهرم" .

  حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن القوي خير واحب الي الله تعالي من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك ولا تعجز فان غلبك امر فقل قدر الله وما شاء فعل واياك واللو فان اللو يفتح عمل الشيطان.
 حدثنا بذلك عبد الرحمان بن احمد بن يونس ، قال : حدثنا عبثر ، عن حصين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
  حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، قال : حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا عاصم بن علي ، قال : حدثنا ابو الربيع السمان ، عن عاصم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب ان يري العبد المءمن المحترف" .

  حدثنا هارون بن حاتم ، قال : حدثنا يحيي بن ميمون بن عطاء التمار قال حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب ان يري العبد المءمن المحترف" .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عوف بن موسي الليثي ، قال : سمعت معاوية بن قرة يقول : مر عمر رضي الله عنه بقوم فقال : من انتم ؟ قالوا: المتوكلون . قال: انتم المتاكلون انما المتوكل رجل القي حبة في بطن الارض وتوكل علي ربه.

  حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، ان عمرو بن حزم دعا لامراة بالمدينة دغتها حية ليرقيها فابي فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه فقال عمرو انك لتزجر عن الرقي فقال اقراها عليه فقراها فقال لا باس بها انما هي مواثيق فارق بها.

  حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي ، قال : حدثنا ابو نعيم النخعي ، عن قطن بن خليفة العرزمي ، عن ابي الزبير عن جابربن عبد الله قال : كان بالمدينة رجل يكني ابا مذكر يرقي من العقرب ينفع الله بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا مذكر ما رقيتك هذه اعرضها علي فقال ابو مذكر شجة قرينة ملحة قفطا او لفطا ، نطفا او نقطا ، ثقفا لا محقا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا باس بها انما هي مواثيق اخذها سليمان بن داود عليه السلام علي الهوام " .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا ابو بكرة بن عياش ، عن مغيرة ، عن ابراهيم ، عن الاسود قال : ذكرت عاءشة رضي الله عنها الرقي، فقلت يا ام المءمنين ، لقد كنا في سفر ، ، فقامت امراة فقالت : اعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه ، فقام ابن المراة فوتد وتدا فراي حية فقتلها . قال : فاتي فلدغ ، فقالت : اني انشد بسيد هذا الوادي ثاري . قال : فرفعت الحية علي وتد فقتلها . وقال : وعلموها رقية شجة قرنية ملحة بحر قفطا . قال : فلم تعبها عاءشة رضيالله عنها .

  حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ،عن مغيرة ، عن سفيان ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة رضي الله عنها بنحوه ، وقال كلمات بالحميرية .

  حدثنا الجارود ، عن معاذ قال : حدثنا يحيي بن ضريس ، قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، قال : سمعت الضحاك يقول : ان سليمان بن داود صلوات الله عليهما اخذ علي الحيات المواثيق لا يظهرن ، فان ظهرن حل قتلها .

  حدثنا يحيي بن ابي عيسي الرملي ، عن عمه ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، ان ال عمرو بن حزم قالوا : يا رسول الله ، انك نهيت عن الرقي ، وانا نرقي من الحية ، فقال : " اعرضوها علي : . فقال : " هذه مواثيق لا باس بها " .

  حدثنا عبد الله بن عبد الله بن ابي اسيد الكلابي قال : حدثنا يوسف بن عطية الصفار قال: سمعت ابن سيرين وساله رجل فقال: يا ابا بكر ما تقول في هذا الذر يقع في طعامنا وشرابنا فنقتله فقال حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيا من الانبياء كان في غزاة له فنزل تحت شجرة فلذعته نملة فامر بتلك الشجرة فاحرقت فاوحي الله تعالي اليه الا نملة مكان نملة؟.

  حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن شهيد الازدي ، قال : حدثنا يحيي بن يمان ، عن سفيان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ميمون بن ابي شبيب عن عاءشة رضي الله عنها ، قال : مر عليها ساءل فامرت له بكسرة ومر عليها رجل ذو هيءة فاقعدته فقيل لها فقالت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان ننزل الناس منازلهم .

  حدثنا جابر بن سالم البجلي ، قال : حدثني ابي سالم بن حميد ، قال : حدثني ابي حميد بن يزيد ، قال : حدثني ابي يزيد بن عبد الله بن ضمرة ، قال : حدثتني اختي ام القصاب بنت عبد الله بن ضمرة ، قالت : حدثني ابي عبد الله بن ضمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه".

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري ، قال : حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان ، قال : حدثنا محمد بن عجلان ، قال : حدثنا نافع ، قال : سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه".

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي ، قال : حدثنا ابو ضمرة ، قال : حدثني الاوزاعي ، قال :حدثني الزهري ، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب الرفق كله ".

  حدثنا هارون بن حاتم الكوفي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن ابن ابي مليكة ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والاخرة.

  حدثنا هارون ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن ابن ابي مليكة ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد الله تعالي باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق " .

  حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال : حدثنا يعقوب القمي ، عن هارون بن عنترة ، عن وهب بن منبه قال : لما رفع عيسي ابن مريم صلوات الله عليه فاجتمع اصحابه ليخرجوا دعاة في الارض ، فكان ممن خرج منهم الي الروم سنطور وصاحبان له ، فاما صاحباه فخرجا ، واما سنطور فحبسته حاجة ، فاوصاهما فقال لهما : ارفقا ولا تخرقا ، ولا تستبطءاني في شء ، ولما قدما الكورة التي ارادها قدما في عيد لهم وقد برز ملكهم ووضع له سريره ، وبرز اهل مملكته له ، وجاءه الرجلان صاحبا سنطور حتي قاما بين يديه فقالا له : اتق الله فانكم تعملون بمعاصي الله وتنتهكون حرم الله . مع ما شاء الله   حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا شريك ، عن المثني بن سعيد الضبعي ، عن قتادة ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، وكان بخراسان فدخل علي ابن اخ له يعوده فوجده في الموت فاذا هو يعرق جبينه فقال بريدة الله اكبر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المءمن يموت بعرق جبينه.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا يونس عن ابي معشر ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبدالله رضي الله عنه قال : موت المءمن بعرق الجبين ان المءمن يبقي عليه خطايا من خطاياه فيجازف بها عند الموت فيعرق لذلك جبينه " .

  حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا ابراهيم بن يحيي الاسلمي ، قال : حدثنا ابو سهل بن ابي انس ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا قال يا نبي الله اي المءمنين اكيس قال اكثرهم ذكر للموت واحسنهم له استعدادا واذا دخل النور في القلب انفسح واستوسع قالوا ما اية ذلك يا نبي الله قال الانابة الي دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزول الموت " .

  حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، عن خالد بن ابي كريمة ، عن ابي جعفر عبد الله بن ابي المسور ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه ، وزاد فيه : ثم قرا {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.

  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي ، حدثنا بشر بن المفضل ، عن عوف بن الحسن ، قال : بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " قال ربكم : وعزتي وجلالي لا اجمع علي عبدي خوفين ولا اجمع له امنين فمن خافني في الدنيا امنته في الاخرة ومن امنني في الدنيا اخفته في الاخرة.

  حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي ، قال : حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكر من مناجاة موسي عليه السلام انه قال : يا موسي ، انه لن يلقاني عبد في حاضر القيامة الا فتشته عما في يديه ، الا ما كان من الورعين ، فاني استحييهم واجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب ، فمن استحيي من الله في الدنيا مما صنع استحيي الله عن تفتيشه وسءاله .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي ، قال : حدثنا ابو يعلي سلمة بن وردان المدني ، عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من الناس ناس مفاتيح للخير مغاليق للشر ومن الناس مفاتيح للشر مغاليق للخير فطوبي لمن جعل مفاتيح الخير علي يديه وويل لمن جعل مفاتيح الشر علي يديه.

  حدثنا النضر بن طاهر ، قال : حدثنا سويد بن ابي حاتم ، عن قتادة ، عن انس ، ان رجلا لعن برغوثا ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مه ، لاتلعنه فانه نبه نبيا من الانبياء " .

  حدثنا محمد بن المثني ابو موسي ، قال : حدثنا صفوان بن عيسي ، قال : حدثنا سويد بمثله ، وزاد فيه : " لصلاة الغداة " .

  حدثنا حيان بن البراء المازني ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت سليمان ابا سفيان المدني يحدث عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : "لا يجمع الله امتي او هذه الامة علي ضلالة ابدا ، ويد الله علي الجماعة هكذا فاتبعوا السواد الاعظم فانه من شذ شذ في النار.

 حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، قال : حدثنا ابو عمران الجوني ، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " جنتان من فضة انيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ".

  قال نصر : واخبرني مسلم بن ابراهيم ، قال : حدثنا الحارث بن عبيد ، قال : حدثنا ابو عمران الجوني ، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه . وزاد فيه : " وهذه الانهار تشخب من جنة عدن في جوبة ثم تصدع بعد انهارا " .

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا ابو غسان ، عن الحارث بن عبيد ، عن ابي بكر بن ابي موسي ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " جنان الفردوس اربع : جنتان من فضة انيتهما وما فيهما وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما " . فذكر بمثله .
  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، قال : حدثنا ابو نعيم ، عن المسعودي ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي عبيدة ، عن ابي موسي ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد القطواني ، قال : حدثنا سيار ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، قال : حدثنا ابو حمزة ، عن ابي الغطيف ، وكان من اصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه . وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من اهل الجنة من ينظر الي الله تعالي غدوة وعشية .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : حدثنا ابن نمير ، عن محمد بن اسحاق ، عن يحيي بن عباد ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : اهدي النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلية فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود او ببعض اصابعه وانه لمعرض عنه ثم دعا ابنة ابنته امامة بنت ابي العاص فقال : تحلي بهذا يا بنية ".

  حدثنا يعقوب بن شيبة ، قال : حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع ، عن شريك عن ابن عقيل ، عن الربيع بنت معوذ قالت : اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قناعا من رطب واجر زغب ، فناولني كفا من ذهب فقال : " تحلي هذا يا بنية ".

  حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا شريك ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن الربيع بنت معوذ قالت :اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قناعا من رطب واجر من زغب فاعطاني ملء كفه ذهبا او فقال حليا.

  حدثنا داود بن حماد القيسي ، قال : حدثنا اشكاب البغدادي ، عن شريك ، عن خصيف ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : {احسن كل شء خلقه } قال : اما ان است القرد ليست بحسنة ، ولكنه احكم خلقه .
  حدثنا بذلك اسماعيل بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن الزهري ، عن انس رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ما حدثنا به احمد بن مدرك الهروي صاحب مظالم العباس بن هاشم ، قال : حدثنا عون بن جعفر الكوفي ، عن صالح بن مرداس ، عن مشرف ابي معاذ ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : لما ارتقي موسي عليه السلام طور سينا راي الجبار في اصبعه خاتما قال : يا موسي ما هذا ؟ وهو اعلم به قال : شء من حلي الرجال يا رب . قال فهل عليه شء من اسماءي مكتوب او كلامي ؟ قال : لا . قال : فاكتب عليه {لكل اجل كتاب}.

 حدثنا سفيان ، قال : حدثنا يحيي بن ادم ، عن شريك ، عن العباس بن ذريح ، عن عبد الله ، عن عاءشة ، رضي الله عنها قالت : عثر اسامة بعتبة الباب فشج في وجهه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اميطي عنه الاذي فتقذرته فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمصه ويمجه ثم قال : لو كان اسامة جارية لحليناه وكسوناه حتي تنفقه.

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني ، قال : حدثنا سيار ، قال حدثنا محمد بن مروان وهو العقيلي قال : حدثنا يونس بن عبيد ، قال : بلغنا انه كان رجل يجور علي اهل مملكته ويتعدي عليهم ، فاءتمروا لقتاله ، فقالوا : نبي الله زكريا بين اظهرنا ، فلو اتيناه . منزله فاذا فتاة جميلة راءعة اشرق لها البيت حسنا قالوا من انت؟ قالت انا امراة زكريا . قالوا فيما بينهم : كنا نري نبي الله لا يريد الدنيا فاذا هو قد اتخذ امراة جميلة راءعة قالوا فاين هو؟ قالت: في حاءط ال فلان يعمل له فاتوه فاذا هو قرب رغيفين فاكل ولم يدعهم ثم قام فعمل بقية عمله وقال لهم حاجتكم قالوا جءنا لامر ولقد كان يغلبنا ما راينا علي ما جءنا له فقال هاتوا قالوا اتينا منزلك فاذا امراة جميلة راءعة وكنا نري نبي الله لا يريد الدنيا فقال اني انما تزوجت امراة جميلة راءعة لاكف بها بصري واحفظ بها فرجي قال فخرج نبي الله مما قالوا وقالوا ورايناك قربت رغيفين فاكلت ولم تدعنا قال ان القوم استاجروني علي عمل فخشيت ان اضعف عن عملهم ان لم اكل ولو اكلتم معي لم يكفني ولم يكفكم فخرج نبي الله مما قالوا.

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا هشام بن خالد الدمشقي ، عن الوليد بن مسلم قال : حدثني زهير بن محمد ، عن اسماعيل بن امية ، عن نافع ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم صاغت حليا بثلاثين الف درهم وجعلته حبيسا علي نساء ال عمر فلم تكن تءدي زكاته.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : حدثنا عبد الله بن المنيب بن عبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة ، قال : حدثني ابي وجدي جميعا عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يخطب الناس وتلا هذه الاية { اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور}
 ثم قال " ثلاث من اوتيهن فقد اوتي مثل ما اوتي داود" . فقيل : ما هي يا رسول الله؟ قال:" العدل في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغني وخشية الله في السر والعلانية ".

  حدثنا الزبير بن بكار الزبيري ، قال : حدثنا سعد بن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث منجيات وثلاث مهلكات فاما المنجيات فخشية الله في السر والعلانية والحكم بالحق عند الغضب والرضا ، والاقتصاد عند الفقر والغني واما المهلكات فشح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال حدثنا محمد بن وهب الواسطي ، عن محمد بن شعيب بن شابور ، قال : حدثنا الاوزاعي ، عن قرة بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ).

  حدثنا عتبة بن عبد الله ، قال : حدثنا مالك بن انس ، قال : حدثني ابن شهاب ، عن علي بن الحسين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ".

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا الحسن بن الصباح البزار ، قال : حدثنا خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن عاصم ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن عثمان رضي الله عنه قال : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فقال اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد فرددها سبعا فلما اراد القيام قال ( تعوذ بها فما تعوذ بخير منها يا عثمان فمن تعوذ بها فقد تعوذ بما يعدل ثلث القران وبنسبة الله تعالي التي رضيها لنفسه .
  حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا المفضل بن فضالة ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  حدثنا يحيي بن الاحمر الطاءي ، قال : حدثنا مالك بن انس بالرقة ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.

  حدثنا محمد بن يحيي بن عبد العزيز ، قال : حدثنا علي بن الحسن ، قال : اخبرنا عبد الله ، قال : اخبرنا ابن جريج ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النملة والنحلة والهدهد والصرد.

 حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي ، قال : حدثنا يحيي بن حماد البصري ، قال : حدثنا عبيد بن واقد ، عن محمد بن شبيب ، قال : حدثني محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان الله تعالي خلق الف امة ستماءة في البحر واربعماءة في البر واناول هلاك هذه الامة الجراد فاذا هلكت الجراد تتابعته الامم مثل نظام السلك اذا انقطع ".

  حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي الحارثي ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن عوف ، عن قسامة بن زهير قال : حدثنا الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض جاء منهم الاحمر والاسود والابيض والسهل والحزن والخبيث والطيب   حدثنا بذلك الجارود ، قال : حدثنا الاسود بن عامر ، عن سفيان . وحدثنا اسماعيل بن نصر ، قال : حدثنا الاسود بن عامر ومعاوية بن هشام وقبيصة ، عن سفيان ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : اذي الفار في السفينة . قال الجارود : قال الاسود : قال سفيان : كن يقرضن الحبال .

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا داود بن شبيب القرشي ، عن داود بن ابي الفرات ، عن علباء بن احمر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما . والحمار ابدي جوهره حيث انزي علي حمار ذكر وتلوط ، فسمي رجسا .

  حدثنا بذلك الحسين بن ابي كبشة اليحمدي ، قال : حدثنا سلم بن قتيبة ، قال : حدثنا عرفطة العبدي ، قال : سمعت محمد بن سيرين يقول : ليس شء من الدواب يعمل عمل قوم لوط الا الخنزير والحمار.

  حدثنا سليمان بن حميد ابو الربيع الايادي ، قال : حدثنا عون بن عمارة ، عن الحسن الجعفي ، عن الزبير بن خريت ، عن عكرمة قال : انما صرف الله شر سليمان عليه السلام عن الهدهد لانه كان بارا بابويه .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، قال : حدثنا ابن مهدي ، عن قرة بن خالد ، عن موسي بن ابي غليظ ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : " الصرد اول طير صام . ولما خرج ابراهيم صلوات الله عليه من الشام الي الحرم في بناء البيت كانت السكينة معه والصرد فكان الصرد دليله الي الموضع والسكينة مقداره ، فلما صار الي البقعة وقفت السكينة علي موضع البيت ونادت ابن يا ابراهيم علي مقدار ظلي.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، عن البختري ، عن عبيد بن سليمان الاغر قال : حدثنا ابي عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " الذباب كلها في النار " . فجعلها عذابا لاهل النار الا النحل.

  حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن صالح بن كيسان ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن زيد بن خالد الجهني قال قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الديك فانه يدعو الي الصلاة " .

  حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن حيان ابو زيد ، قال : سمعت ابي يذكر عن ابيه ، قال : صحبت ابن عمر رضي الله عنهما من مكة الي المدينة فقال لنافع لا تمر بي علي المصلوب يعني ابن الزبير قال فما فجاه في جوف الليل ان صك محمله جذعه فجلس يمسح عينيه ثم قال يرحمك الله ابا خبيب ان كنت وان كنت ولقد سمعت اباك الزبير يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من يعمل سوء يجز به في الدنيا او في الاخرة فان يك هذا بذاك فهمه همه ، فاما في التنزيل فقد اجمله فقال : {من يعمل سوءا يجز به} فدخل فيه البر والفاجر والولي والعدو والمءمن والكافر ، ثم ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث بين الموطنين.

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو نعيم ، قال : حدثنا محمد بن مسلم ، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي ، قال : لما نزل قوله تعالي {من يعمل سوءا يجز به} قال ابو بكر رضي الله عنه يا رسول الله ما هذه ببقية منا قال يا ابا بكر انما يجزي به المءمن في الدنيا ويجزي بها الكافر يوم القيامة .

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا وكيع وابو معاوية وغيره ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي قال : لما نزلت { من يعمل سوءا يجز به } قال ابو بكر رضي الله عنه : كيف الفلاح يا رسول الله مع هذا ؟ كل شء عملنا جزينا به . فقال : غفر الله لك يا ابا بكر ، الست تنصب؟ الست تحزن ؟ الست يصيبك البلاء قال : بلي . قال: فذلك ما تجزون به.

  حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال : حدثنا يعقوب القمي ، عن جعفر ، عن سعيد بن جبير ، قال : قحط الناس في زمان ملك من ملوك بني اسراءيل ثلاث سنين ، فقال الملك : ليرسل علينا السماء او لنءذينه . فقال له جلساءه : كيف تقدر علي ان تءذيه او تغيظه وهو في السماء وانت في الارض ؟ قال : اقتل اولياءه من اهل الارض فيكون ذلك اذي له ، فارسل الله عليهم السماء.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا ابو عمير بن النحاس الرملي ، عن ايوب بن سويد الرملي ، عن عمرو بن الحارث ، عن يزيد بن ابي حبيب المصري ، عن ابي الخير ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : غار النيل علي عهد فرعون فاتاه اهل مملكته ، فقالوا : ايها الملك اجر لنا النيل . قال : اني لم ارض عنكم ، ثم ذهبوا ، فاتوه ، فقالوا : ايها الملك اجر لنا النيل . قال : اني لم ارض عنكم فذهبوا ، ثم اتوه فقالوا : ايها الملك ماتت البهاءم ، وهلكت الابكار لءن لم تجر لنا النيل ، لنتخذن الها غيرك . قال : اخرجوا الي الصعيد ، فخرجوا فتنحي عنهم حيث لا يرونه ، ولا يسمعون كلامه ، فالصق خده بالارض واشار بالسبابة . قال : اللهم اني خرجت اليك مخرج العبد الذليل الي سيده ، واني اعلم انك تعلم اني اعلم انه لا يقدر علي اجراءه غيرك فاجره ، قال : فجري النيل جريا لم يجر قبله مثله فاتاهم . فقال : اني قد اجريت لكم النيل فخروا له سجدا ، وعرض له جبريل عليه السلام ، فقال : ايها الملك اعزني علي عبد لي . قال : وما قصته . قال : عبد لي ملكته علي عبيدي وخولته مفاتيحي فعاداني فاحب من عاديت وعادي من احببت . قال : بءس العبد عبدك لو كان عليه سبيل لغرقته في بحر القلزم . قال : يا ايها الملك اكتب لي كتابا . قال : فدعا بكتاب ، ودواة فكتب ما جزاء العبد الذي خالف سيده فاحب من عادي ، وعادي من احب الا ان يغرق في بحر القلزم قال : يا ايها الملك اختمه لي فختمه ، ثم دفعه اليه فلما كان يوم البحر اتاه جبريل بالكتاب . فقال : خذ هذا ما استكتبت به علي نفسك اوقال : هذا ما حكمت به .
  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن بشر بن عمارة ، عن ابي روق ، عن الضحاك ، عن ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه .

 حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ليث ، عن ليث ، عن مجاهد قال : جاء يهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : صف لي ربك من اي شء هو امن لءلء . فارسل الله صاعقة فاحرقته وانزل الله هو الذي { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال }   حدثنا صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن اشعث بن سوار ، قال : قلت للحسن : {من يعمل سوءا يجز به} قال : لا يجزي والله يوم القيامة مءمن بسوء عمله . ثم قرا { اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون } .

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن عاصم ، عن الحسن في قوله تعالي {من يعمل سوءا يجز به}قال : انما ذاك لمن اراد الله هونه ، فاما من اراد كرامته فانه يتجاوز عن سيءاته { في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون } .

  حدثنا سفيان ، قال : حدثني ابي ، عن اسامة بن زيد ، عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من شء يصيب المءمن من حزن ولا نصب ولا وصب حتي الهم يهمه الا ان الله تعالي يكفر عنه سيءاته ".

  حدثنا الجارود قال : حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفعه الله بها درجة او حط عنه خطيءة ".

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن يزيد بن خصيفة ، عن عروة بن الزبير قال : سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما يصيب المءمن من مصيبة حتي الشوكة الا قص عنه او كفر بها عنه من خطاياه ".

  حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي ، قال : حدثنا سفيان بن محمد بن سفيان المصيصي ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : حدثنا يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة من كل شء قبلها ووضعها علي عينه اليمني ثلاثا ثم علي عينه اليسري ثلاثا ثم يقول ( اللهم كما بلغتنا اولها فبلغنا اخرها ثم يعطيها اصغر الولدان
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال معاوية بن عمرو : عن جرير بن حازم ، عن يونس ، عن الزهري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله ، ولم يذكر انسا .
  حدثنا ابراهيم بن المستمر ، قال : حدثنا ابو عاصم النبيل ، عن جرير بن حازم ، عن يونس ، عن الزهري ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا الجارود وعبد الجبار ، قالا : حدثنا سفيان ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن ابن ابي سويد ، عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، عن خولة بنت حكيم ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال الجارود : من ريحان الله ، وقال عبد الجبار : من ريحان الجنة.

  حدثنا قتينة بن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن دينار الطاحي ، قال : حدثنا سعيد بن اوس ، عن مصدع الانصاري ، عن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها .

  حدثنا محمد بن يحيي بن عبد العزيز ، قال : اخبرنا علي ، قال : اخبرنا عبد الله ، قال : اخبرنا سفيان الثوري ، عن زيد العمي ، عن ابي اياس ، وهو معاوية بن قرة ، عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لكل امة رهبانية ورهبانية امتي الجهاد في سبيل الله ".

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ، قال : حدثنا الفاريابي ، عن ابن ثوبان قال : حدثنا حسان بن عطية ، عن ابي منيب الجرشي ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي بعثني بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة علي من خالف امري ومن تشبه بقوم فهو منهم.

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، قال : حدثنا برزي ابو يزيد واسمه محمد بن الفضل ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال : اخبرنا يونس بن ابي اسحاق عن ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوة فشغله اعربي فلما قام تبعته فلما خفت ان يسبقني الي بيته ضربت بقدمي علي الارض فالتفت فقال ابو اسحاق مه قلت يا رسول الله دعوة ذكرتها فشغلك الاعرابي قال ( نعم دعوة ذي النون في بطن الحوت لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ما دعا بها مسلم الا استجيب له ".

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا يحيي الحماني ، قال : حدثنا قيس عن يزيد ابي خالد عن عبد الرحمن بن عبد الله مولي علي ، عن ابي رافع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس ".

  حدثنا بذلك الجارود ، قال : حدثنا الفضل بن موسي ، عن الفرج بن فضالة ، عن اسد بن وداعة ، عن ابي الدرادء رضي الله عنه  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال : حدثنا سيار ، عن شميط بن عجلان قال : قال الله تعالي : يا داود ، ان استنقذت هالكا من هلكته سميتك عندي جهبذا . يقول الله تعالي في تنزيله : { ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا } .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا صالح بن محمد ، عن ابي مقاتل ، عن عباد بن كثير ، عن زيد بن ابي حبيب ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من افضل ما اعطي العبد في الدنيا العافية ومن افضل ما اعطي العبد في الاخرة المغفرة ومن افضل ما اعطي العبد من نفسه موعظة حسنه صدر بها قوم عن خير " .

  حدثنا حسين بن حسين المروزي ، قال : حدثنا ابن المبارك ، قال : اخبرنا يحيي بن ايوب ، عن عبد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل احب ما تعبدني به عبدي النصح لي.

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا جرير ، عن عبد العزيز بن رفيع ، ابي امامة رضي الله عنه قال قال الحواريون لعيسي بن مريم عليه السلام : ما الاخلاص لله ؟ قال : ان يعمل الرجل العمل لا يحب ان يحمده عليه احد من الناس . قالوا : فمن الناصح لله قال الذي يبدا بحق الله قبل حق الناس ويءثر حق الله تعالي علي حق الناس واذا عرض امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة بدا بامر الاخرة قبل امر الدنيا.

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا مالك بن انس ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، عن ابي قتادة السلمي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة ، فاذا سجد وضعها واذا قام رفعها .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : حدثنا جرير بن حازم عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ، عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن ابيه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشاء وهو حامل احدي ابني ابنته الحسن او الحسين فتقدم فوضعه عند قدمه اليمني ثم صلي فسجد بين ظهراني صلاته سجدة اطالها قال ابي فرفعت راسي من بين الناس واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد واذا الغلام علي ظهره فعدت فسجدت فلما قضي صلاته قيل يا رسول الله لقد سجدت سجدة ما كنت تسجدها افشء امرت به ام كان يوحي اليك قال كل لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته.

  حدثنا الخصيب بن سلم ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن يحيي بن هانء قال : عن علقمة قال قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعهم هدية فقبضها ثم جلسوا وشغلوه بالمسالة فما صلي الظهر الا عند العصر .

  حدثنا يحيي بن موسي الحداني ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن زينب بنت ابي سلمة ، عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت يا رسول الله ان بني ابي سلمة في حجري وليس لهم شء الا ما انفقت عليه افلي اجر ان انفقت عليهم فقال صلي الله عليه وسلم انفقي عليهم فان لك اجر ما انفقت عليهم.

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني الزهري ، عن ابن كعب بن مالك ان ابا بكر رضي الله عنه اتي من اليمن بثلاثة سيوف احدها محلي فقال ابنه عبدالله بن ابي بكر مر لي بهذا السيف المحلي فقال ابو بكر رضي الله عنه فهو لك فقال عمر رضي الله عنه بل اياي فاعطني فقال ابو بكر فانت احق به ، فاخذه عمر رضي الله عنه فانقلب عمر بالسيف الي منزله فراح وقد جعل حلية السيف في ظبية والنصل معه فقال عمر يا ابا بكر استعن بهذه الحلية علي بعض ما يعروك ورمي بالنصل الي عبدالله ابن ابي بكر وقال والله ما صنعت هذا نفاسة عليك يا ابا بكر ولكن للنظر لك فبكي ابو بكر رضي الله عنه وقال يرحمك الله يرحمك الله.

  حدثنا محمد بن عثمان بن عمرو الطاءفي ، قال : قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال حدثنا مالك بن انس ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه قال : كانت لعمر صحاف تسع ، فكان اذا كان طريفة او فاكهة بعث فيها الي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا كان نقصان جعله في حظ حفصة .

  حدثنا محمد بن عثمان ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا مالك ،عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قدم عبدالله وعبيدالله ابنا عمر رضي الله عنهم علي ابي موسي الاشعري من مغربي لهما فقال ابو موسي وددت اني قدرت ان انفعكما قال ثم قال ههنا من مال الله فخذاه فاشتريا به تجارة من تجارة المدينة واضمناه فاذا قدمتما فاديا المال الي امير المءمنين وكتب الي عمر رضي الله عنه ان اقبض منهما كذا وكذا فلما قدما علي عمر رضي الله عنه قال لهما اديا المال وربحه فاما عبدالله فسكت واما عبيد الله فقال يا امير المءمنين ارايت لو تلف هذا المال اما كنت تاخذه منا قال بلي قال فلم تاخذ الربح فقال رجل في مجلسه يا امير المءمنين لو جعلته قراضا قال فقاسمهما الربح واخذ المال فهذه معاملة عمر مع ولده ومع ساءر الخلق اقامة الحق ونصرته في الامور كلها.

  حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد الاعور ، قال : حدثنا يونس بن اسحاق ، عن ابيه ، عن ابي جحيفة ، عن علي كرم الله وجهه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصاب في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله اعدل من ان يثني عليه عقوبته ومن اذنب في الدنيا ذنبا فستره الله وعفا عنه فالله اكرم من ان يعود في شء وقد عفا عنه " .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا سالم بن يحيي الطاءي ، قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال : حدثنا نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب ، عن الحسن رحمة الله عليه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي : " لانا اكرم واعظم عفوا من ان استر علي عبد لي مسلم في الدنيا ثم افضحه بعد ان سترته ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني.

  حدثنا نصر بن علي الحداني ، قال : حدثنا ابي وبشر بن الفضل ، قالا : حدثنا يزيد ابو حبيب ، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يدخل قوم النار حتي اذا صاروا فحما اخرجوا فادخلوا الجنة فيقول اهل الجنة من هءلاء فيقال الجهنميون.
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا مكي بن ابراهيم وابو نعيم ، قالا: حدثنا يزيد بن ابي صالح ابو حبيب الدباغ ، قال : سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا معلي بن هلال ، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي ثم ماتوا عليها فهم في الباب الاول من جهنم لا تسود وجوههم ولا تزرق اعينهم ولا يغلون بالاغلال ولا يقرنون مع الشياطين ولا يضربون بالمقامع ولا يطرحون في الادراك فمنهم من يمكث ساعة ثم يخرج ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج واطوالهم مكثا فيها مثل الدنيا من يوم خلقت الي يوم اقتت وذلك سبعة الاف سنة ثم ان الله عز وجل اذا اراد ان يخرج الموحدين منها قذف في قلوب اهل الاديان فقالوا لهم كنا نحن وانتم جميعا في الدنيا فامنتم وكذبنا واقرسول الله صلي الله عليه وسلمتم وجحدنا فما اغني عنكم فنحن وانتم اليوم فيها جميعا سواء تعذبون كنا نعذب وتخلدون كما نخلد فيغضب الله تعالي عند ذلك غضبا لم يغضبه في شء فيما مضي ولا يغضب في شء فيما بقي فيخرج اهل التوحيد منها الي عين بين الجنة والصراط يقال لها نهر الحياة فيرش عليهم من الماء فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ما يلي الظل منها اخضر وما يلي الشمس منها اصفر ثم يدخلون الجنة فيكتب في جباههم عتقاء الله من النار الا رجلا واحدا فانه يمكث فيها بعدهم الف سنة ثم ينادي يا حنان يا منان فيبعث الله اليه ملكا ليخرجه فيخوض في النار في طلبه سبعين عاما لا يقدر عليه ثم يرجع فيقول يا رب انك امرتني ان اخرج عبدك فلانا من النار واني اطلب في النار منذ سبعين سنة فلم اقدر عليه فيقول الله تعالي انطلق فهو في وادي كذا وكذا تحت صخرة فاخرجه فيذهب فيخرجه منها فيدخله الجنة تحت صخرة فاخرجه فيذهب فيخرجه منها فيدخله الجنة.
 ثم ان الجهنميين يطلبون الي الله تعالي ان يمحو ذلك الاسم عنهم فيبعث ملكا فيمحو عن جباههم ذلك ثم انه قال لاهل الجنة ومن دخلها من الجهنميين اطلعوا الي النار فيطلعون اليهم فيري الرجل اباه ويري اخاه ويري جاره ويري صديقه ويري العبد مولاه ثم ان الله تعالي يبعث اليهم ملاءكة باطباق من نار ومسامير من نار وعمد من نار فيطبق عليهم بتلك الاطباق ويشد بتلك المسامير ويمد بتلك العمد ولا يبقي فيه خلل يدخل فيه روح ولا يخرج منه غم وينساهم الجبار علي عرشه ويتشاغل اهل الجنة بنعيمهم ولا يستغيثون بعدها ابدا وينقطع الكلام فيكون كلامهم زفيرا وشهيقا فذلك قوله تعالي {انها عليهم مءصدة في عمد ممدة}
 احب الله تعالي ان يظهر عذره عند اهل الجنان في تاخرهم دخول الجنة وانهم لم يدخلوها الا برحمته ولم ينالوا جواره الا بكرمه وهءلاء قوم لم يتخلصوا من نفوسهم في الاخرة كما لم يتخلصوا في الدنيا طرفة عين وانفوا من هذا الاسم ان ينسبوا الي جهنم واستحيوا من اخوانهم وارادوا ان تكون العقوبة التي حلت بهم مستورة عند اهل الجنة ولا يدري احد انهم ممن ابتلوا بهوان الله وعقوبته انفة وذهابا بنفسه وليس في الجنة اذي انما هي محشوة بكرم رب العزة فترك الله تعالي محبته لمحابهم ومحي عنهم ذلك الاسم تكرما وتفضلا واتماما للمن عليهم ولو كان لهم من الانسانية والتكرم لما اثروا محابهم علي محابه ولو كان المحبون له ابتلوا بهذا لم يسالوه ابدا ان يمحو اسمه من جباههم والكتابة علي الجباه سيماهم في الجنان كما كتبت علي جباه اهل الصفوة والاولياء عليهم السلام هءلاء المتحابون في الله .

  حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد ، وعلي بن حجر ، وصالح بن عبد الله ، قالوا : حدثنا خلف بن خليفة الاشجعي ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المتحابين في الله لعلي عمود من ياقوتة حمراء في راس العمود سبعون الف غرفة يضء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا يقول بعضهم لبعض انطلقوا بنا ننظر الي المتحابين في الله فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا عليهم ثياب خضر من سندس مكتوب علي جباههم هءلاء المتحابون في الله.

  حدثنا داود بن حماد القيسي ، قال : حدثنا عبدة بن سليمان عن اسماعيل بن رافع عن محمد بن زياد الانصاري ، عن محمد بن كعب ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يكتب علي جباهم : عتقاء الرحمن الجهنميون فيسالون الله ان يمحو عنهم ذلك الاسم ، فيمحوه عنهم ، فاحب الله ان يكون عذره في تاخرهم عن دخول الجنة ظاهرا عند اهل الجنان وانهم لم يدخلوها الا برحمته ولم ينالوا جواره الا بكرمه .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد التمار ، قال : حدثنا محمد بن سعيد بن سابق ، قال : حدثنا يعقوب القمي ، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال قيل يا رسول الله من اولياء الله قال الذين اذا راوا ذكر الله.

  حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد ، حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " الا اخبركم ايها الناس بخياركم ؟ " قالوا : بلي . قال : خياركم الذين اذا رءوا ذكر الله " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا ابو الخير عبد المنعم بن بشير الانصاري ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن جده قال : سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خياركم من ذكركم بالله رءيته وزاد في عملكم منطقه ورغبكم في الاخرة عمله " .

  حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي ، قال : حدثنا اسماعيل بن صبيح ، عن مبارك بن حسان ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قيل : يا رسول الله اي جلساءنا خير؟ قال من ذكركم بالله رءيته وزاد في اعمالكم منطقه وذكركم بالاخرة عمله.
  حدثنا بذلك صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن ابيه ، عن علي بن الاقمر ، عن ابي جحيفة ، ولم يرفعه .
  وحدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ، قال : حدثنا اسحاق بن الربيع العصفري ، قال : حدثنا ابو مالك النخعي ، عن سلمة بن كهيل ، عن ابي جحيفة قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا الهيثم بن خارجة البغدادي ، عن راشد بن سعد ، عن عبد الله بن الوليد التجيبي ، عن ابي منصور مولي الانصار ، عن عمرو بن الجموح رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله تعالي ان اولياءي من عبادي واحباءي من خلقي الذين يذكرون بذكري واذكر بذكرهم.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا قطبة بن العلاء الغنوي ، قال : حدثنا مالك بن مغول ، عن الزبير بن عدي ، قال : سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول : قالوا : يا رسول الله اينا افضل كي نتخذه جليسا معلما ؟ قال : " الذين اذا رءي ذكر الله لرءيته " .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا محمد بن الحسن ، قال : اخبرنا عبد الله ، قال : اخبرنا معمر ، قال : قال موسي صلوات الله عليه : اي رب ، اخبرني عن اهلك الذين هم اهلك . قال : هم المتحابون في ، الذين اذا ذكرت ذكروا بي ، واذا ذكروا ذكرت بهم ، هم الذين يعمرون مساجدي ، ويستغفرون بالاسحار ، ويبيتون الي طاعتي كما يبيت النسر الي وكرها ، واذا استحلت محارمي غضبوا كما يغضب النمر اذا حرب .
  حدثنا بذلك عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابي الزعراء ، عن ابي الاحوص ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا محمد بن موسي الحرشي ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، قال : حدثنا ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال اصابتنا السماء ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مطر فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم الثوب عن راسه حتي اصابه من المطر فقلنا يا رسول الله لم صنعت هذا قال لانه قريب عهد بربه سبحانه.

  فحدثنا محمد بن رذام بن عبد الملك الايلي ، قال : حدثنا احمد بن عطاء الهجيمي ، عن محمد بن نصير الواسطي ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {رب ارني انظر اليك} قال تعالي يا موسي لن تراني انه لا يراني حي الا مات ولا يابس الا تدهده ولا رطب الا تفرق انما يراني اهل الجنة الذين لا تموت اعينهم ولا تبلي اجسادهم.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اسالك الشوق الي لقاءك ولذة النظر الي وجهك الكريم.

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحماني ، عن حماد بن زيد ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن عمار بن ياسر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو فيقول : اسالك لذة النظر الي وجهك ، واسالك الشوق الي لقاءك في خير ، اللهم زينا بزينة الايمان ، واجعلنا هداة مهتدين " .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا ابراهيم بن موسي الطرطوسي ، عن بقية ، عن ابي بكر بن ابي مريم ، عن ضمرة بن حبيب ، عن ابي الدرداء ، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اجعل في دعاءك : ارزقني لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا بشر بن عيسي الطاءي ، عن ابن ابي فديك ، عن محمد بن عثمان بن محمد ، عن ابيه ، عن حارثة بن النعمان انه جعل خيطا من مصلاه الي باب حجرته وكان قد ذهب بصره فيضع مكتلا فيه تمر وغير ذلك فكان اذا اسلم المسكين اخذ من ذلك المكتل ثم اخذ الخيط حتي ينتهي الي باب الحجرة فيناول المسكين فكان اهله يقولون نحن نكفيك فيقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان مناولة المسكين تقي ميتة السوء.
  حدثنا بذلك الجارود ، قال : حدثنا عمر بن هارون ، عن موسي بن عبيدة ، عن عبيد الله بن دينار ، عن العباس بن عبد الرحمن بن مينا ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن ابي الخباب سعيد بن يسار ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما من عبد يتصدق بصدقه حسنة طيبة فيضعها في حق الا كانت تقع في يد الرحمن يربيها كما يربي احدكم فصيله او فلوه حتي ان التمرة واللقمة لتصير مثل الجبل العظيم ثم قرا { يمحق الله الربا ويربي الصدقات}   حدثنا صالح ، قال : حدثنا يحيي بن واضح ، عن موسي بن عبيدة ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المءمن يتصدق بالتمرة او عدلها من الطيب ، ولا يقبل الله الا الطيب ، فتقع في يد الله فيربيها له كما يربي احدكم فصيله حتي تكون مثل الجبل العظيم " . ثم قرا : {يمحق الله الربا ويربي الصدقات } .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن الساءب ، عن عبد الله بن قتادة المحاربي ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ان الصدقة لتقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل . ثم قرا عبد الله : { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده }   حدثنا اسماعيل بن نصر ، قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي ، قال : حدثنا ابو المنهال الطاءي ، عن علي بن حسين انه كان اذا اعطي الساءل شيءا قبله ثم وضعه علي يده قاءما قبله ، لانه علم من ياخذه .

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا يحيي بن بكير المصري ، قال : حدثنا الليث بن سعد ، عن زياد بن محمد الانصاري ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن فضالة بن عبيد ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . فاذا شهد العبد تلك الصلاة شهد ما شهد الله له ، فوقع في قربه ، فصار في ذمته ، فهذا مما يوافق بدءا ما قلنا في شان الصدقة .

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، قال : حدثنا هشام بن عمار الدمشقي ، قال : حدثنا عمر بن واقد ، عن يونس بن ميسرة ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال ولا باضاعة المال ولكن الزهادة ان لا يكون شء مما في يديك اوثق منك مما في يدي الله تعالي وان يكون ثواب المصيبة احب اليه من ان لو نفيت المصيبة عنه ولكل حق حقيقة ولا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه ولكل حق حقيقه ولا يبلغ العبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد في كل شء يعمله لله " .
  حدثنا عبد الله بن خلف بن موسي البلخي ، عن الوليد بن مسلم ، عن خالد بن يزيد ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله ، ولم يذكر ابا ذر .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال : اخبرنا بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده قال قلت يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : " احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك ".
  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع البكري ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
  حدثنا سفيان ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، بهز ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا بذلك صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا جرير ، عن ليث ، عن ابن ابي نجيح ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه قال : اول ما خلق الله تبارك وتعالي من الانسان فرجه ، وكان اصله الخلقة مستورا ، فلما خرجا من ستر الله بالخطيءة احتاجا الي ان يستراه ، فالزوجة وملك اليمين مطلق لك في ملامستهما ، فكذلك النظر اليهما ، الا ان الحياء يحجب صاحبه عن ذلك ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوقي ان يري احد من نساءه عورته .

  حدثنا العلاء بن مسلمة الرءسي ، قال : حدثنا ابراهيم الطالقاني ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن عاصم بن سليمان ، عن حفصة بنت سيرين ، عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من احسن الي يتيم او يتيمة كنت انا وهو في الجنة كهاتين وقرن بين اصبعيه ".

  حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، عن صفوان بن سليم ، عن انيسة ، عن ام سعيد بنت مرة الفهرية ، عن ابيها قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " انا وكافل اليتيم له ولغيره اذا اتقي الله في الجنة كهاتين اوكهذه من هذه " .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا قبيصة ، عن سفيان ، عن طلحة ، عن عطاء قال : قال موسي عليه السلام يا رب تموت ابوي الصبي ومن لا حيلة له وتدعه هكذا ؟ قال : يا موسي ، اما ترضي بي كافلا؟.

  حدثنا اسماعيل بن نصر بن راشد ، قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي ، قال : حدثنا ابو رجاء الجزري ، عن الحسن قال : ينادي مناد يوم القيامة الا من كان له علي الله اجر فليقم فلا يقوم الا من عفا الله تعالي   حدثنا عمرو بن علي الصيرفي ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد المجيد الحنفي ، قال : حدثنا المبارك بن فضالة ، عن ابي عمران الجوني ، عن ربيعة الاسلمي ، قال : كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال لي : يا ربيعة ، الا تزوج ؟ قال : قلت : والله ، يا رسول الله ، ما اريد ان اتزوج ، ما عندي ما يقيم المراة ، وما احب ان يشغلني عنك شء ، فاعرض عني ، فخدمته ما خدمته ، ثم قال لي الثانية : يا ربيعة ، الا تزوج ؟ فقلت : ما اريد ان اتزوج ، ما عندي ما يقيم المراة ، وما احب ان يشغلني عنك شء ، فاعرض عني ، ثم رجعت الي نفسي ، فقلت : والله ، لرسول الله صلي الله عليه وسلم بما يصلحني في الدنيا والاخرة اعلم مني ، والله ، لءن قال : تزوج ، لاقولن : نعم ، يا رسول الله ، مرني بما شءت ، قال : فقال : يا ربيعة ، الا تزوج ؟ فقلت : بلي ، مرني بما شءت ، قال : انطلق الي ال فلان ، حي من الانصار ، وكان فيهم تراخ عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فقل لهم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليكم ، يامركم ان تزوجوني فلانة ، لامراة منهم ، فذهبت ، فقلت لهم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليكم ، يامركم ان تزوجوني فلانة ، فقالوا : مرحبا برسول الله ، وبرسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والله ، لا يرجع رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بحاجته ، فزوجوني والطفوني ، وما سالوني البينة ، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حزينا ، فقال لي : ما لك يا ربيعة ؟ فقلت : يا رسول الله ، اتيت قوما كراما ، فزوجوني ، واكرموني ، والطفوني ، وما سالوني بينة ، وليس عندي صداق ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بريدة الاسلمي ، اجمعوا له وزن نواة من ذهب ، قال : فجمعوا لي وزن نواة من ذهب ، فاخذت ما جمعوا لي ، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : اذهب بهذا اليهم ، فقل : هذا صداقها ، فاتيتهم ، فقلت : هذا صداقها ، فرضوه وقبلوه ، وقالوا : كثير طيب ، قال : ثم رجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم حزينا ، فقال : يا ربيعة ، ما لك حزين ؟ فقلت : يا رسول الله ، ما رايت قوما اكرم منهم ، رضوا بما اتيتهم ، واحسنوا ، وقالوا : كثيرا طيبا ، وليس عندي ما اولم ، قال : يا بريدة ، اجمعوا له شاة ، قال : فجمعوا لي كبشا عظيما سمينا ، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهب الي عاءشة ، فقل لها ، فلتبعث بالمكتل الذي فيه الطعام ، قال : فاتيتها ، فقلت لها ما امرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : هذا المكتل فيه تسع اصع شعير ، لا والله ، ان اصبح لنا طعام غيره ، خذه ، فاخذته ، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم ، واخبرته بما قالت عاءشة ، فقال : اذهب بهذا اليهم ، فقل : ليصبح هذا عندكم خبزا ، فذهبت اليهم ، وذهبت بالكبش ، ومعي اناس من اسلم ، فقال : ليصبح هذا عندكم خبزا ، وهذا طبيخا ، فقالوا : اما الخبز فسنكفيكموه ، واما الكبش فاكفونا انتم ، فاخذنا الكبش ، انا واناس من اسلم ، فذبحناه وسلخناه وطبخناه ، فاصبح عندنا خبز ولحم ، فاولمت ، ودعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني بعد ذلك ارضا ، واعطي ابا بكر ارضا ، وجاءت الدنيا ، فاختلفنا في عذق نخلة ، فقلت انا : هي في حدي ، وقال ابو بكر : هي في حدي ، فكان بيني وبين ابي بكر كلام ، فقال لي ابو بكر كلمة كرهها وندم ، فقال لي : يا ربيعة ، رد علي مثلها ، حتي تكون قصاصا ، قال : قلت : لا افعل ، فقال ابو بكر : لتقولن ، او لاستعدين عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت : ما انا بفاعل ، قال : ورفض الارض ، وانطلق ابو بكر ، رضي الله عنه ، الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وانطلقت اتلوه ، فجاء ناس من اسلم ، فقالوا لي : رحم الله ابا بكر ، في اي شء يستعدي عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو قال لك ما قال ؟! قال : فقلت : اتدرون ما هذا ؟ هذا ابو بكر الصديق ، هذا ثاني اثنين ، وهذا ذو شيبة المسلمين ، اياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه ، فيغضب ، فياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيغضب لغضبه ، فيغضب الله ، عز وجل ، لغضبهما ، فيهلك ربيعة ، قالوا : ما تامرنا ؟ قال : ارجعوا ، قال : فانطلق ابو بكر ، رضي الله عنه ، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتبعته وحدي ، حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فحدثه الحديث كما كان ، فرفع الي راسه ، فقال : يا ربيعة ، ما لك وللصديق ؟ قلت : يا رسول الله ، كان كذا ، كان كذا ، قال لي كلمة كرهها ، فقال لي : قل كما قلت ، حتي يكون قصاصا ، فابيت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجل ، فلا ترد عليه ، ولكن قل : غفر الله لك يا ابا بكر ، فقلت : غفر الله لك يا ابا بكر.
 قلت : فولي ابو بكر ، رضي الله عنه ، وهو يبكي.

  حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس ، قال : حدثنا عمر بن يونس اليماني عن عكرمة بن عمار عن يزيد الرقاشي ، عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لي حوضا ما بين عدن الي عمان انيته عدد نجوم السماء وله ميزابان احدهما من ورق والاخر من ذهب يمدانه من الجنة لا يرد عليه من كذب به.

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا سلمة بن عثمان ، عن ابيه قال : حدثني عدي بن ثابت الانصاري ، قال : حدثني زر بن حبيش ، قال : حدثني ابي بن كعب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من يدعي يوم القيامة انا فاقوم والبي ثم يءذن لي بالسجود فاسجد له سجدة يرضي بها عني ثم ياذن لي فارفع وادعو بدعاء يرضاه عني فقلنا يا رسول الله وكيف تعرف امتك يوم القيامة ؟ قال يقومون غرا محجلين من اثار الطهور ويردون الي الحوض ما بين بصري الي صنعاء اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج واطيب ريحا من المسك فيه من الانية عدد نجوم السماء من ورده فشرب منه لم يظما بعده ابدا ومن صرف عنه لم يرو بعده ابدا ثم يعرض الناس علي الصراط فيمر اواءلهم كالبرق ثم يمرون كالريح ثم يمرون كالطرف ثم يمرون كاجود الخيل والركاب وعلي كل حال وهي الاعمال والملاءكة جانبي الصراط يقولون رب سلم سلم فسالم ناج ومخدوش ناج ومرسل في النار وجهنم تقول هل من مزيد حتي يضع فيها رب العالمين ما شاء ان يضع فتنزوي وتنقبض وتغرغر كما تغرغر المزادة الجديدة اذا ملءت وتقول قط قط .

  حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ، قال : حدثنا محمد بن الحسن الاسدي ، قال : حدثنا ابو شيبة ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : لما قبض ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تدرجوه في اكفانه حتي انظر اليه فاتاه وانكب عليه وبكي.

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن ابن ابي سويد ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن خولة بنت حكيم ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . فكانه احب ان يتزود من ريحان الله عند اخر العهد به ، وانكبابه عليه يدل علي اشتمامه ، ولذلك قيل : ريح الولد ريح الجنة فكان صلي الله عليه وسلم يفعل فعل المشتاقين اذا هاج غليان الشوق الي الله تعالي ولهذا كان اذا مطرت السماء تجرد وكشف عن راسه وابرز ثم يتلقاه بجسده ويقول انه حديث العهد بربه وكان ينكب علي الحجر الاسنود ويقول ههنا تسكب العبرات الا تري انه كان يستبطء جبرءيل عليه السلام في مجيءه حتي قال يا محمد ما نتنزل الا بامر ربك . فنزلت الاية علي لفظه : {وما نتنزل الا بامر ربك } انكبابه علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم تزود منه وبكاءه توجع منه لمفارقة من يشمه ريحانا من الله تعالي فنسب الي الله تعالي لانه هبة الله والهبة منه حشوها البر واللطف وظاهرها الابتلاء قال تعالي : {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور}.

  حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا خلف بن خليفة ابو احمد الاشجعي ، وكان قد راي عمرو بن حريث صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لما نزلت {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال ابو الدحداح الانصاري او ان الله تعالي يريد القرض ؟ منا قال نعم يا ابا الدحداح قال ارني يدك يا رسول الله بابي انت وامي قال فناوله يده قال فاني اقرضت ربي حاءطي فيه ستماءة نخلة قال فجاء اليه فنادي وهو خارج من الحاءط يا ام الدحداح مرتين قالت لبيك قال اخرجي فقد اقرضت ربي عز وجل.

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحماني ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاكم اهل اليمن الين قلوبا وارق افءدة وصف القلب باللين والفءاد بالرقة وذلك لان القلب بضعة لحم في بضعة اخري فالقلب ما بطن منه والفءاد ما ظهر منه وفيه العينان والاذنان .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحماني ، قال : حدثنا ابن مبارك ، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني ، عن خالد بن محمد الثقفي ، عن بلال بن ابي الدرداء ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "حبك الشء يعمي ويصم" .

  حدثنا نصر بن علي ، قال : حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا اعجبه الشء اخرج منه الي الله تعالي وكانت له سرية وكان بها معجبا فاعتقها وزوجها بعض مواليه فولدت له غلاما وكان ابن عمر رضي الله عنهما يضم ولدها الي نفسه ثم يقبله ثم يقول واها اني اجد منك ريح فلانة يعني جاريته. قال وكان راكبا بعيرا له فاعنق واعجبه سيره فقال اخ اخ فنزل ثم قال يا نافع جلله والحقه بالبدن .

  حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ، قال : حدثنا موسي بن هلال العبدي عن عبد الله العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من زار قبري وجبت له شفاعتي.

  حدثنا نصر بن علي ، قال : حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار ، قال : حدثنا ابو عمران الجوني ، عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " صل الصلاة لوقتها فان اتيت الناس وقد صلوا كنت قد احرزت وان لم يكونوا صلوا كانت لك نافلة ".
  حدثنا ابو الاشعث العجلي ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن ابي عمران الجوني ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، قال : اخبرنا ابي ، قال : اخبرنا حمزة اليشكري ، قال : سالني عطاء بن الساءب عن ابي مسلم فاخبرته ، فقال : اين يقع هذا من الحجاج ؟ كان يخطبنا الحجاج يوم الجمعة فلم يزل يخطب حتي غربت الشمس ثم نزل وصلي الظهر والعصر والمغرب.

  حدثنا مءمل بن هشام اليشكري ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن سوار بن عبد الله ، عن عبد الله ، عن عبد الواحد بن ضمرة قال : قال سالم وهو يحدث القاسم بن محمد : لما قدم علينا الوليد بن عبد الملك جاءت الجمعة فجمع بنا فما زال يخطب حتي مضي وقت الجمعة ثم ما زال يخطب حتي مضي وقت العصر ولم يصل قال له القاسم بن محمد فما قمت وصليت قال لا قال فما صليت قاعدا قال لا قال فما او مات قال لا والله خشيت ان يقال رجل من ال عمر.

  حدثنا بذلك علي بن خشرم ، قال : اخبرنا ابو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن زر ابن حبيش ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انكم لعلكم ستدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها ، فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون ، ثم صلوا معهم ، واجعلوها سبحة "

   حدثنا حسين بن حسين المروزي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استن فاعطي اكبر القوم ثم قال امرني جبرءيل عليه السلام ان اكبر.

  حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن زيد بن رفيع قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبرءيل وميكاءيل وهو يستاك فناول رسول الله صلي الله عليه وسلم جبرءيل السواك فقال جبرءيل له اكبر اي ناول ميكاءيل فانه اكبر.

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، عن يحيي بن ايوب وابن لهيعة ، قال : حدثنا ابن الهاد عن عبدالله بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استن اعطي السواك الاكبر واذا شرب اعطي الذي عن يمينه .

  حدثنا بذلك عيسي بن احمد العسقلاني ، قال : حدثنا بقية بن الوليد ، عن ابي توبة النميري قال : حدثني خليد بن دعلج الموصلي عن قتادة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ادهن احدكم فليبدا بحاجبيه فانه يذهب بالصداع " او قال : ينفع من الصداع " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا محمد بن وهب ، عن بقية ، عن ابي توبة النميري ، عن خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ادهن احدكم فليبدا بحاجبيه فانه يذهب بالصداع " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا نعيم بن حماد ، عن الوليد بن مسلم ، عن ابن المبارك ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سقي قال ابدءوا بالاكابر فان البركة مع اكابركم.
  حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعيد ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا سليمان بن ابي هلال وصالح بن عبد الله ، قالا : حدثنا عبد الله بن المبارك عن سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وعد نفسك من اهل القبور.

  حدثنا الحسن بن القزعة البصري ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، قال : حدثنا الاعمش عن مجاهد ،عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال : " كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" .
  حدثنا يحيي بن حسان النخعي ، قال : حدثنا الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله مثل حديث ابن المبارك بتمامه .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم الجمحي ، قال : حدثنا مسلمة بن علي الحسيني ، قال : حدثني زيد بن واقد ، عن القاسم بن مخيمرة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتخذ الله ابراهيم خليلا ، وموسي كليما نجيا ، واتخذني حبيبا ، ثم قال : وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي " .

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحكيم الترمذي رحمه الله ، قال : حدثنا عمر ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم الجمحي ، قال : حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف ، قال : حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه فقال صلي الله عليه وسلم ما عندي شء ولكن اتبع علي فاذا جاء قضينا فقال عمر رضي الله عنه ما كلفك الله ما لا تقدر عليه فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عمر فقال رجل من الانصار يا رسول الله انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك وعرف السرور في وجهه لقول الانصاري ثم قال صلي الله عليه وسلم بذلك امرت.

  حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابو الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " قال الله تعالي : سبقت رحمتي غضبي ، يا ابن ادم ، انفق انفق عليك ، يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها شء بالليل والنهار " .

  حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي ، قال : حدثنا مفضل بن صالح ، عن الاعمش ، عن طلحة اليامي ، عن مسروق ، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اطعمنا يا بلال قال ما عندي الا صبر من تمر خباته لك فقال اما تخشي ان يخسف الله به نار جهنم انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا .
 حدثنا محمد ، قال : حدثنا ابو غسان ، عن قيس ، عن ابي حصين ، عن يحيي بن وثاب ، عن مسروق رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي ، عن عيسي بن يونس ، عن واءل بن داود ، عن النخعي ، عن الزبير بن العوام قال : جءت حتي جلست بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بطرف عمامتي من وراءي ثم قال يا زبير اني رسول الله اليك خاصة والي الناس عامة اتدري ماذا قال ربكم؟.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا سليمان بن شرحبيل الدمشقي ، قال : حدثنا بشر بن عون ، قال : حدثنا بكار بن تميم القرشي ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث الله يوم القيامة عبدا لا ذنب له فيقول له باي الامرين احب اليك اجزيك بعملك ام بنعمتي عليك قال يا رب تعلم اني لم اعصك قال خذوا عبدي بنعمة من نعمي فلا تبغي له حسنة الا استفرغتها تلك النعمة فيقول يا رب بنعمتك ورحمتك قال فيقول بنعمتي ورحمتي ويءتي بعبد محسن في نفسه لا يري ان له سيءة فيقال له هل كنت توالي اولياءي قال يا رب كنت من الناس سلما قال فهل كنت تعادي اعداءي قال يا رب لم اكن احب ان يكون بيني وبين احد شء قال يقول الله عز وجل وعزتي لا ينال رحمتي من لم يوال اولياءي ولم يعاد اعداءي.

  حدثنا عمر ، قال : حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال : حدثنا علي بن ابي بكر ، قال : حدثنا جراح الكندي ، عن ابي اسية ، عن ابن عكيم ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " قل : اللهم اجعل علانيتي صالحة ، واجعل سريرتي خيرا من علانيتي ، اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال والولد غير الضال ولا المضل" .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو السويقي ، عن خالد بن عبد الله بن سعيد بن العاص ، قال : حدثنا بشر بن عبد الله ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن بشر بن حيان ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع قال :قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من بادر العاطس بالحمد لم يضره شء من داء البطن.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال . حدثنا يوسف الصفار ، قال : حدثنا محمد بن طلحة التيمي ، عن اسحاق بن يحيي ، عن عمه موسي بن طلحة ، قال : اوحي الله تبارك وتعالي الي سليمان عليه السلام ان عطس عاطس من وراء سبعة ابحر فاذكرني.

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي ، قال : حدثنا بقية بن الوليد ، قال : حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا لم يكذبوا واذا اءتمنوا لم يخونوا واذا وعدوا لم يخلفوا واذا اشتروا لم يذموا واذا باعوا لم يطروا واذا كان عليهم لم يمطلوا واذا كان لهم لم يعسروا.

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ، قال : حدثنا مروان بن محمد ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، قال : حدثنا الحارث بن يزيد ، عن علي بن رباح ، عن جنادة بن ابي امية ، قال : سمعت عبادة بن الصامت رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله رجل : اي الاعمال افضل ؟ قال : ايمان بالله وجهاد في سبيله " قال : يا رسول الله ، اريد ايسر من ذلك . قال : السماحة والصبر " قال : يا رسول الله ، اريد ايسر من ذلك . قال : "لاتتهم الله في شء به لك " .
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحسن بن سوار البغوي ، قال : حدثنا موسي بن علي بن رباح ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن الحسن القرشي ، عن خصيب بن جحدر ، عن ابي غالب الصدي ، قال : سمعت ابا امامة الصدي بن عجلان يقول : اذا سلم التاجر من اكل الحرام والربا والدين والحلف والكذب والمدحة وكتمان العيب فهو التاجر الصدوق ، فليشتر وليبع .

  حدثنا يعقوب بن شيبة ، قال : حدثني ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال : حدثني يعلي بن شبيب المكي ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، قال : سمعت قيلة اخت بني انمار ؛ قالت : كنت امراة اشتري وابيع في السوق فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة فاتيته وهو عند المروة فقلت : يا رسول الله ، اني امراة اشتري وابيع في السوق ، فياتيني الرجل يريد ان يشتري مني الشء فاستام عليه باكثر مما اريد ان ابيعه فلا انقص ، وانقص حتي ابيعه بالذي اريد ، وكذلك في الشراء . قال : " فلا تفعلي هكذا يا قيلة ، اذا اردت ان تبيعي شيءا فاستامي به الذي تريدين ان تبيعيه اعطيت او منعت ، واذا اردت ان تشتري شيءا فسومي بالذي تريدين ان تشتريه به اعطيت او منعت " .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا احمد بن يونس ، عن محمد بن طلحة بن مصرف ، عن محمد بن جحادة قال : وكان زاذان رضي الله عنه يبيع الكرابيس وكان يسوم سومة واحدة ، فكان اذا جاء المشتري ناوله شر الطرفين .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفاريابي ، قال : حدثنا عبد المجيد بن عبيد ، عن حماد بن عمرو ، عن زيد بن رفيع ، عن سهل من ولد ابي موسي عن ابيه ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من استمع الي صوت غناء لم يءذن له ان يستمع الروحانيين في الجنة فقيل وما الروحانيون يا رسول الله قال قراء اهل الجنة.

 فحدثنا الفضل ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري ، قال : حدثنا ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اهل القران عرفاء اهل الجنة" .

  حدثنا بذلك حفص بن عمر ، قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي ، قال : حدثنا عمر بن راشد اليماني ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيروا سبق المفردون قالوا يا رسول الله وما المفردون قال : الذين اهتروا في ذكر الله ، ياتون يوم القيامة خفافا يضع الذكر اثقالهم ".

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني ، قال : حدثنا سيار ، عن جعفر ، عن مالك قال : قرات في الكتب : ايها الصديقون ، تنعموا بذكري ، فانه لكم في الدنيا نعيم بذكري ، فانه لكم في الدنيا نعيم وفي الاخرة جزاء وزاد ، فبه رضيتم بي بدلا من خلقي ، واثر تموني علي شهواتكم ، فبي فافرحوا ، وبذكري فتنعموا ، فوعزتي ما خلقت الجنان الا من اجلكم ، فعما قليل لاخلين الدنيا من الفجار .

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال : حدثنا سيار، قال :حدثنا رباح القيسي ، قال : حدثنا ثور بن يزيد ، قال : بلغنا ان الملاءكة ياتون المءمنين يوم القيامة فيقولون يا اولياء الله انطلقوا فيقولون الي اين فيقولون الي الجنة فيقولون انكم لتذهبون بنا الي غير بغيتنا فيقال لهم ما بغيتكم فيقولون المقعد الصدق وهو جل ذكره {ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر }.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا ابراهيم بن جمرة الرملي ، عن محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن كعب في قوله تعالي :{ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر }.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا محمد بن سنان العوفي ، عن ابراهيم بن طهمان ، عن صالح بن حيان ، عن ابن بريدة ، عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر }قال : ان اهل الجنة يدخلون علي الجبار كل يوم مرتين فيقرا عليهم القران وقد جلس كل امرء منهم مجلسه علي منابر الدر والياقوت والزمرد والذهب والفضة بالاعمال فلا تقر اعينهم قط كما تقر بذلك ولم يسمعوا شيءا اعظم منهو لا احسن منه ثم ينصرفون الي رحالهم قريرة اعينهم ناعمين الي مثلها من الغد.
 فهءلاء الروحانيون الذين ذكرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم قراء اهل الجنة فمن استمع الي صوت غناء في الدنيا ثم دخل الجنة حرم اصواتهم.

  حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق البصري ، قال : سليمان بن طريف ، عن مكحول ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير امتي اولها واخرها وفي وسطها الكدر.
  حدثنا صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا عيسي بن ميمون البصري ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن ابن عمر رضي الله عنهما مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره.
  حدثنا صالح ، قال : حدثنا حماد الابح ، عن يزيد الرقاشي ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا الفضل بن محمد الواسطي ، قال : حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة الدمشقي ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا عبد الملك بن عقبة الافريقي ، عن ابي يونس مولي ابي هريرة رضي الله عنه ، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال بعثني خالد ابن الوليد بشيرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مءتة فلما دخلت عليه قلت يا رسول الله فقال علي رسلك يا عبد الرحمن اخذ اللواء زيد بن حارثة فقاتل زيد حتي قتل رحم الله زيدا ثم اخذ اللواء جعفر فقاتل جعفر حتي قتل رحم الله جعفرا ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة فقاتل فقتل رحم الله عبد الله ثم اخذ اللواء خالد ففتح الله لخالد فخالد سيف من سيوف الله تعالي فبكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم حوله فقال ما يبكيكم فقالوا وما لنا لا نبكي وقد قتل خيارنا واشرافنا واهل الفضل منا قال لا تبكوا فانما مثل امتي مثل حديقة قام عليها صاحبها فاجتثت رواكبها وهيا مساكنها وحلق سعفها فاطعمت عاما فوجا ثما عاما فوجا ثم عاما فوجا ولعل اخرها طعما يكون اجودها قنوانا واطولها شمراخا والذي بعثني بالحق نبيا ليجدن بن مريم في امتي خلقا من حواريه " .

  حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي ، قال : حدثنا عيسي بن يونس ، عن صفوان بن عمر السكسكي ، عن عبد الرحمن بن حسين عن جبير بن نفير الحضرمي ، قال : لما اشتد جزع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اصيب مع زيد بن حارثة يوم مءتة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ليدركن المسيح من هذه الامة اقوام انهم لمثلكم او خير منكم" ، ثلاث مرات ولن يخزي الله امة انا اولها والمسيح اخرها. من الله تعالي علي هذه الامة فقال تعالي {كنتم خير امة اخرجت للناس} وقال تعالي : {وكذلك جعلناكم امة وسطا ^ اي عدلا لا يميل الي افراط ولا الي نقصان فالميزان لسانه في وسطه وباستواء الطرفين والكفتين يستوي لسان الميزان ويقوم الوزن فجعلت اواءل هذه الامة واواخرها ككفتي الميزان يستويان لانهم يهدون بالحق وبه يعدلون وما بينهما من العوج كلسان الميزان يستقيم باستواء الكفتين فانه ان مال الوسط الي اي الجانبين مال الي ركن وثيق فعم استواء الكفتين اعوجاج الوسط .
 وقد جاء في الخبر انه سيظهر العلم في اخر الزمان ويقبل الناس علي امرالله تعالي حتي تتم حجة الله علي عباده وقد جاء في الخبر انه سيظهر العلم في اخر الزمان ويقبل الناس علي امرالله تعالي حتي تتم حجة الله علي عباده .

  حدثنا محمد بن عبدة بن شيبان الكلابي ، قال : اخبرني ابن ادريس ، قال : اخبرنا جناح بن يزيد ، عن عبد الله بن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان من اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاته احسن عبادة ربه وكان غامضا في الناس وكان رزقه كفافا فصبر عليه فعجلت منيته وقل تراثه وقلت بواكيه" . وقال صلي الله عليه وسلم هكذا ونقر باصبعه هكذا.
  حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، عن مطرح بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، يرفعه بمثله ، ولم يذكر عبيد الله ولا القاسم ، وقال في حديثه : " وكان غامصا في الناس " ، بالصاد .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا يحيي الحماني ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله . الولي من كتب الله له الولاية وجعل له حظا فبحظه من الله تعالي يقدر ان يتولاه كما ان النبوة لمن كتب له النبوة وجعل له حظا فبحظه من الله تعالي قامت له النبوة وبين الانبياء عليهم السلام تفاوت في الدرجات قال تعالي : {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض}
 وقال تعالي : {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ^ الاية وهذه الاية نزلت في ابي عبيدة ابن الجراح رضي الله عنه حين قتل اباه يوم بدر.
 وقال عبد الرحمن بن ابي بكر لابيه رضي الله عنهما بعدما اسلم يا ابت لقد اهدفت لي يوم بدر فضفت عنك فقال ابو بكر رضي الله عنه اما انك لو اهدفت لي ما ضفت عنك.
 وكتب الله لاهل الولاية ولايتهم وايدهم بروح منه فلا تاخذهم في الله لومة لاءم ولا حب ولد ولا والد ولا اهل ولا تالد.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما لا ينال الرجل ولاية الله وان كثرت صلاته وصيامه حتي يحب في الله ويبغض في الله ويوالي في الله ويعادي في الله.

  حدثنا بذلك صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، بنحوه ، فاما قوله : {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض وءاتينا داود زبورا} فابهم الفضل الذي فضل بعضهم علي بعض ، واتي بذكر داود وما اتاه من الزبور ، والزبور كله ثناء ومدح ، يقال : ليس فيه حلال ولا حرام ، وانما كان كتابهم التوراة فيها الحلال والحرام ، وخص داود بالثناء والمداءح ، فذكر في الخبر انه لما عرض علي ادم ذريته راي نورا ساطعا في واحد من ذريته ، فقال : يارب ، من هذا ؟ قال : ابنك داود ، قال : كم عمره ؟ قال : ستون سنة ، قال : رب هب له من عمري اربعيم سنة .
  حدثنا بذلك محمد بن حسين ، قال : حدثنا قتيبة ، عن ليث بن سعد ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن عبد الله بن سلام .

  حدثنا ابي ، عن عمرو القناد ، عن اسباط ، عن السدي ، عن ابي صالح . وابي مالك عن ابن عباس رضي الله عنهما . ومرة الهمداني ، عن ابن مسعود ، بمثله ، فذاك النور الساطع الذي راي فيه يومءذ هو عندنا من هذا الذي اعطي وخص به من الوبور وقد كان خفف عليه .
  فحدثنا عمر بن ابي عمر ، عن احمد بن ابي الحسين الخزاعي ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن همام بن منبه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : كان مما خفف علي داود قراءة الزبور ، وانه كان يامر بدوابه ان تسرج ، فقبل ان يفرغ كان ياتي علي قراءته ، فانما خف عليه لذلك النور الفاضل الذي اعطي حتي راي ادم نوره ساطعا علي نظراءه ، فاكثرهم نورا اسرعهم لتلاوة كتاب الله جل ذكره ، وكلما كان الماء ارق واصفي كان جريه اسرع ، وكلما كان اغاظ واكثر كدورة كان ابطا لجريه ، فكذلك كلام الله ، فبين الانبياء تفاوت في القلوب والدرجات وكلهم انبياء عليهم السلام فكذلك الاولياء بينهم تفاوت وكلهم اولياء فهذا الذي وصفه صلي الله عليه وسلم كانه يحكي عن الله تعالي فقال ان من اغبط اولياءي عندي فالمغبوط من يقرب درجته من درجة الانبياء علوا وارتفاعا مءمن خفيف الحاذ مثل اويس القرني واشباهه وهذه صفة الظاهر لا صفة الباطن.
 وقد يكون من الاولياء من هو ارفع درجة وذلك عبد قد ولي الله استعماله فهو في قبضته يتقلب به ينطق وبه يبصر وبه يبطش وبه يعقل شهره في ارضه وجعله امام خلقه وصاحب لواء الاولياء وامان اهل الارض ومنظر اهل السماء وريحانة الجنان وخاصة الله وموضع نظره ومعدن سره وسوط الله في ارضه يءدب به خلقه ويحيي القلوب الميتة برءيته ويرد الخلق الي طريقه وينعش به حقوقه مفتاح الهدي وسراج الارض وامين صحيفة الاولياء وقاءدهم والقاءم بالثناء علي ربه بين يدي رسوله صلي الله عليه وسلم يباهي به الرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك الموقف وينوه الله باسمه في ذلك المقام ويقر عين الرسول به صلي الله عليه وسلم قد اخذ الله بقلبه ايام الدنيا ونحله حكمته العليا واهدي اليه توحيده ونزه طريقه عن رءية النفس وظل الهوي واءتمنه علي صحيفة الاولياء وعرفه مقاماتهم واطلعه علي منازلهم فهو سيد النجباء وصالح الحكماء وشفاء الادواء وامام الاطباء كلامه قيد القلوب ورءيته شفاء النفوس واقباله قهر الاهواء وقربه طهر الادناس فهو ربيع يزهر بنوره وخريف يجتني ثماره وكهف يلجا اليه ومعدن يءمل ما لديه وفصل بين الحق والباطل وهو الصديق والفاروق والولي والعارف والمحدث واحد الله في ارضه.
 قال صلي الله عليه وسلم يكون في هذه الامة قلوب علي قلب ابراهيم عليه السلام وهم صنف من البدلاء.
 وقال في شان هلال عبد المغيرة بن شعبة هذا احد السبعة الذين بهم تقوم الارض بل هو خير منهم.

  حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي ، قال : حدثنا صالح بن عبد الله عن عبد المجيد بن ابي رواد ، عن مروان بن سالم ، عن عيسي بن بشير ، عن يحيي بن ابي طلحة ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يدخل من هذا الباب رجل من اهل الجنة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة قال ابو الدرداء رضي الله عنه فخرجت من ذلك الباب فمضيت فنظرت هل اري احدا فلم ار احدا فدخلت فيه فقعدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اما انك لست به يا ابا الدرداء ثم جاء رجل حبشي فدخل من ذلك الباب وعليه جبة صوف فيها رقاع من ادم رام بطرفه الي السماء حتي قام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فقال كيف انت يا هلال فقال بخير يا رسول الله جعلك الله بخير فقال صلي الله عليه وسلم ادع لنا يا هلال واستغفر لنا فقال رضي الله عنك يا رسول الله وغفر لك فقال ابو الدرداء فقلت له استغفر لي يا هلال فاعرض عني ثم عاودته الثانية فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال اراض انت عنه يا رسول الله قال نعم قال رضي الله عنك وغفر لك ثم خرج وهو رام بطرفه الي السماء فقال ابو الدرداء لقد رايت عجبا يا رسول الله لقد اقبل وهو رام بطرفه الي السماء وما يقلع ثم خرج وهو علي ذلك فقال صلي الله عليه وسلم لءن قلت ذاك ان قلبه لمعلق بالعرش اما انه لم يبق فيكم اكثر من ثلاثة ايام فاحصيت الايام فلما كان اليوم الثالث وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر خرج من المسجد ونحن معه فخرج يءم دار المغيرة بن شعبة فلقي المغيرة خارجا من داره فقال له اجرك الله يا مغيرة قال يا رسول الله ما مات في دارنا الليلة احد قال بلي توفي هلال فالتمسه برسول الله صلي الله عليه وسلم فوجده في ناحية الدار في اصطبل له خارا علي وجهه ساجدا ميتا فامر اصحابه فاحتملوه فولي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه حتي دفن ثم اقبل علي ابي الدرداء فقال يا ابا الدرداء اما انه احد السبعة الذين بهم كانت تقوم الارض وبهم كنتم تستسقون المطر بل هو خيرهم.

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن جويبر ، عن الضحاك في قوله : {فيتبعون احسنه} , قال: ما امر الله النبيين من طاعة , فالمحسن هو الذي يتبع حسن الامور, وقد ذكر في حيث ساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام , ثم قال: يامحمد ,ما الاحسان؟ فقال: ان تعبد الله كانك تراه , فان لم تكن تراه فانه يراك, قال: فاذا فعلت ذلك فانا محسن, قال: نعم, قال: صدقت.
  حدثت عن جنادة , عن الكلبي, عن ابي صالح, عن ابن عباس رضي الله عنهما.

  حدثنا الفضل بن محمد , قال: حدثني سعد بن عبد الله , عن عبد الاعلي بن الحجاج في قوله:{ فاصبرصبرا جميلا} [المعارج:] , قال : يكون صاحب المصيبة في القوم لايعرف من هو, ومثل المبادلة لاهل المعصية والقيام بحقوق الله , كما قال نوح وهود :{ فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون}[هود:] , ومثل قول ابراهيم : {انا براء منكم} [الممتحنة :] , ولمن دونهم : {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم } ومثل سخاوة المتقين وترك الادخار .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد . ومثل العفو " امروا بالعفو والصفح حتي ياتي الله بامره " ، ودعا علي بعض المشركين ، فانزل : { ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون } ، و{ واصبر لحكم ربك فانك باعيننا } اي : لست بغافل عنك ، ولمن دونهم فقال : {وجزاء سيءة سيءة مثلها } .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا عمر بن ابي عمر الربعي ، عن محمد بن جابر ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن حذيفة رضي الله عنه قال : كنا في جنازة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انتهينا الي القبر جلس صلي الله عليه وسلم علي شفته وجعل ينظر ثم قال يضغط المءمن في هذا ضغطة يزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا ابو صالح الحداني ، عن عبد الله بن لهيعة ، عن دراج ، عن ابن حجيرة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان المءمن في قبره في روضة خضراء يرحب له قبره سبعين ذراعا وينور له قبره مثل ليلة البدر اتدرون فيم نزلت هذه الاية {فان له معيشة ضنكا} قال عذاب القبر والذي نفسي بيده انه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا اتدرون ما التنين تسعة وتسعون حية لكل حية منها تسعة رءوس ينفخن في جسمه ويلسعنه ويخدشنه الي يوم يبعثون.

  حدثنا هارون بن حاتم الكوفي ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ،لما مات سعد نزل جبريل عليه السلام فقال : يامحمد ، رجل من امتك اهتز له العرش ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فاذا امراة ، فقالت : يا رسول الله ، ان سعد بن معاذ مات ، فشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازته ، فجلس علي القبر ، فقال : " لا اله الا الله ، سبحان الله ، هذا العبد الصالح لقد ضيق عليه في قبره حتي خشيت الا يوسع عليه ، ثم وسع " .

  حدثنا ابو هشام الرفاعي ، قال : حدثنا ابو فضيل ، قال : حدثنا عطاء بن الساءب ، عن مجاهد ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره فاحتبس فقالوا : ما حبسك يا رسول الله؟ قال : ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله ان يكشف عنه".

  حدثنا صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن مجالد ، عن محمد بن المنتشر ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة ، قال : في القبر حساب وفي الاخرة حساب فمن حوسب في القبر لم يعذب في الاخرة.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا سليمان بن شرحبيل ، قال : حدثنا بشر بن عون ، قال : حدثنا بكار بن تميم القرشي ، عن مكحول ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقوا البول فانه من اول ما يحاسب به العبد في القبر.

  حدثنا الجارود ، قال : حدثنا جرير ، عن الاعمش ، قال : لما توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازتها قال فكانما يسفي علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الرماد فلما دفنت ذهب عنه بعض ذلك فقالوا يا رسول الله لا نزال نري في وجهك ما نكرهه قال اني ذكرت ضعفها وضغطة القبر فعفي لي عنها ولقد ضغطت ضغطة سمع كل شء صوتها الا الثقلين.

  حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن زياد ، عن زياد ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قال صلي الله عليه وسلم : "لو افلت من فتنة القبر او ضمه لنجا سعد ولقد ضم ضمة ثم رخي عليه ".

  حدثنا بذلك محمد بن محمد بن حسين ، قال : حدثنا اسحاق بن المنذر ، قال :اخبرنا سليمان بن ابي معاوية الكوفي ، عن ابراهيم بن ابي عبلة ، عن واثلة بن الاسقع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من اتقي الله اهاب الله منه كل شء ، ومن لم يتق الله اهابه الله من كل شء ".
  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، قال : حدثنا ابي ، عن الحجاج ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا القعنبي ، عن ابن لهيعة ، عن ابي هبيرة ، عن حنش ، عن ابن مسعود ، انه قرا علي مصاب : {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} الاية فبرا ، فقال صلي الله عليه وسلم لو قراها موقن علي جبل لزال وهذا لان القلب اذا كان له حظ من السلطان والهيبة والجلال نفذ قوله وفعله فمن نور الله قلبه باليقين وفتح علي قلبه من جلاله وعظمته وسلطانه هابه كل من راه.
  حدثنا بذلك الفضل بن محمد ، قال : حدثنا القاسم الجوعي الدمشقي ، عن الفاريابي .

  قال : حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبد الله العمري ، عن نافع ، قال : خرجت عنق نار من حرة النار ، لا تمر علي شء الا احرقته فاتي عمر رضي الله عنه فاخبر بها فصعد المنبر وحمد الله واثني عليه وقال ايها الناس اطفءوها بالصدقة فجاء عبد الرحمن ابن عوف باربعة الاف دينار فقال عمر ماذا صنعت حصرت الناس فتصدق الناس فاتي عمر رضي الله عنه فقالوا له قد طفءت فقال لو لم تفعل لذهبت حتي انزل عليها وزلزلت المدينة علي عهد عمر رضي الله عنه حتي اصطفقت السرسول الله صلي الله عليه وسلم فقام عمر رضي الله عنه علي المنبر فقال ايها الناس ما هذا ما اسرع ما احدثتم قال فسكنت فقال لءن عادت لا اساكنكم فيها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع طلاقته وبشاشته الي اصحابه ورحمته وعطفه علي الامة يهابه الخلق كانما علي رءوسهم الطير حتي كانوا يغتنمون ان يجيءهم احد من البادية في جفاءه فيساله عن بعض الامر وقال لرجل جلس عنده فاخذته الرعدة فقال هون عليك فانما انا ابن امراة كانت تاكل القديد فاذا كان هذا حال المءمن علي ظهر الارض فكيف يجوز ان تضمه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المءمن اذا مات تجملت المقابر لموته فليس منها بقعة الا وهي تتمني ان يدفن فيها فاذا دفن في البقعة التي قضي الله ان يدفن فيها دخل عليه ملكا الرحمة فاجلساه ثم سالاه فقال احدهما للاخر ارفق بولي الله فانه نجا من هول شديد ثم يساله عن الرب فعظم اجلاله فاخبره بعظمته ثم يساله عن نبي الله فصلي عليه واثني عليه وان الارض تزينت له فقالت رب مني خلقته وفي اعدته ومني تبعثه للحساب فاذن لي حتي ادخل علي عبدك فلان فامر الله الارض فتزينت في صورة لم تر الاعين مثلها ودخلت علي من هو احسن منها فقالت له حين دخلت عليه ما احسن وجهك واطول نعمك وافسح مضجعك فقال لها ومن راك في هذه الصورة فليحسن وجهه وليطل نعمه وليفسح مضجعه فقالت له انت مني خلقت وعلي اعدت وفي اكرمت وخرجت من عنده فكان ابن ادم ناعما حتي يبعث اولياء الله تعالي لم يذق عذاب القبر ويبعث مبياض وجهه حتي يبلغ الجنة فتلقاه الملاءكة فيقولون سلام عليكم هذا بشراك الذي كنت توعد.

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحماني ، قال . حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن ام كلثوم بنت العباس ، عن ابيها العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه خطاياه كما تحات عن الشجرة البالية ورقها.

  حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن الربيع بن انس ، عن ابي داود ، عن ابي بن كعب ، قال : ليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الرحمن ففاضت عيناه من خشية الله ان تمسه النار ابدا .
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الحماني ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن عبد الصمد بن  معقل ، قال : سمعت وهب بن منبه رضي الله عنه يقول : قرات في اخر زبور داود  عليه الصلاة والسلام  ثلاثين سطرا : يا داود هل تدري اي المءمنين احب الي ان اطيل حياته ؟ الذي قال لا اله الا الله اقشعر جلده ، واني اكره لذلك الموت كما تكره الوالدة لولدها ، ولا بد له منه ، اني اريد ان اسره في دار سوي هذه الدار ، فان نعيمها بلاء ، ورخاءها شدة ، فيها عدو لا يالوهم خبالا يجري منه مجري الدم ، من اجل ذلك عجلت اولياءي الي الجنة لولا ذلك ما مات ادم وولده حتي ينفخ في الصور.

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن المصفي ، قال : حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال : حدثنا ابو عبد الله النجراني ، عن الحسن بن ابي الحسن ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المءمن اذا مات تجملت المقابر لموته فليس منها بقعة الا وهي تتمني ان يدفن فيها فاذا دفن في البقعة التي قضي الله ان يدفن فيها دخل عليه ملكا الرحمة فاجلساه ثم سالاه فقال احدهما للاخر ارفق بولي الله فانه نجا من هول شديد ثم يساله عن الرب فعظم اجلاله فاخبره بعظمته ثم يساله عن نبي الله فصلي عليه واثني عليه وان الارض تزينت له فقالت رب مني خلقته وفي اعدته ومني تبعثه للحساب فاذن لي حتي ادخل علي عبدك فلان فامر الله الارض فتزينت في صورة لم تر الاعين مثلها ودخلت علي من هو احسن منها فقالت له حين دخلت عليه ما احسن وجهك واطول نعمك وافسح مضجعك فقال لها ومن راك في هذه الصورة فليحسن وجهه وليطل نعمه وليفسح مضجعه فقالت له انت مني خلقت وعلي اعدت وفي اكرمت وخرجت من عنده فكان ابن ادم ناعما حتي يبعث اولياء الله تعالي لم يذق عذاب القبر ويبعث مبياض وجهه حتي يبلغ الجنة فتلقاه الملاءكة فيقولون سلام عليكم هذا بشراك الذي كنت توعد ، وكذلك يبعث اولياء الله.

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن المصفي الحمصي ، قال : حدثني بقية ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي مريم ، عن الهيثم بن مالك الطاءي ، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي ، عن ابي الحجاج الثمالي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك يا ابن ادم ما غرك بي الم تعلم اني بيت الظلمة وبيت الفتنة وبيت الوحدة وبيت الدود ما غرك بي اذ كنت تمر بي فدادا قال فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب القبر فيقول ارايت ان كان ممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيقول اني اذا اعود اليه خضرا ويعود جسده عليه نورا وتصعد روحه الي رب العالمين .

  حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا العمري ، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ، عن الزهري ، عن ابيه ، عن جده ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من سعادة ابن ادم استخارته ربه ومن سعادة ابن ادم رضاه بقضاء الله تعالي الاستخارة في الامور لمن ترك التدبير في امره وفوضه الي ولي الامور الذي دبر له ذلك وقدره قبل ان يخلقه".

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن نافع، عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن قال : قال الله تبارك وتعالي :ياداود تريد واريد ويكون ما اريد فاذا اردت ما اريد كفيتك ما تريد ويكون ما اريد واذا اردت غير ما اريد عنيتك فيما تريد ويكون ما اريد.

  ما حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران : "يقول اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ودنياي ومعاشي ومعادي وعاقبة امري او قال عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي وبارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي ومعاشي ومعادي وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ورضني به وتسمي حاجتك باسمها" .

  حدثنا بكر بن حاتم الضبي ، قال : حدثنا ابو عاصم النبيل ، قال : اخبرنا ابن جريح ، قال : اخبرني عبد الكريم ان زياد بن ابي مريم اخبره ، ان عبد الله بن معقل اخبره , ان اباه اخبره , ان ابن مسعود رضي الله عنه اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الندم التوبة".

 م حدثنا علي بن حجر , قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الرقي ابو وهب الاسدي , قال : حدثنا عبد الكريم , عن زياد بن الجراح , عن عبد الله بن معقل , قال: دخلت مع ابي علي ابن مسعود , فسمعت ابي يسال ابن مسعود : اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الندم توبة" ؟ قال نعم , سعمت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الندم توبة".

  حدثنا الفضل بن محمد , قال : حدثنا المسيب بن واضح السلمي , قال: حدثنا يوسف بن اسباط , عن مالك بن مغول , عن منصور , عن خيثمة , عن ابن مسعود رضي الله عنه , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الندم توبة".

  حدثنا محمد بن ايوب السمناني ، قال : حدثنا عثمان بن صالح السهمي ، قال : اخبرني ابن وهب ، عن يحيي بن ايوب ، قال : حدثني حميد الطويل ، قال : قلت لانس بن مالك : اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "الندم توبة " ؟ قال : نعم .

  حدثنا علي بن حجر السعدي ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن ابان بن صالح ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدعاء مخ العبادة.

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال : حدثنا سيار ، عن موسي الراسبي ، قال : حدثنا هلال ابو حيلة عن ابي عبد السلام ، عن ابيه عن كعب رضي الله عنه قال : قال الله تعالي لموسي يا موسي قل للمءمنين لا يستعجلوني اذا دعوني ولا يبخلوني اليس يعلمون اني ابغض البخل ؟ فكيف اكون بخيلا ؟ يا موسي لا تخف من ان تسالني عظيما ولا تستحي ان تسالني صغيرا اطلب الي العلف لشاتك يا موسي اما علمت اني خلقت الخردلة فما فوقها واني لم اخلق شيءا الا وقد علمت ان الخلق يحتاجون اليه فمن سالني مسالة وهو يعلم اني قادر اعطي وامنع اعطيته مسالته مع المغفرة فان حمدني حين اعطيه وحين امنعه اسكنه دار الحامدين وايما عبد لا يسالني مسالة ثم اعطيه كان اشد عليه عند الحساب ثم اذا اعطيته ولم يشكرني عذبته عند الحساب.

  حدثنا محمد بن عثمان بن عمرو الطاءفي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك بن انس رضي الله عنه ، قال : قال عروة بن الزبير رضي الله عنه اني لاسال الله تعالي حواءجي في صلاتي حتي الملح لاهلي.

  حدثنا عبد العزيز بن المسيب ، قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي ، عن رشدين ، عن زهرة بن معبد ، قال : سمعت محمد بن المنكدر يدعو ، يقول : اللهم قو ذكري فان فيه منفعة لاهلي سال القوة في ذلك للخروج من حق الزوجة لان المراة نهمتها في الرجال فاذا عضلتها عن الرجال بعقدة النكاح ثم لهوت عن حاجتها اوقعتها في الفتنة والبلايا ، فانت مسءول عن ذلك .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ابي السمح ، عن عيسي بن هلال ، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان ارواح المءمنين لتتلاقي علي مسيرة يوم وما راي صاحبه قط.
  حدثنا بذلك صالح بن محمد ، قال : حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، قال : حدثني عبد الرحمن بن غنم ، عن الحارث بن عميرة الحارثي ، انه اتي باب سلمان رضي الله عنه فخرج اليه فقال اما تعرفني يا ابا عبد الله قال نعم عرف روحي روحك قبل ان اعرفك.

  حدثنا هارون بن حاتم الكوفي ، حدثنا ابو اسامة ، عن عمر بن حمزة ، عن سالم ، عن ابيه عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح.
  حدثنا نصر بن علي الحداني ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، عن شعبة ، عن خالد الحراني ، عن ابي قلابة ، عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا يعقوب بن شيبة ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن عيسي التمار ، قال : حدثني يحيي بن زكريا الغساني ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، انه سمع خالد بن الوليد يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح".
  ما حدثنا به ابو داود المصاحفي ، قال : حدثنا النضر ، قال : حدثنا الاشعث ، عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من احد من اصحابي الا لو شءت عبت عليه في خلقه غير ابي عبيدة بن الجراح .

  حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان العامري ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم البيت يدخله الرجل المسلم بيت الحمام وذلك اذا دخله سال الله تعالي الجنة واستعاذه من النار وبءس البيت يدخله المسلم بيت العروس وذلك لانه يرغبه في الدنيا وينسيه الاخرة.

  حدثنا محمد بن موسي الحرشي ، قال : حدثنا يحيي بن عثمان التيمي ، قال : حدثنا عبد الله بن طاوس ، عن ابيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا بيتا يقال له الحمام " ، قيل يا رسول الله انه يذهب الوسخ ويذكر النار فقال ان كنتم لا بد فاعلين فادخلوه مستترين.

  حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية القشيري ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قلت : يا رسول الله ، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : " احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك " ، قلت : يا رسول الله فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: " فالله احق ان يستحيي منه" .
  حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال : اخبرنا بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا شريك ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زغب فاعطاني ملء كفه حليا او ذهبا.

  حدثنا يعقوب بن شيبة ، قال : حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع ، قال : حدثنا شريك ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زغب فاعطاني ملء كفه حليا او ذهبا فقال تحلي بهذه يا بنية.
  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا سهل بن خاقان ، عن عبد الوهاب بن همام الحميري ، قال : سمعت وهبا يقول : ترك المكافاة من التطفيف.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : ناول شاب الليث بن سعد رضوان الله عليهم اجمعين اترنج باكورة فامره ان يعطي دينارا و، وقال : كان الاسخياء يفعلون مثل ذلك .

  حدثنا عمر ، قال : حدثنا محمد بن معاوية ، قال : كنت عند الليث بن سعد فجاءته عجوز فقالت : يا ابا الحارث ، مر وكيلك ان يعطيني رطلا من عسل فان ابني مريض يشتهيه فقال لوكيله اعطها مطرا من عسل قيل له انما سالتك رطلا فقال هي سالت علي قدرها ونحن نعطيها علي قدرنا والمطر وقر بعير ماءتان وخمسون منا.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا محمد بن سنان العوفي ، قال : حدثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي ، قال : سمعت ابي يحدث ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي عليه وسلم : " الهدية رزق من الله طيب فاذا اهدي الي احدكم فليقبلها وليعط خيرا منها " .

  حدثنا عبد الله بن عبد الله الربعي البصري ، قال :حدثنا
 سليمان بن الربيع النهدي ، قال: حدثنا همام بن مسلم الزاهد
 ,قال:حدثنا مقاتل بن حيان ابوبسطام البلخي،عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنهما,قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" من ولي من امر امتي شيا فحسنت سريرته رزق الهيبة من قلوبهم , واذا بسط يده لهم بالمعروف رزق المحبة منهم,واذا وفر عليهم اموالهم وفر الله عليه ماله, واذا انصف الضعيف من القوي قوي الله سلطانه, واذا عدل مد الله في عمره", فحسن السريرة من
 هيبة الله ,فاذا هاب عبد ربه اتقاه في السر والعلانية,وفي ظاهره وباطنه ,فاذا كان كذلك اهاب الله منه خلقه, وصناءع المعروف لا يكون الا من حسن الخلق ومن حسن الله خلقه احبه, ومن احبه, ومن احبه الله القي محبته علي قلوب عباده,وهو قوله تعالي لموسي عليه السلام : {والقيت عليك محبة مني}, قال : فكان لا يراه احد الا احبه,حتي فرعون اللعين الذي كان يذبح امة في جنبه وهو يرشفه في صدره.

  حدثنا عمر بن ابي عمر, قال : حدثنا هارون الراسبي , عن جعفر عن ابي رجاء في قوله تعالي {والقيت عليك محبة مني },قال : الملاحة والحلاوة , واما توفير المال علي الرعية فمن قلة الرغبة , ومن قلت رغبته وسقط عن قبله قدر الشء فالدنيا مقبلة عليه خادمة له ,واما انصاف الضعيف فانما اعطي السلطان السلطنة علي هذه الشريطة علي ان ياخذ للضعيف من القوي ولولا ذلك لم يحتج الي سلطان, فاذ اخذ للضعيف من القوي فقد تمسك بالذي اعطي علي هيءة ما اعطي, فاديم له قوة ذلك الذي اعطي , واذا منع حق الضعيف فقد ضيع سلطانه الذي اعطي وذلله,فكيف يبقي معه قوة وهو الذي ضعف ما اعطي,والسلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم.

  حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني , قال : حدثنا بشير بن بكر , عن سعيد بن سنان , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاذا اعطي احد سلطانا ارعب القلوب ؛ لان الرعب من جنوده , فذهلت النفوس عن الاقتدار والتملك والتحير , فاذا تمسك به فاخذ للضعيف من القوي حقه بما اعطي زيد قوته , قال الله تبارك وتعالي في قصة داود عليه السلام : {وشددنا ملكه} قال: الهيبة , ولاما قوله: واذا عدل في رعيته مد في عمره وكان كشجرة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار؛ والجبال تشكو, فيقطع الله عمره , فاذا عدل وصل الله عمره من كرمه فمد له؛ لانه اقام عدله الذي ارتضاه لنفسه, وبالعدل قامت السماوات والارض , والجوار من الهوي , وهو الذي يهوي بصاحبه عن الله, فاذا هوي عن الله ففي النار مهواه, وقال الله جل ذكره :{ ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن}.

  حدثنا اساعيل بن نصر بن راشد, قال: حدثنا مسدد, قال: حدثنا بشر بن المفضل, قال: حدثنا عمر مولي غفرة , قال: سمعت ايوب بن خالد ابن صفوان يذكر عن جابر بن عبد الله, قال:خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال :"ايها الناس, من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده, فان الله ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه, وان لله سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله في الارض, الا فارتعوا في رياض الجنة", قالوا: واين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال:" مجالس الذكر, فاغدوا وروحوا في ذكر الله, واذكروه بانفسكم".
  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد , قال: حدثنا سيار , عن جعفر , عن ابي عمران الجوني.

  حدثنا عبد الله بن عبد الله الربعي, قال: حدثنا عبد الله بن وهب المصري , قال: حدثنا معاوية بن صالح , عن عيسي بن عصام , عن زر بن حبيش,عن انس بن مالكرضي الله عنه, قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح, فصنع شيءا لم نره صنع في غيره؛ مد يده ثم اخرها, فقلنا يا رسول الله ,لقد صنعت في صلاتك شيءا لم نرك صنعت في غيرها. قال:" اني رايت الجنة, فرايت فيها دالية قطوفها دانية, حبها كالدباء, فاردت ان اتناول منها, فاوحي الله اليها ان استاخري, ثم رايت النار فيما بيني وبينكم حتي رايت ظلي وظلكم , فاومات اليكم ان استاخروا, فقيل لي: اقرهم؛ فانك اسلمت واسلموا , وهاجرت وهاجروا, وجاهدت وجاهدوا, فلم ارلي فضلا عليكم الا بالنبوة".

  حدثنا عمر بن ابي عمر , قال : حدثنا عبد الله بن ابي حسان , قال: حدثنا اسحاق ابن حازم المدني , عن صالح بن مسمار مولي سعد بن ابي وقاص, عن عامر بن سعد ، عن ابيه قال : سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا في جوف الليل وهو يقول : واغوثاه من النار . يرددها ذلك ليلا طويلا ، ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " انت القاءل الليلة: ياغوثاه من النار؟ فقال : نعم يا رسول الله . قال : " لقد ابكيت اعيان ملا من الملاءكة كثيرة" .

  حدثنا عبد الوهاب بن فليح بن رباح المكي ، قال : حدثنا مروان بن معاوية ، قال : حدثنا زياد بن المنذر ، قال : حدثنا ابو بردة بن ابي موسي ، قال : حدثنا الاغر المزني رضي الله عنه ، قال : خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو رافع يديه وهو يقول يا ايها الناس استغفروا ربكم ثم توبوا اليه فوالله اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة.

  حدثنا ابو العالية اسماعيل بن الهيثم النضري ، قال : حدثنا حماد بن واقد البصري ، عن ثابت البناني ، عن ابي بردة ، عن الاغر المزني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " انه ليغان علي قلبي ، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة " .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، قال : سمعت عبد الله بن بشر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا" .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة الدمشقي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا النضر بن محرز ، عن محمد بن المنكدر ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان للقلوب صدءا كصدا الحديد وجلاءه الاستغفار" .

  حدثنا بشر بن هلال الصواف ، قال : حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء كل شء منها فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم كل شء منها وما نفضنا الايدي عن النبي صلي الله عليه وسلم وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا.

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا موسي بن سليمان القرشي الصوفي ، عن بقية بن الوليد ، قال : كتب الي عبد الملك بن مهران ، قال : حدثني ابو امية بن يعلي الثقفي ، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نظر الرجل الي اخيه علي شوق خير من اعتكاف سنة في مسجدي هذا.
  حدثنا بذلك ابو بكر بن سابق الاموي ، قال : حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ،عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا موسي بن سليمان القرشي ، عن ابن وهب ، عن حيوة بن شريح ، عن ابي عبد الرحمن الجبلي ، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من نظر الي اخيه نظر ود غفر الله له" .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي القرشي ، قال : حدثنا بقية ، قال : حدثني شعبة ، قال : حدثني شعبة ، قال : حدثني يزيد بن خمير ، قال : حدثني عبد الله بن بشير رضي الله عنه قال دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فطعم ثم اتي بسويق فشرب ثم اعطي الذي عن يمينه وكان اذا اكل التمر وضع النواة علي ظهر اصبعه الوسطي والمشيرة ثم القاها. واشار شعبة باصبعيه ، واشار بقية بهما ، واشار عمرو بهما .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا محمد بن وهب الدمشقي ، عن بقية ، عن خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع بين التمر والنوي وبين الرطب والنوي علي الطبق.

  حدثنا عمر ، قال : حدثنا الحارث بن عبد الله ، عن ابي معشر ، عن حفص بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بطبق من رطب فاكل منه شيءا ثم يلقي النوي من فمه بشماله فمرت به داجنة فناولها اياه فاكلت .

 حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا الهيثم بن ايوب ، عن مروان الفزاري ، عن عيسي بن ابي عزة ، قال : سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول : سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: " سيد ادامكم الملح" .

  حدثنا محمد بن بشار الهجري ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن مسلم الاعور ، عن جبة العربي ، عن علي رضي الله عنه ، قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال متي الساعة قال وما اعددت لها قال حب الله ورسوله قال فانت مع من احببت.
  حدثنا محمد بن المثني ابو موسي ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
 حدثنا المخزومي ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  ما حدثنا به ابي رحمه الله ، قال : حدثنا يحيي الحماني ، قال : حدثنا ابن المبارك ، عن ابي بكر بن عبد الله بنابي مريم الغساني ، عن خالد بن محمد الثقفي ، عن بلال بن ابي الدرداء ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حبك الشء يعمي ويصم" .

  روي محمد بن محمد بن المثني في حديثه ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي ، عن قتادة ، قال : سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول : جاء رجل من اهل البادية فساله عن الساعة ، فذكرالحديث فكم من بدوي من رجال الله وخاصته لا يعرف ولا يءبه به.

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار ، قال : حدثنا هشام بن سلمان ، قال : سمعت ثابت البناني يقول : لا تسخروا من احد ولا تستهزءوا من احد ، فان انس بن مالك رضي الله عنه حدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبقيع فاذا هو باعرابي اعمش العينين خمش الذراعين دقيق الساقين عليه شملتان ومعه عكة من سمن يبيعها فجاء جبرءيل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذا زاهرهذا يحب الله والله يحبه فدنا منه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا زاهر قال لبيك يا رسول الله قال من يشتري مني زاهرا فقال يا رسول الله اذا تجدني كاسدا فقال يا زاهر ان تكن عند الناس كاسدا فانك لست عند الله كاسدا اذا قدمت المدينة فانزل علي واذا انا بدوت نزلت عليك " .

  حدثنا ابي رحمه الله , قال: حدثنا ابن ابي اويس , قال: حدثنا سليمان بن بلال , عن محمد بن عجلان , عن سعيد المقبري , عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل: يارسول الله , اي النساء خير ؟ قال:"التي تسره اذا نظر , ولاتعصيه اذا امر,ولاتخافه لما يكره في نفسها ومالها".

  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد القطواني , قال: حدثنا سيار , قال: حدثنا محمد بن مروان العقيلي , اظنه قال: حدثنا يونس بن عبيد , ان رجلا كان يعتدي علي اهل مملكته ويجور عليهم , فاءتمروا لقتاله, فقالوا: نبي الله زكريا بين اظهرنا صلوات الله عليه , فلو اتيناه . فاتوا منزله , فاذا فتاة جميلة راءعة , قد اشرق البيت لها حسنا, فقالوا: من انت ؟ قالت : انا امراة زكريا . قالوا بينهم : كنا نري نبي الله لايريد الدنيا , فاذا هو قد اتخذ امراة جميلة راءعة, قالوا : فاين هو؟ قالت : في حاءط لفلان يعمل لهم. فاتوه, فاذا هو يعمل , حتي اذا حضر غداءه , قرب رغيفين , فاكل ولم يدعهم , ثم قام فعمل بقية عمله , ثم علق خفيه علي عنقه والمسحاة والكساء , ثم قال: حاجتكم ؟ قالوا: جءنا لامر , ولقد كاد يغلبنا ما راينا , علي ماجءنا له. قالو: فهاتوا . قالوا : جءنا منزلك فاذا امراة جميلة راءعة , وكنا نري نبي الله لا يريد الدنيا فقال اني انما تزوجت امراة جميلة راءعة لاكف بها بصري واحفظ بها فرجي قال فخرج نبي الله مما قالوا وقالوا ورايناك قربت رغيفين فاكلت ولم تدعنا . قال: ان القوم استاجروني علي عمل فخشيت ان اضعف علي عملي ، ولو اكلتم معي لم يكفني ولم يكفكم . فخرج نبي الله صلوات الله عليه مما قالوا ، قالوا : ورايناك وضعت خفيك علي عنقك ، والمسحاة والكساء . قال : ان هذه الارض جديدة ، فكرهت ان انقل تراب هذه الي هذه . فخرج نبي الله مما قالوا ، قالوا : ان هذا الملك يجور علينا ويظلمنا ، وقد اءتمرنا لقتاله .فقال : اي قوم لا تفعلوا ، فان ازالة جبل من اصله اهون من ازالة ملك مءجل .

  حدثنا عمر ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، عن ابن وهب ، قال : حدثني معاوية ، عن ازهر بن سعيد ، عن ابي كبشة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرت بنا امراة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل منزله ثم خرج الينا قد اغتسل فقلنا نري ان قد كان شء يا رسول الله قال مرت بي فلانة فوقعت في نفسي شهوة النساء فقمت الي بعض اهلي فوضعت شهوتي فيها وكذلك فافعلوا فانه من اماثل اعمالكم " .

  حدثنا صالح بن عبد الله ، قال : حدثنا يوسف بن عطية ، عن ثابت ، عن انس رضي الله عنه ، ان رجلا انطلق غازيا فاوصي امراته ان لا تنزل من فوق البيت وكان والدها في اسفل البيت فاشتكي ابوها فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تخبره وتستامره فارسل اليها اتق الله واطيعي زوجك ثم ان والدها توفي فارسلت اليه صلي الله عليه وسلم تستامره فارسل اليها مثل ذلك وخرج رسول صلي الله عليه وسلم وارسل اليها ان الله قد غفر لك بطواعيتك لزوجك.

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال : حدثنا سيار بن حاتم العنزي ، قال : حدثنا سالم بن سلمة مولي ام هانء ، قال : سمعت شيخا يقول : سمعت عثمان بن عفان يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " قال الله جل ذكره : اذا بلغ عبدي اربعين سنة عافيته من البلايا الثلاث، من الجنون والبرص والجذام ، فاذا بلغ خمسين سنة حاسبته حسابا يسيرا واذا بلغ ستين سنة حببت اليه الانابة واذا بلغ سبعين سنة احبته الملاءكة واذا بلغ ثمانين سنة كتبت حسناته والقيت سيءاته واذا بلغ تسعين سنة قالت الملاءكة اسير الله في ارضه فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ويشفع في اهله.

  حدثنا بذلك يزيد بن هلال ، قال : حدثنا الفضيل بن عياض ، عن يوسف بن ذر ، عن جعفر بن عثمان بن امية ،عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله تعالي عنه ثلاثة انواع من البلاء : الجنون ، والجذام ، والبرص ، فاذا بلغ خمسين سنة لين الله حسابه ، فاذا بلغ ستين سنة رزقه الله اانابة اليه بما يحبه  او كما قال  فاذا بلغ سبعين سنة تقبل حسناته وتجاوز عن سيءاته ، واذا بلغ ثمانين سنة احبه الله واحبه اهل السماء ، واذا بلغ تسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وتسميه الملاءكة اسير الله في الارض ويشفع في اهل بيته .
  حدثنا صالح بن عبد الله قال : حدثنا الفرج بن فضالة ، عن محمد بن عامر عن محمد بن عبد الله ، عن جعفر بن عمرو الضمري ، عن انس بن مالك بنحوه ولم يرفعه .

  حدثنا صالح بن عبد الله قال: حدثنا خالد الزيات عن داود ابي سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم عن انس بن مالك رضي الله عنه, ورفع الحديث قال: "المولود حتي يبلغ الحنت ما عمل من حسنة كتبت لوالديه او:لوالده فان عمل سيءة لم تكتب عليه ولا علي والده , واذا بلغ الحنث وجري عليه القلم امر الملكان اللذان معه ان يحفظا ويسددا , فاذا بلغ اربعين سنة في الاسلام امنه الله من البلايا الثلاث: من الجذام والبرص والجنون ، فاذا بلغ الخمسين خفف الله حسابه ، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه فيما يحبه ، فاذا بلغ السبعين احبه اهل السماء ، فاذا بلغ الثمانين كتب الله حسناته وتجاوز عن سيءاته ، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفعه في اهل بيته وكان اسمه عند الله في السماء : اسير الله في ارضه ، فاذا بلغ ارذل العمر لكي لا يعلم من بعد علم شيءا كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير ، فان عمل سيءة لم تكتب عليه " .
  حدثنا صالح بن محمد ، قال : حدثنا سليمان بن عمرو , عن ابي حزم , عن انس بن مالك, عن الرسول بمثله.

  حدثنا داود بن حماد القيسي ، قال : حدثنا اليقظان بن عمار بن اليقظان بن عمار بن ياسر ، قال : حدثنا ابن شهاب الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"ان العبد اذا بلغ اربعين سنة  وهو العمر  امنه الله من الخصال الثلاث: من الجنون , والجذام , والبرص , واذا بلغ خمسين  وهو الدهر  خفف الله عنه الحساب , فاذا بلغ ستين سنة وهو في ادبار من قوته رزقه الله الانابة اليه فيما يحب , فاذا بلغ سبعين سنة  وهو الحقب  احبه اهل السماء , واذا بلغ ثمانين سنة  وهو الخرف  اثبت حسناته ومحيت سيءاته , واذا بلغ تسعين سنة  وهو الفناء  وقد ذهب العقل غفر الله له ما تقدم من ذنبه وماتاخر , وشفع في اهل بيته ؛ لان اسمه عند الله في السماء : اسير الله في ارضه , واذا بلغ ماءة سنة سمي: حبيس الله في الارض , وحق علي الله ان لا يعذب حبيسه في الارض ".
  حدثنا ابي رحمه الله , قال: حدثنا عثمان بن زفر , قال: حدثنا مزاحم بن زفر, عن ليث بن سعد, عن ابي عمر الصنعاني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو حديث فضيل بن عياض.

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين , قال : حدثنا عثمان بن هثيم البصري , قال: حدثني الهيثم بن الاشعث , عن الهيثم بن محمد السلمي عن محمد بن عمار الخطمي , عن جهم بن عثمان بن ابي جهيمة السلمي ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، عن عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء : الجنون ، والجذام ، والبرص " .

  حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي ، قال : حدثنا ابن ابي فديك ، عن ابراهيم بن الفضل ، عن ابن ابي حسين المكي ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم القيامة نودي ابناء الستين {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر}.
  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا عثمان بن زفر ، عن ابن كناسة ، رفعه الي انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل امتي ابناء السبعين " .

  حدثنا يحيي بن المغيرة بن سلمة المخزومي ابو سلمة ، قال : حدثنا ابن ابي فديك ، عن ابراهيم بن الفضيل ، عن المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين" .

  حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري ، قال : حدثنا ابن ادريس ، قال : حدثنا ابي عن وهب بن منبه ، قال : مكتوب في التوراة : شوقناكم فلم تشتاقوا ، ونحنا لكم فلم تبكوا ، الا وان لله ملكا في السماء ينادي كل ليلة : بشر القتالين بان لهم عند الله سيفا لا ينام وهو نار جهنم ، ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده ابناء الخمسين هلموا الي الحساب لا عذر لكم ، ابناء الستين ، ماذا قدمتم ؟ وماذا اخرتم؟ ابناء السبعين ، ماذا تنتظرون؟ الا ليت الخلق لم يخلقوا فاذا خلقوا علموا لماذا خلقوا الا اتتكم الساعة فخذوا حذركم.

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا عثمان بن زفر الكوفي ، قال : حدثنا جابر بن نوح ، عن عمرو الملاءي ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغ الرجل من امتي ثمانين سنة حرم الله جلده علي النار" .

  حدثنا صالح بن محمد عن سليمان ، عن ابن حزم ، عن انس بن مالك رضي الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله : {لهم اجر غير ممنون } قال : غير ممنون ما يكتب لهم صاحب اليمين فان عمل خيرا كتب صاحب اليمين وان ضعف عن ذلك كتب له صاحب اليمين وامسك صاحب الشمال فلم يكتب سيءة " .

  حدثنا سعيد بن عبد الله التمار واسماعيل بن نصر وحفص بن عمرو ، قالوا : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا ازهر بن سنان القرشي ، عن محمد بن واسع ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخل سوقا من اسواق المسلمين فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة وحطت عنه الف الف خطيءة ورفعت له الف الف درجة.

  حدثنا حفص بن عمرو ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا ازهر بن سنان القرشي ، قال : حدثنا محمد بن واسع ، قال : قدمت مكة ، فلقيت بها سالم بن عبد الله ، فحدثني عن ابيه عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله .
  حدثنا زياد بن ايوب ، قال : حدثنا ابن علية ، قال : حدثني عمرو بن دينار مولي ال الزبير ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، قال : حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : " تجدون الناس كالابل الماءة ليس فيها راحلة " . او : ليس فيها الا راحلة " .

  حدثنا سفيان بن وكيع، قال : حدثنا محمد بن حميد المعمري ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " انما الناس كالابل الماءة لا تكاد تجد فيها راحلة   حدثنا سهل بن العباس ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، عن ابي عبد الرحمن المعافري ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لله اضن بدم عبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه" .

  حدثنا احمد بن مصرف ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن عباد بن كثير ، عن حوشب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لله تعالي عبادا يضن بهم عن الامراض والاسقام يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ويدخلهم الجنة في عافية.

  حدثنا بذلك محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي ، قال : حدثنا بشر بن عمر الزهراني ، عن ابن لهيعة ، عن خالد بن ابي عمران ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة رضي الله عنها ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " طوبي للسابقين الي ظل الله تعالي قيل ومن هم يا رسول الله قال الذين اذا اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوا بذلوه والذين يحكمون للناس بحكمهم لانفسهم" .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا محمد بن الحسين ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال : اخبرنا صالح المري ، عن حبيب  وهو العجمي  عن شهر بن حوشب ، عن ابي ذر رضي الله عنه ، " ان الله يقول: يا جبريل ، انسخ من قلب عبدي المءمن الحلاوة التي كان يجدها لي ) قال فيصير العبد المءمن والها طالبا للذي كان تعاهد من نفسه ونزلت به مصيبة لم ينزل به مثلها قط فاذا نظر الله تعالي اليه علي تلك الحال قال يا جبرءيل ( رد الي قلب عبدي ما نسخت منه فقد ابتليته فوجدته صادقا".

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا محمد بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : "يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة " .فاطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من ماء وضوءه معلق نعله في يده الشمال فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة فاطلع ذلك الرجل علي مثل مرتبة الاولي فلما كان من الغد قال صلي الله عليه وسلم مثل ذلك فاطلع الرجل فلما قام اتبعه عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه فقال اني لاحيت لابي فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا فان رايت ان تءويني اليك حتي يحل يميني فعلت قال نعم فاذا له خيمة ونخل وشاة فلما امسي خرج من خيمته فاحتلب العنز واجتني لي رطبة ثم وضعه يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة فطلعت انت تلك المرات الثلاث فاردت ان اوي اليك فانظر ما عملك ، فقال : ما هو الا ما قد رايت . فانصرفت عنه ، فلما وليت دعاني فقال : ماهو الا ما قد رايت غير اني لا اجد في نفسي غلا لاحد من المسلمين ولااحسده علي خير اعطاه الله اياه.فقال عبد الله بن عمرو : وهذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق .

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال : حدثنا سيار ، قال : حدثنا بشر بن منصور ، قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، قال : بلغنا ان رجلا صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انصرف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هذا رجل من اهل الجنة " . فقال عبدالله بن عمرو : فاتيته فقلت : يا عماه الضيافة . قال : نعم . فاذا له خيمة ونخل وشاة ، فلما امسي خرج من خيمته ، فاحتلب العنز واجتني لي رطبة ثم وضعه فاكلت معه ، فبات ناءما وبت قاءما واصبح مفطرا واصبحت صاءما ففعل ذلك ثلاث ليال ، فقلت له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيك : " انك من اهل الجنة". فاخبرني ماعملك ؟ قال: فات الذي اخبرك حتي يخبرك بعملي . فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " اءتيه فمره يخبرك " . فقلت : ان رسول الله يامرك ان تخبرني . قال : اما الان فنعم ، لو كانت الدنيا لي فاخذت مني لم احزن عليها ، ولو اعطيتها لم افرح بها ، وابيت وليس في قلبي غل علي احد . قال عبد الله لكني والله اقوم الليل واصوم النهار ولو وهبت لي شاة لفرحت بها ولو ذهبت لحزنت عليها والله لقد فضلك الله علينا فضلا بينا .
  قال محمد بن علي الحكيم رحمه الله : حدثنا بذلك ابراهيم بن عبد الحميد التمار ، قال : حدثنا محمد بن المبارك الصنعاني ، قال : حدثنا يحيي بن حمزة ، قال : حدثني زيد بن واقد , عن مغيث بن سمي الاوزاعي , عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا ابي رحمه الله , قال: حدثنا محمد بن الحسن, قال: حدثنا عبد الله بن المبارك, قال: حدثنا ليث بن سعد , عن محمد بن عجلان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "في كل قرن من امتي سابقون".
  حدثنا ابي , قال: حدثنا اسماعيل بن مسلمة القعنبي باسناده مثله.

  حدثنا عبد الجبار , قال: حدثنا سفيان , قال : قلت لاسراءيل ابي موسي : انما كان بين اظهركم رجل يرحلكم فقال: انه بدا بنفسه فرحلها ثم كان يرحلنا يعني الحسن .

  حدثنا بذلك الفضل بن محمد , قال: حدثنا احمد بن يحيي الاسكندراني , قال: حدثنا ابو ايوب بن شرحبيل , عن زيد بن واقد ,عن بسر بن عبيد الله , عن ابي ادريس , عن ابي الدراء رضي الله عنه قال: سءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم , قالت: خلقه ان يرضي برضاه وبسخط بسخطه .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني ، قال : حدثنا محمد بن المبارك الصنعاني ، قال : حدثنا معاوية بن يحيي بن مطيع ، قال : حدثنا الحكم بن عبد الله  وهو الايلي  عن القاسم بن محمد ، عن اسماء بنت ابي بكر ، عن ام رومان والدة عاءشة رضي الله عنها قالت : راني ابو بكر الصديق رضي الله عنه اتميل في صلاتي فزجرني زجرة كدت انصرف من صلاتي ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا قام احدكم الي الصلاة فليسكن اطرافه لا يتميل تميل اليهود فان سكون الاطراف من تمام الصلاة.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، عن الحارث بن عبيد الايادي ، قال : حدثنا مسلم بن سليمان اليشكري ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن مالك بن اوس ، قال : خطبنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "تعوذوا بالله من خشوع النفاق" قالوا يا رسول الله وما خشوع النفاق؟ قال : "خشوع البدن ونفاق القلب"  حدثنا بذلك صالح بن محمد ، قال : حدثنا سليمان بن عمرو ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  بلغنا بذلك عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، فحلاها موسي بهذا الذهب الذي عمله ، فكان اذا قراها علي بني اسراءيل يتلذذ بما فيها وهاجت منه اللذة فكان يتمايل علي قراءته كالذي يطرب علي الشء يقراه فخلت هذه القلوب التي بعده مما كان يجده موسي صلوات الله عليه فاستعملوها من بعده علي خراب القلوب وخلاء الباطن من ذلك وقال موسي عليه السلام يوم الوفادة ان هدنا اليك فاخذوا هذا من قوله فجعلوا يتهادون في صلاتهم اي يتمايلون وقيل لموسي عليه السلام يوم كلمه الله تعالي : { فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي } فاخذوا هذا من قوله فاذا صلوا خلعوا نعالهم فهذه الاشياء عللها قاءمة والاصل صحيح وحق .

  حدثنا ابو عمار الحسن بن حويت الخزاعي ، قال : حدثنا مروان بن معاوية عن هلال بن ميمون الرملي عن يعلي بن شداد بن اوس عن ابيه قال :قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك . فامرت هذه الامة بتسكين الاطراف والخشوع لربها في الظاهر للعامة وفي الباطن للخاصة فقال : {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون}.

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي قال : حدثني بقية بن الوليد قال : حدثني ابن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبداوا بالكلام قبل السلام ومن بداكم بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه.

  حدثنا بذلك سفيان قال : حدثنا العلاء بن عبد الجبار عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ما من ادمي الا قد اخطا او هم بخطيءة غير يحيي بن زكريا صلوات الله عليهما ".
 وكذلك احمد قال الله في تنزيله : {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد}   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال : حدثنا ابي قال : حدثنا رزين مءذن مسجد هشام بن حسان قال انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله اعطي امتي ثلاثا لم يعط احد قبلهن السلام وهي تحية اهل الجنة وصفوف الملاءكة وامين الا ما كان من موسي وهارون.

  حدثنا بذلك الشقيقي قال : اخبرنا ابي قال : اخبرنا عبد الله عن اسماعيل بن عياش قال : حدثنا ابو سلمة الحمصي عن يحيي بن جابران ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال : السلام امان الله في الارض .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك قال : اخبرنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من بدا بالسلام فهو اولي بالله وبرسوله .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال : حدثنا ابن وهب قال : اخبرنا حيوة بن شريح قال : اخبرني ابو صخر المديني عن يزيد الرقاشي سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان داود عليه السلام حين نظر الي المراة فهم بها قطع علي بني اسراءيل بعثا واوصي صاحب البعث فقال اذا حضر العدو فقرب فلانا بين يدي التابوت فكان ذلك التابوت في ذلك الزمان يستنصر به فمن قدم بين يدي التابوت لم يرجع حتي يقتل او ينهزم عنه الجيش الذي يقابله فقدم فقتل زوج المراة ونزل الملكان علي داود عليه السلام فقصا عليه القصة ففزع منهم ففطن داود عليه السلام فسجد فمكث اربعين ليلة ساجدا حتي نبت الزرع من دموعه علي راسه واكلت الارض جبينه يقول في سجوده رب زل داود زلة ابعد ما بين المشرق والمغرب رب ان لم ترحم ضعف داود وتغفر ذنبه جعلت ذنبه حديثا في الخلوق من بعده قال فجاءه جبريل عليه السلام بعد اربعين ليلة فقال يا داود ان الله قد غفر لك الهم الذي هممت به فقال له داود وقد علمت ان الله تعالي قادر علي ان يغفر لي الذي هممت به وقد عرفت ان الله تعالي عدل لا يميل فكيف بفلان اذا جاء يوم القيامة فقال يا رب دمي الذي عند داود فقال له جبرءيل عليه السلام ما سالت ربك ذلك ولءن شءت لافعلن قال نعم فعرج جبرءيل عليه السلام الي السماء وسجد داود عليه السلام فمكث ما شاء الله ونزل فقال سالت يا داود عن الذي ارسلتني اليه فقال قل لداود ان الله يجمعكما يوم القيامة ثم يقول له هب لي دمك الذي عند داود فقال هو لك يا رب فنقول له فان قصرا في الجنة فالهم من الاولياء والرسل عليهم السلام عظيم شانه لانه ميل عن الله عز وجل .

  حدثنا قتيبة بن سعيد واسماعيل بن نصر قالا : حدثنا محمد بن يزيد بن حبيش المكي عن عبد العزيز بن ابي رواد قال : بلغني ان قاضيا كان في زمن بني اسراءيل بلغ اجتهاده ان طلب الي ربه ان يجعل بينه وبينه علما اذا هو قضي بالحق عرف ذلك واذا قصر عن الحق عرف ذلك فقيل له ادخل منزلك ثم مد يدك في جدارك ثم انظر كيف تبلغ اصابعك من الجدار فاخطط عندها خطا وكلما قمت من مجلس القضاء فامدد يدك اليه فانك متي كنت علي الحق ستبلغه وان قصرت عن الحق قصر بك وكان يجتهد ولا يقضي الا بالحق واذا قام من مجلسه ياتي ذلك الخط فاذا بلغه حمد الله وافضي الي كل ما احل الله له من اهل ومطعم ومشرب فلما كان ذات يوم وهو في مجلس القضاء اقبل اليه رجلان يريدان ان يختصما اليه وكان احدهما له صديق فتحرك قلبه عليه محبة ان يكون الحق له فيقضي له به فلما ان تكلما دار الحق علي صاحبه فقضي عليه فقام من مجلسه وذهب الي خطه ومد يده اليه فاذا الخط قد شمر الي السقف واذا هو لا يبلغه فخر ساجدا وهو يقول يا رب شيءا لم اتعمده ولم ارده فبينه لي فقيل له اتحسب ان الله تعالي لم يطلع علي جور قلبك حيث احببت ان يكون الحق لصديقك فتقضي له قد اردته واحببته ولكن الله قد رد الحق الي اهله وانت لذلك كاره.

  حدثنا صالح بن عبد الله قال : حدثنا ابن ادريس عن ليث رضي الله عنه قال : تقدم الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهخصمان فاقامهما ثم عادا ففصل بينهما فقيل له في ذلك فقال تقدما الي فوجدت لاحدهما ما لم اجد لصاحبه فكرهت ان افصل بينهما علي ذلك ثم عادا وقد ذهب ذلك ففصلت بينهما .

  حدثنا الجارود والحسين بن جنيد الراقصاني قالا : حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : اختصم الي سليمان عليه السلام خصمان احدهما من اهل جرادة امراة سليمان كان يحبها فهوي ان يقع القضاء لهم ثم قضي بينهما بالحق فاصابه الذي اصابه عقوبة لذلك الهوي.
 وروي محمد بن عمرو السويفي عن عبد الرحمن بن ميمون الرقي عن سالم مولي ابي جعفر المنصور قال خرجنا مع ابي جعفر الي بيت المقدس فلما دخل دمشق بعث الي الاوزاعي فاتاه فقال يا امير المءمنين حدثني حسان بن عطية عن جدك ابن عباس في قوله تعالي {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض} ان ارتفع اليك خصمان فكان لك في احدهما هوي فلا تشته في نفسك الحق له فيفلج علي صاحبه فامحو اسمك من نبوتي ثم لا تكون خليفتي.
 يا امير المءمنين حدثني حسان عن جدك قال من كره الحق فقد كره الله لان الله تعالي هو الحق. يا امير المءمنين حدثني حسان عن جدك في قوله تعالي {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ^ قال الصغيرة التبسم والكبيرة الضحك فكيف بما جنته الايدي.
 فالهم بما عدل عن الحق هو ميل عن الله تعالي واعراض وقلوب الانبياء عليه السلام معيار التوحيد وموازين الاعمال وحجج الله تعالي علي الخواص والهم همان هم عارض لا قرار له ينفيه القلببيقظته ونباهته وطيبه ونزاهته ونسيم روحه وفسيح ساحته وذاك يعتري الانبياء والاولياء عليهم السلام وذاك مرفوع عنهم لانه عارض لا يملكه ولا يتكلفه ولم يكن فيه حركة في ظاهر ولا في باطن وانما ايد من الروح والسكينة واليقين وهم اخر وهو هم عارض لله تعالي معه مشيءة وتدبير في اموره والانبياء والاولياء عليهم السلام بمعزل عنه وفي انحطاط منه وانما يعتريه العامة فان ربوبيته قاهرة لجميع ما عند هذا العبد من القوة والتاييد فاذا هو مخذول فصار همه عزما وهو عقد القلب وصار بذلك في ميل عن الله تعالي واذا استعملوا هذا العزم فاخرجوه الي الاركان فعملت به جوارحهم وقد بلي بالهم الاول ثلاثة اعلام في الارض من الرسل محمد وداود ويوسف صلوات الله عليهم اجمعين.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا عصام عن المثني بن واءل الحمصي عن ابيه عن وهب بن منبه قال : اصابت امراة العزيز حاجة فقيل لها لو اتيت يوسف فسالته فاستشارت الناس في ذلك فقالوا لا تفعلي فانا نخاف عليك قالت كلا اني لا اخاف ممن يخاف الله تعالي قال فدخلت عليه فراته في ملكه فقالت الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته وجعل الملوك عبيدا بمعصيته قال فقضيجميع حواءجها ثم تزوجها فوجدها بكرا فقال لها اليس هذا اجمل مما اردت قالت يا نبي الله اني ابتليت فيك باربع كنت اجمل الناس كلهم وكنت انا اجمل اهل زماني وكنت بكرا وكان زوجي عنينا.

  حدثنا بهذه القصة الفضل بن محمد قال : حدثنا عبد الملك بن الاصبغ قال : حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن عطاء الخراساني ، وقال سعيد : قال قتادة : كتب الي زوجها وذلك في حصار عمان مدينة بلقا ان تاخذوا بحلقة الباب وفيه الموت الاحمر فتقدم فقتل ، ثم رجع الي حديث عطاء قال : فلما انقضت عدتها خطبها فتزوجها فلبث بذلك ما شاء الله فلم يرعه الا وقد تسور الخصمان عليه المحراب ففزع فقصا القصة وعرجا فانكشف الغطاء عن داود عليه السلام وخر لله ساجدا اربعين صباحا حتي نبت المرعي حول وجهه وغمر راسه ثم نودي اجاءع فتطعم او عار فتكسي فنحب نحبة هاج المرعي من حر جوفه فغفر له وبشر بها فقال يا رب هذا ذنبي فيما بيني وبينك قد غفرته فكيف بفلان وكذا رجلا من بني اسراءيل تركت اولادهم ايتاما ونساءهم ارامل قال يا داود لا يجاوزني يوم القيامة ظلم امكنه منك ثم استوهبك منه بثواب الجنة قال يا رب هكذا تكون المغفرة الهنيءة ثم قيل ياداود ارفع راسك فذهب ليرفع راسه فاذا به قد نشب في الارض فاتاه جبراءيل عليه السلام فاقتلعه عن وجه الارض كما تقتلع عن الشجرة صمغتها حتي سال ربه تعالي ان ينقش خطيءته في كفه لءلا ينساها.

  فحدثني الجارود قال : حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن عطاء الخراساني ان داود عليه السلام نقش خطيءته في كفه لءلا ينساها فكان اذا راها اضطرب او قال : اضطربت يده فمن جهل هذا التاويل حسب انه كتب علي يده خطيءته ليذكرها والكتابة دراسة وانما ذكر في الحديث انه نقش والنقش غير الكتابة والنقش هو صورة الخطيءة علي قبحها عند الله فلم يقدر علي هذا الحد الا الله فانما نسب الي داود انه نقش لانه سال ربه وقد بين ذلك في حديث اخر .

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا عبد الملك بن الاصبغ قال : حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن ابي نجيح قال : سال داود ربه فقال : رب اجعل خطيءتي في كفي فكان لا يبسط كفه لطعام ولا شراب الا راها فابكته فيءتي بالقدح فيشرب فاذا ابصر النقش علي الكف فاض دمعه ، قال الوليد : وحدثني ابو عمرو الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انما مثل عيني داود مثل القربتان بنطفان الماء ولقد خدد الدموع في وجه داود خديد الماء في وجه الارض .
  وحدثنا الوليد قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري عن عبد الملك بن ابي سليمان عن مجاهد قال: يبعث داود عليه السلام يوم القيامة وخطيءته منقوشة في كفه , فاذا راي اهاويل القيامة لم يجد منها منها محرزا الا ان يلجا الي رحمة الله قال ثم يري فيقلق , فقال له : ههنا ثم يري فيقلق فيقال له : ههنا ثم يري فيقلق فيقال له : ههنا فذلك قوله : {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.

  قال: وحدثني الوليد قال : حدثنا عثمان بن ابي العاتكة انه كان في قول داود اذ هو خلو من الخطيءة شدة في الخطاءين انه كان يقول اللهم لاتغفر للخطاءين ثم صار الي ان يقول اللهم اغفر للخطاءين لكي تغفر لداود معهم سبحان خالق النور الهي خرجت اسال اطباء عبادك ان يداووا لي خطيتي فكلهم عليك يدلني الهي لحظات قد خفت ان تجعل حصادها عذابك يوم القيامة ان لم تغفرها سبحانك خالق النور الهي اذا ذكرت خطيتي ضاقت الارض برحبها علي واذا ذكرت رحمتك ارتد الي روحي.

  حدثنا به عبد الجبار بن العلاء قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا ابن جدعان وسمعناه منه عودا وبدءا قال : سالني علي بن الحسين قال : ما كان يقول الحسن في قوله : { وتخفي في نفسك ما الله مبديه } ، قلت : كان يقول ان زينب ، فذكر كلمة ذهبت علي ، فامره ان يمسكها واراه قال : اعجبها قال : لا ليس هو هكذا ولكن اعلم الله نبيه انها ستكون من ازواجه فلما جاء زيد يشكوها قال : اتق الله وامسك عليك زوجك فعلي بن الحسين جاء بها من خزانة العلم جوهرا من الجواهر ودرا من الدرسول الله صلي الله عليه وسلم انه انما عتب الله عليه في انه قد اعلمه ان ستكون هذه من ازواجك فكيف قلت لزيد امسك عليك زوجك واخذتك خشية ان يقولوا : تزوج امراة ابنه { والله احق ان تخشاه } فترقب امره وتدبيره فيك وفيها فتكون ممن اطلق لك ذلك {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا }ثم قال : ما كان علي النبي من حرج اي من ضيق فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا}، تلك سنته في داود وهو ممن خلا من قبل حيث سبب له فرزقه القتل في سبيله حتي جمع بينه وبين تلك المراة علي تلك الهيءة وكان ذلك قدرا مقدورا علي داود .

  حدثنا بذلك عبد الكريم عن جعفر بن عون عن المعلي بن عرفان عن محمد بن جحش قال : تفاخرت زينب وعاءشة رضي الله عنهما فذكر الحديث .
 عن الحسين بن عبد الرحمن عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة تحت العرش القران له ظهر وبطن يحاج العباد والرحم تنادي صل من وصلني واقطع من قطعني والامانة ظهر وبطن فالظهر يحاج العامة والبطن يحاج الخاصة.

  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد قال: حدثنا سيار عن جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول : قال الله لداود قم عند ساق العرش فمجدني كما كنت تمجدني في دار الدنيا بذلك الصوت الحسن الرخيم , فيقول كيف يارب وقد سلبتنية , فيقول فاني سارده عليك فيدفع داود بصوت يستفرغ نعيم اهل الجنان فذلك قوله :
 {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الحماني قال : حدثنا زيد بن الحباب قال : اخبرني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف قال : اخبرني الحسن بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة تحت العرش القران له ظهر وبطن يحاج العباد والرحم ينادي صل من وصلني واقطع من قطعني .

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل عن معاوية بن ابي مزرد مولي بني هاشم قال : حدثني ابو الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فاخذت بحقوي الرحمن فقال : مه ، قالت: هذا مقام العاءذ من القطيعة قال : نعم اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك ، قالت : بلي ، قال فذلك لك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرءا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم} الاية.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا عمران بن بكار الحمصي قال : حدثنا علي بن عياش عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالي للرحم : خلقتك بيدي وشققت لك اسما من اسمي وقربت مكانك مني وعزتي وجلالي لاصلن من وصلك ولاقطعن من قطعك ولا ارضي حتي ترضين.
 فخلق الله تعالي الرافة والرحمة يرءف بها عباده ويرحم بها عباده والرافة غالبة علي الرحمة ولها سلطان اذا تحرك علا كل شء وغلب وبدء الرافة من رافة الله تعالي ورافته من فضله والفضل من جماله فهذه الرافة التي خلقها يتراءفون ويتعاطفون وبها يتراحمون ويتعاطفون فقامت تناشد ربها فقربها من رافته وبين بدو مكانها من اين بداثم جعلها كالشجنة قد برزت الي ما دون العرش فلما قربها جعل لها السبيل الي الحقو في القربة فشق لها اسما من اسمه وهو الرحمن ثم جعل لها سلطانا ممدودا من الحقو كالشجنة الي ما تحت العرش فاستعاذت هناك من القطيعة حيث اشارت من مقامها فقال الله تعالي لاصلن من وصلك اي اصل واصلك بهذه الرافة مني واقطع من هذه الرافة من قطعك فيكون صاحب القطيعة مقطوعا من رافته قال صلي الله عليه وسلم الرحم معلقة بالعرش.

  ما حدثنا به عمر بن ابي عمر قال : حدثنا شاب ابن خليفة قال : حدثنا انيس بن سرار الحرمي قال : حدثنا ابي قال : حدثنا مالك بن الحويرث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " اذا اراد الله تعالي ان يخلق النسمة فغشي الرجل والمراة احضر كل رحم له ثم قرا {في اي صورة ما شاء ركبك}.

  حدثنا الجارود قال : حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال : اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا مغيرة بن مسلمة عن عبد الله بن بريدة : " ان رجلا من الانصار ولدت له امراته غلاما حبشيا اسود فاخذ بيد امراته فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : والذي بعثك بالحق لقد تزوجني بكرا وما اقعدت مقعده احدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدقت ان لك تسعة وتسعين عرقا وله مثل ذلك.

  حدثنا الجارود قال : حدثنا جرير عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الرحم معلقة بالعرش فاذا اتاها الواصل انشبت به وكلمته واذا اتاها القاطع احتجبت منه .

  حدثنا الجارود قال : حدثنا ابو خالد الاحمر قال : حدثنا قطن عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الرحم معلقة بالعرش .

  حدثنا الجارود قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقول الله تبارك وتعالي : انا الرحمن وهي الرحم جعلت لها شجنة مني فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته لها يوم القيامة لسان ذلق تقول فيما شاءت .

  حدثنا ابي رحمه الله ، وقتيبة بن سعيد ، وصالح بن عبد الله ، ونصر بن علي الجهضمي ، ويوسف بن موسي القطان ، واسماعيل بن نصر بن ابي ميسرة المكي ، وعبد الصمد بن سليمان ، ومحمد بن ايوب السمناني ، قالوا : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد بن حبيش المكي ، قال : دخلنا علي سفيان الثوري بمكة نعوده فدخل عليه سعيد بن حسان القرشي فقال له سفيان : اعد علي الحديث الذي حدثتينيه ، فقال : نعم حدثني ابو صالح ، عن صفية بنت شيبة ، عن ام حبيبة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلام ابن ادم كله عليه لا له الا امرا بالمعروف او نهيا عن منكراو ذكرا لله تعالي.

  حدثنا بذلك الفضل بن محمد ، قال : حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي ، قال : حدثنا بقية ، قال : حدثني عن ابن ابي حكيم ، عن طلحة بن نافع ، عن كعب قال : اتيت عاءشة رضي الله عنها فقلت : هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الانسان ، وانظري هل يوافق نعتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : انعت قال : عيناه هاد واذناه قمع ولسانه ترجمان ورجلاه بريد وكبده رحمة او قال : رافة ودينه ونفس وطحاله ضحك وكلوتاه مكر والقلب مالك فاذا طاب الملك طابت جنوده واذا فسد الملك فسدت جنوده قالت هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت.
  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا قطبة بن العلاء ، عن عمر بن ذر ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  قال : حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا الفضل بن دكين ، عن عمر بن ذر ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بمثله .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا هشام بن خالد الدمشقي ، عن اسماعيل بن عياش ، عن ليث ، عن ابن سابط ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون في امتي فزعة فيصير الناس الي علماءهم فاذا هم قردة وخنازير.

  حدثنا الجارود ، عن الاسود ، عن عامر ، عن سفيان ، عن علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس رضي الله عنهما : فغذاءها العذرة .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفاريابي ، قال : حدثنا سلام بن واقد ، قال : حدثنا ابو حمزة اليشكري ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قارء عليكم سورة الهاكم فمن بكي فله الجنة فقرا فمنا من بكي ومنا من لم يبك فقال الذين لم يبكوا قد جهدنا يا رسول الله ان نبكي فلم نقدر عليه فقال اني قارءها عليكم الثانية فمن بكي فله الجنة ومن لم يقدر ان يبكي فليتباك.

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني ، قال : حدثنا سيار ، عن جعفر ، عن مالك بن دينار ، قال : قرات في التوراة : " يا ابن ادم ، لا تعجز ان تقوم بين يدي في صلاتك باكيا ، فاني انا الله الذي اقتربت لقلبك ، وبالغيب نوري " .

  حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي ، قال : حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يذكر عن ربه تبارك وتعالي ، قال لموسي صلوات الله عليه : " اما البكاءون من خشيتي فلهم الرفيق الاعلي لا يشركهم فيه احد " .

  حدثنا موسي بن عبد الله بن سعيد الازدي قال : حدثنا محمد بن زياد الكلبي ، عن بشر بن الحسين الهلالي ، عن الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من نعمة وان تقادم عهدها فيجدد لها العبد بالحمد فذكرها العبد فحمد الله عليها الا جدد الله تعالي له ثواب شكرها كيوم شكره وما من مصيبة وان تقادم عهدها فيجدد لها العبد بالاسترجاع الا جدد الله له ثوابها واجرها" .

  حدثنا بذلك محمد بن ميمون المكي ، قال : حدثنا صدقة بن موسي ، قال : حدثنا محمد بن واسع ، عن ابن بهار العبدي ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : جددوا ايمانكم " ، قالوا : بماذا يا رسول الله ؟ قال : بلا اله الا الله " .

  حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله راس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده " .

  حدثنا الفضل بن محمد ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفاريابي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري ، عن ثور بن يزيد ، عن مكحول عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان استطعتم ان تستكثروا من الاستغفار فافعلوا فانه ليس شء انجح عند الله تعالي ولا احب اليه منه.

  حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن وهب بن منبه رضي الله عنه في قوله : { ليبدي لهما ما وري عنهما من سوءاتهما } .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري ، قال : حدثنا صباح بن واقد الانصاري ، قال : حدثنا سعد بن طريف ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : اوحي الله تبارك وتعالي الي داود عليه السلام ان ساءل ابنك سليمان عن سبع كلم ، فان اخبرك فورثه العلم والنبوة ، فقال له داود عليه السلام : ان الله تعالي اوحي الي ان اسالك عن سبع كلم ، فان اخبرتني ورثتك العلم والنبوة .

  حدثنا صالح بن عبد الله قال : حدثنا جرير عن ليث عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ، قال : اول ما خلق الله من الانسان فرجه ، فقال : هذه امانة خباتها عندك فلا تستل منها شيءا ) الا بحقها.

  حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي قال : حدثنا ابو مالك الجنبي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : ثلاثة المقة والملاحة والمحبة في صدور المءمنين ثم تلا {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} .

  حدثنا عبد الله قال : حدثنا سلمة ، قال : حدثنا عبد القدوس بن الحجاج بن المغيرة الحمصي ، قال : حدثنا سعيد بن سنان الكوفي ، قال : حدثني ابو الزاهرية جرير بن كريب عن جبير بن نفير رضي الله عنه قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بالناس صلاة الصبح فلما فرغ اقبل بوجهه علي الناس رافعا صوته حتي كاد يسمع من في الخدور وهو يقول يا معشر الذين اسلموا بالسنتهم ولم يدخل الايمان في قلوبهم لا تءذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عثراتهم فانه من يتبع عثرة اخيه المسلم يتبع الله عثرته ومن يتبع الله عثرته يفضحه وهو في قعر بيته.
 فقال قاءل يا رسول الله وهل علي المءمن من ستر.
 فقال ستور الله تعالي اكثر من ان تحصي ان المءمن ليعمل بالذنوب فيهتك عنه سترا سترا حتي لا يبقي منه شء فيقول الله تعالي لملاءكته استروا علي عبدي من الناس فان الناس يعيرون ولا يغيرون فتحف به الملاءكة باجنحتها يسترونه من الناس قال فان تاب قبل الله منه ورد عليه ستوره ومع كل ستر تسعة استار فان تتابع في الذنوب قالت الملاءكة ربنا قد غلبنا واقذرنا فيقول الله عز وجل للملاءكة استروا علي عبدي من الناس فان الناس يعيرون ولا يغيرون فتحف به الملاءكة باجنحتها يسترونه من الناس فان تاب قبل الله تعالي منه فان عاد قالت الملاءكة ربنا انه قد غلبنا واقذرنا فيقول الله تعالي للملاءكة تخلوا عنه فلو عمل ذنبا في بيت مظلم في ليلة مظلمة في حجر ابدي الله عنه وعن عورته.

  حدثنا عبد الله عن موسي بن محمد بن عطاء مولي عثمان بن عفان ، قال : حدثنا ابو الصلت عن عبد الله بن راشد عن الحسن البصري عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : ان المءمن في سبعين حجابا من نور فاذا عمل خطيءة بعد الكباءر ثم تناساها حتي يعمل اخري يهتك منها حجاب من تلك الحجب ولا يزال كذلك فاذا عمل كبيرة من الكباءر تهتك عنه تلك الحجب كلها الا حجاب الحياء وهو اعظمها حجابا فان تاب تاب الله عليه ورد تلك الحجب كلها فان عمل خطيءة بعد الكباءر ثم تناساها حتي يعمل اخري قبل ان يتوب يهتك عنه حجاب الحياء فالعبد لا يزال في عيب يحدثه وستر يزول عنه والستر الاعظم قاءم فاذا اذنب كبيرة عري.

  حدثنا الجارود عن النضر عن عوف بن مالك عن معبد الجهني في قوله : { ولباس التقوي } قال : الحياء .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي عن الوليد بن مسلم عن الحكم بن مصعب المخزومي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ادمن الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب.

  حدثنا الجارود قال : حدثنا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن عمرو بن ابي سلمة الهمداني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ما من رجلين مسلمين الا بينهما ستر فاذا قال احدهما لصاحبه هجرا هتك سترالله.
  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا الحسين الجعفي عن زاءدة عن يزيد بن ابي زياد عن عمرو بن سلمة عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا علي بن حماد النصري ، وهو الذي يقال له : ابن ابي طالب عن خليفة بن عبد الله الشامي عن يحيي بن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربع من اعطيهن لم يمنع من اربعا ، من اعطي الدعاء لم يمنع الاجابة قال الله تعالي جده : {ادعوني استجب لكم}. ومن اعطي الاستغفار لم يمنع المغفرة قال الله تعالي {استغفروا ربكم انه كان غفارا} ومن اعطي الشكر لم يمنع الزيادة قال الله تعالي {لءن شكرتم لازيدنكم}.
 ومن اعطي التوبة لم يمنع القبول فانه قال { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} .

  حدثنا محمد بن محمد البصري قال : حدثنا حبان بن هلال قال : حدثنا الهيثم البكاء قال : حدثني انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال صلي الله عليه وسلم اذا فتح الله علي عبد الدعاء فليدع فان الله يستجيب له.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : اخبرنا عبد الله بن عقبة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه وتقاه في قلبه " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا الحسن بن الربيع البجلي قال : حدثنا عمر بن ابي هرص قال : حدثنا ابو عبد الرحمن الدمشقي عن عطاء بن ابي رباح عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل : {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني }قال : اتبعوني علي البر والتقوي والتواضع وذلة النفس.

  حدثنا ابو الحارث بن عبيد الله بن الحارث ، قال : حدثنا بكر بن محمد بن حبيب المازني عن الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قدم وفد اليمن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : فقالوا ابيت اللعن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله انما يقال هذا لملك ولست ملكا انا محمد بن عبد الله.
 قالوا انا لا ندعوك باسمك
 قالوا يا ابا القاسم انا قد خبانا لك خبيءا.
 فقال سبحان الله انما يفعل هذا بالكاهن والكاهن والمتكهن والكهانة في النار.
 فقال له احدهم فمن يشهد لك انك رسول الله.
 قال فضرب بيده الي حفنة حصباء فاخذها فقال هذا يشهد اني رسول الله.
 قال فسجن في يده وقلن نشهد انك رسول الله.
 فقالوا اسمعنا بعض ما انزل عليك فقرا {والصافات صفا} حتي انتهي الي قوله تعالي {فاتبعه شهاب ثاقب} وانه لساكن ما ينبض منه عرق وان دموعه لتسبقه الي لحيته.
 قالوا له انا نراك تبكي امن خوف الذي بعثك تبكي.
 قال من خوف الذي بعثني ابكي انه بعثني علي طريق مثل حد السيف ان رغبت عنه هلكت ثم قرا {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك}
 عليه وسلم سبحان الله انما يقال هذا لملك ولست ملكا انا محمد بن عبد الله.

  حدثنا بذلك علي بن خشرم ، قال : حدثنا ايوب بن النجار اليمامي ، عن يحيي بن ابي كثير . ثم قالوا : انا لنحب ربنا ، فامتحنوا ، فانزل الله تعالي : { قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } .

  حدثنا عمر بن ابي عمر الربعي ، قال : حدثنا يونس بن يزيد الايلي ، عن ابن شهاب عن ابي سلمة ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " الحياء زينة والتقي كرم وخير المراكب الصبر وانتظار الفرج من الله تعالي عبادة.

  حدثنا محمد بن مقاتل ، قال : حدثنا معن القزاز ، قال : حدثنا عبد الله بن المءمل المخزومي ، عن ابي الزبير ، عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم زمزم لما شربت له.

  وحدثني ابي رحمه الله ، قال : دخلت الطواف في ليلة ظلماء ، فاخذني من البول ما شغلني ، فجعلت اعتصر حتي اذاني ، وخفت ان خرجت من المسجد ان اطا بعض تلك الاقذار ، وذلك ايام الحج ، فذكرت هذا الحديث : زمزم لما شربت له" ، فتضلعت منه ، فذهب عني الي الصباح .

  حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري ، عن ابن جريج ، عن مجاهد ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل البيت كاحدكم يخيط ثوبه ويعمل كاحدكم.

  حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي ، قال : حدثنا الحكم بن الريان اليشكري ، قال : حدثني ليث بن سعد ، قال : حدثني يزيد بن حوشب الفهري ، عن ابيه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم ان اجابة امه من عبادة ربه" .

  حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الازدي ، قال : حدثنا ابي ، عن شريك ، عن محمد بن سعد ، عن ابي عطية ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المقة من الله في الارض والصيت في السماء فاذا احب الله تعالي عبدا نادي جبرءيل في السماء ان الله تعالي يحب فلانا فاحبوه فتنزل المقة في الارض.

  حدثنا عمر ، قال : حدثنا هارون الراسبي ، عن جعفر بن حيان ، عن ابي رجاء في قوله : {والقيت عليك محبة مني } ، قال : الملاحة والحلاوة .

  حدثنا عمر ، قال : حدثنا عثمان بن الهيثم ، عن عوف ، عن معبد الجهني ، في قوله : { وحنانا من لدنا } ، قال : الحنان المحبة .

  حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي ، قال : حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي {سيجعل لهم الرحمن ودا} ما هو يا رسول الله قال المحبة يا علي في صدور المءمنين والملاءكة المقربين يا علي ان الله تعالي اعطي المءمن ثلاثا المقة والمحبة والملاحة والمهابة في صدور الصالحين فمن اصطنعه لنفسه قبل نفسه فوجد له حلاوة وملاحة ومن دعاه فاجابه وصدقه في الافجابة قربه فقبل قلبه فوجد له في القلوب وده وهو المحبة قال الله تعالي {واصطنعتك لنفسي}.

  حدثنا ابراهيم بن المستمر ، قال : حدثنا محمد بن بكار العقيلي ، قال : حدثنا سعيد بن بشير ، عن الاعمش ، عن ذكوان ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل عبد صيت فان كان صالحا وضع في السماء وان كان سيءا وضع في الارض " .

  حدثنا محمد بن الحسن الليثي ، قال : حدثنا الفرج بن فضالة ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، عن مولي ام معبد ، عن ام معبد رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور .

  حدثنا محمد قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن غياث بن ابي خالد ، عن حنظلة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما جاءني جبراءيل الا امرني بهاتين قال تقول اللهم ارزقني طيبا واستعملني صالحا".

  حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ، قال : اخبرنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا كثير بن زيد الاسلمي ، عن المطلب بن عبد الله بن حنظلة ،عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كنا ننوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرقه امرا ويامر بشء قال فكثر اهل النوب والمحتسبون ليلة حتي كنا نتحدث فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما هذه النجوي الم تنهوا عن النجوي فقلنا تبنا الي الله يا رسول الله انا كنا في ذكر المسيح نتخوف منه فقال الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح قال بلي يا رسول الله قال الشرك الخفي رجل يعمل لمكان رجل".

  حدثنا حاتم بن نعيم التيمي قال : حدثنا هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي ، قال : حدثنا ابو لكيانة ابن عباس بن مرداس ، عن ابيه ، عن جده عباس بن مرداس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة والرحمة فاكثر الدعاء فاجابه اني فعلت الا ظلم بعضهم بعضا فاما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها قال يا رب انك قادر ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم فلم يجبه تلك العشية فلما كان الغداة غداة المزدلفة اجتهد في الدعاء فاجابه اني قد غفرت لهم فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها فقال تبسمت من عدو الله ابليس انه لما علم ان الله قد استجاب لي في امتي اهوي يدعو بالويل والثبور ويحثي علي راسه ويفر " .

  حدثنا داود بن حماد القيسي ، قال : حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي ، قال : حدثنا صدقة بن عبد الله ، قال : حدثني عبد الكريم الجزري ، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبرءيل عن الله تعالي انه قال من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة واني لاسرع شء الي نصرة اولياءي لاني لاغضب لهم كما يغضب الليث الحرب وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض روح المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه وما تعبد لي عبدي المءمن بمثل الزهد في الدنيا ولا تقرب الي عبدي المءمن بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعا وبصرا ويدا ومءيدا ان سالني اعطيته وان دعاني استجبت له وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلحه الا الغني ولو افقرته لافسده ذلك وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفقر ولو اغنيته لافسده ذلك وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الصحة ولو اسقمته لافسده ذلك وان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا السقم ولو صحدثناته لافسده ذلك اني ادبر عبادي بعلمي بقلوبهم اني عليم خبير " .

  حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي ، قال : حدثنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولي عروة بن الزبير ، عن عاءشة رضي الله عنها فاذا احببته كنت بصره الذي به يبصر ولسانه الذي به ينطق واذنه الذي بها يسمع وفءاده الذي به يعقل ويده الذي بها يبطش ورجله الذي بها يمشي.
  حدثنا اسماعيل بن نصر , قال: حدثنا ابو المنذر القطيعي , قال: حدثنا عبد الواحد ابو حمزة مولي عروة , عن عروة , عن عاءشة رضي الله عنهض , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن الله تبارك وتعالي , بمثله .

  حدثنا الفضل بن محمد , قال: حدثنا الحسين بن ايوب الدمشقي قال: جج ابن جريج , عن عطاء , عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا كان يوم القيامة نادي مناد: ليقم اهل الله , فيقوم ابو بكر الصديق رضي الله عنه,وعمرالفاروق, وعثمان بن عفان ذو النورين , وعلي بن ابي طالب رضوان الله عليهم فيقال لابي بكر: قم علي باب الجنة فادخل فيها من شءت برحمة الله ورد منها من شءت بقدرة الله تعالي, ويقال لعمر: قم عند الميزان فثقل ميزان من شءت برحمة الله واخف ميزان من شءت بقدرة الله, ويقال لعثمان : خذ هذه العصا فذد بها للناس عن الحوض, ويقال لعلي: البس هذه الحلة فاني قد خباتها لك منذ يوم خلقت السماوات والارض الي اليوم.

  حدثنا داود بن حماد القيسي قال: حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي قال: حدثنا مكرم البجلي عن هشام بن الغاز عن ابيه الغاز قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اياك ونار المءمن لا تحرقك وان عثر كل يوم سبع مرات فان يمينه بيد الله اذا شاء ان ينعشه نعشه" .

  حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا عمرو بن عثمان القرشي قال: حدثنا محمد بن حرب قال : حدثني ابو سلمة سليمان بن سليم ، عن يحيي بن جابر الطاءي , عن يزيد بن ميسرة قال : ان الله تبارك وتعالي يقول : " ابن ادم لا تحرقك نار المءمن فان يمينه في كف الرحمن ينعشه وان عثر في كل يوم سبع مرات "

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا موسي بن عامر الدمشقي قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثني ابراهيم الكلاعي عن ابان عن الحسن قال : بني الاسلام علي عشرة اركان : الاخلاص لله وهي الفطرة ، والصلاة وهي الملة ، والزكاة وهي الطهرة ، والصيام وهي الجنة ، والحج وهي الشريعة ، والجهاد وهي العزة ، والامر بالمعروف وهو الحجة ، والنهي عن المنكر وهو الواقية ، والطاعة وهي العصمة ، والجماعة وهي الالفة " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا هشام بن عمار الدمشقي عن محمد بن شعيب قال : اخبرني النعمان عن مكحول : " ان الفطرة معرفة الله ، يقول الله تبارك اسمه : { ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله } وقال في تنزيله : { فطرت الله التي فطر الناس عليها } ثم قال : { لاتبديل لخلق الله } انه خلقهم علي معرفته وعلي ذلك فطرهم من الغيب ، فلا تبديل لذلك ، اي لا يقدرون ان ينكروني ، فهم يقرون به ويعرفونه معرفة الفطرة ، ثم يشركون به لجهلهم بصفاته .

  حدثنا بذلك سفيان بن وكيع قال : حدثنا جرير ، عن مغيرة ، عن الشعبي قال : سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي منبرنا هذا : مثل القاءم علي حدود الله والمداهن في حدود الله والراكب حدود الله كمثل قوم ركبوا سفينة فاقترعوا منازلها فصار مكان النزول مهراق الماء ومختلف القوم لاحدهم ، فصبح احدهم فاخذ القدوم فنقر في السفينة فقال احدهم لاخر : انه يريد ان يغرقنا ويخرق سفينتكم فقال الاخر : دعه فانما يخرق مكانه " .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا الفضل بن دكين قال : حدثنا زكريا بن ابي زاءدة قال : سمعت عامر الشعبي يقول : سمعت النعمان بن بشير يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله وزاد فيه ، قال : فان تركوه هلك وهلكوا ، وان اخذوا علي يديه نجا ونجوا .

  حدثنا الفضل بن محمد عن محمد بن المصفي عن بقية بن الوليد عن شعبة بن الحجاج عن المجالد بن سعيد عن الشعبي عن شريح عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " يا عاءشة { ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} من هم ؟ قلت الله ورسوله اعلم ، قال هم اصحاب الاهواء واصحاب البدع واصحاب الضلال من هذه الامة يا عاءشة ان لكل ذنب توبة ما خلا اصحاب الاهواء والبدع ليس لهم توبة انا منهم برء وهم مني براء.

  حدثنا هارون بن حاتم الكوفي قال : حدثنا عمي بن حمزة الكساءي عن عباد بن كثير عن ليث عن طاوس عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : { ان الذين فرقوا دينهم } " الحديث .

  حدثنا بذلك الفضل بن محمد قال : حدثنا كثير بن عبيد الحمصي قال : حدثنا محمد بن حمير قال : حدثني مسلمة بن علي عن عمر بن ذر عن ابي قلابة الحربي عن ابي مسلم الخولاني عن ابي عبيدة بن الجراح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اعرف الحزن في وجهه ، فاخذ بلحيتي ، فقال : انا لله وانا اليه راجعون ، اتاني جبريل فقال : انا لله وانا اليه راجعون ، قلت : قلت اجل انا لله وانا اليه راجعون ، فمم ذلك يا جبرءيل؟ فقال : ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير.
 فقلت فتنة كفر او فتنة ضلالة ؟ فقال : كل ذلك سيكون، قلت : ومن اين ذلك وانا تارك فيهم كتاب الله ؟ قال : فبكتاب الله يضلون واول ذلك من قبل قراءهم وامراءهم ، يمنع الامراء الناس حقوقهم فلا يعطونها فيقتتلوا ، ويتبع القراء اهواء الامراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون ،
 قلت : يا جبريل فبم يسلم من يسلم منهم؟ قال : بالكف والصبر ان اعطوا الذي لهم اخذوه وان منعوا تركوه.

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا شباب بن خليفة عن يوسف بن خالد السمتي عن سلم بن بشير بن جحل ، سمع حبيبا المزني يحدث انه سمع افلح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث ضلالة الاهواء واتباع الشهوات في البطن والفرج والعجب" .

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا محمد بن داود الاسكندراني قال : اخبرني زياد بن يونس ، قال : حدثني عطاف بن خالد قال : بلغني انه نزل قوله تعالي : {ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا } صاح ابليس بجنوده وحثي علي راسه التراب ودعا بالويل والثبور ، حتي جاءته جنوده من كل بر وبحر فقالوا : مالك يا سيدنا ؟ قال : اية نزلت في كتاب الله لا يضر بعدها ابدا من بني ادم ذنب ، فقالوا : وما هي ؟ فاخبرهم فقالوا : نفتح لهم الاهواء فلا يتوبون ولا يستغفرون ولا يرون الا انهم علي الحق ، فرضي منهم بذلك .

  حدثنا عبد الواحد بن مسلم البصري عن محمد بن السماك عن الهيثم بن حماد عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من صوت احب الي الله تعالي من صوت عبد لهفان قالوا يا رسول الله وما اللهفان قال صلي الله عليه وسلم عبد اصاب ذنبا فكلما ذكر بذنبه امتلا قلبه فرقا من الله تعالي فقال يا رباه.

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : حدثنا محمد بن الحسن قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال : اخبرنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال ، ان داود النبي صلوات الله عليه كان يعوده الناس ، ما يظنون الا انه مريض ، وما به الا شدة الفرق من الله عز وجل .

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا احمد بن عمرو بن ابي السرح المصري ، قال : حدثنا ابن ابي فديك قال : حدثنا عمر بن محمد الاسلمي عن مليح بن عبد الله الخطمي عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس من سنن المرسلين الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطر.

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن مكحول عن ابي السماك عن ابي ايوب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربع من سنن المرسلين : التعطر والحياء والنكاح والسواك.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم الجمحي عن يحيي بن ايوب وابن لهيعة قال : حدثنا ابن الهاد عن سعيد بن المسيب ، وعن ابن الهاد عن حمزة بن عبد الله بن عمر انه سمع ابن عمر رضي الله عنه يقول : ما اعطي احد من الجماع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطيت. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : اعطيت قوة اربعين رجلا من البطش وفي النكاح واعطي المءمن قوة عشرة .

  حدثنا سعيد بن عبد الرحمن العامري القشيري مولي الجارود بن يزيد قال : حدثني الجارود بن يزيد القشيري ، قال : لقيت بهز بن حكيم في اسواق ، فحدثني عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتورعون عن ذكر الفاجر حتي يعرفه الناس اذكروه بما فيه يحذره الناس.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا يحيي بن العيزار الرملي قال : حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي قال : حدثنا ابو اسماعيل شيخ من السكون قال : سمعت مالك بن اد يقول : سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جوها فالله الله في اخوانكم من اهل القبور فان اعمالكم تعرض عليهم.

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا ابو معشر نجيح مولي بني هاشم ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن سلمان . وحدثنا عبد الجبار قال : حدثنا سفيان ، عن علي بن زيد ويحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن سلمان قال : ان ارواح المءمنين تذهب في بزرخ من الارض حيث شاءت من السماء والارض حتي يردها الله تعالي الي جسدها فاذا تردت الارواح هكذا علمت احوال الاحياء واذا ورد عليهم ميت التقوا به فتحدثوا وتساءلوا عن الاخبار وخرج من تدبير الله تعالي ان وكل بهم ايضا ملاءكة تعرض اعمال الاحياء عليهم كي اذا عرضوا عليهم ما يعاقبون به في الدنيا ويصابون به من انواع
 المصاءب من اجل الذنوب كان عذر الله تعالي ظاهرا مكشوفا عند الاموات بانه لا احد احب اليه العذر من الله.

  حدثنا محمد بن كرامة الكوفي الوراق قال : حدثنا حسين الجعفي ، عن زاءدة ، عن عبد الملك ، عن رواد ، عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا شخص احب اليه العذر من الله عز وجل ، ولذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين ، ولا شخص احب اليه المدح من الله ، ولذلك وعد الجنة .
  حدثنا الجارود قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا قبيصة ، عن سفيان ، عن ابان بن ابي عياش ، عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اعمالكم تعرض علي عشاءركم واقاربكم من الموتي ، فان كان خيرا استبشروا به ، وان كان غير ذلك قالوا : اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا " .

  كما حدثنا بذلك عبد العزيز بن عبد الله البصري ، عن كثير بن هشام قال : حدثني عيسي بن ابراهيم الهاشمي قال : حدثني عبد الغفور بن عبد العزيز ، عن ابيه ، عن جده ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : تعرض الاعمال يوم الاثنين ويوم الخميس علي الله تعالي وتعرض علي الانبياء وعلي الاباء والامهات يوم الجمعة فيفرحون بحسناتهم وتزداد وجوههم بيضا وتشرقة ، فاتقوا الله ولا تءذوا موتاكم، فانما تعرض علي الانبياء والاباء والامهات للاعذار " .

  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد قال : حدثنا سيار قال : حدثنا ابو عاصم العباداني قال : حدثنا الفضل بن عيسي ، عن الحسن قال : خطبنا ابو هريرة رضي الله عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي يعتذر الي ادم يوم القيامة بثلاثة معاذير يقول الله تعالي يا ادم لولا اني لعنت الكذابين وابغض الكذب والحلف واعذب عليه لرحمت اليوم ذريتك اجمعين من شدة ما اعددت لهم من العذاب ولكن حق القول مني لمن كذب رسلي وعصي امري لاملءن جهنم منهم اجمعين ويقول الله تعالي يا ادم اني لا ادخل احدا من ذريتك النار ولا اعذب احدا منهم بالنار الا من قد علمت في سابق علمي اني لو رددته الي الدنيا لعاد الي شر مما كان فيه لم يراجع ولم يعتب ويقول له يا ادم قد جعلتك اليوم حكما بيني وبين ذريتك قم عند الميزان فانظر ما يرفع اليك من اعمالهم فمن رجح منهم خيره علي شره مثقال ذرة فله الجنة حتي تعلم اني لا ادخل النار منهم الا ظالما" .

  حدثنا سفيان بن وكيع قال : حدثنا اسحاق بن اسماعيل الرازي ، عن محمد بن مسلم ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن عبيد بن سعد قال : خرج ابو ايوب الانصاري غازيا في سبيل الله الي ارض الروم ، فقص قاص فقال : ليس احد من بني ادم يعمل عملا اول النهار الا عرض علي معارفه من اهل الاخرة في اخر النهار ولا عمل عملا في اخر النهار الا عرض علي معارفه من اول الغد . فقال ابو ايوب ان ذاك لكذاك اللهم لا تفضحني عند سعد بن عبادة ولا عند عبادة بن الصامت مما عملت بعدهما فقال القاص والله الذي لا اله غيره ما كتب الله لعبد ولايته الا ستر عورته واثني عليه باحسن عمله.

  حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا الوليد بن محمد الموقري ، قال : حدثنا الزهري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثل المريض اذا برء من مرضه وصح كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها" .

  حدثنا علي بن حجر قال : حدثنا الموقري ، قال : حدثنا الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي كسيرة ملقاة فمشي اليها فمسحها فقال يا عاءشة احسني جوار نعم الله تعالي فانها قل ما نفرت عن اهل بيت فكادت ترجع اليهم.

  حدثنا موسي بن عبد الله بن سعيد الازدي ، قال : حدثنا محمد بن زياد الكلبي ، قال : حدثنا بشر بن الحسين الهلالي ، عن الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} ثم قال : "هل تدرون ماذا قال ربكم " ؟ قالوا الله ورسوله اعلم .قال : فان ربكم يقول هل جزاء من انعمنا عليه بالتوحيد الا الجنة " .

  حدثنا موسي بن عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن زياد ، قال : حدثنا بشر بن الحسين بن الهلالي ، عن الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لو ان الدنيا كلها بحذافيرها في يد رجل من امتي ثم قال الحمد لله لكان الحمد لله افضل من ذلك.

  حدثنا موسي بن عبد الله ، قال : حدثنا محمد بن زياد ، عن بشر بن حسين ، عن الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما محق الاسلام محق البخل شء قط " ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ومن حفظ لسانه ستر الله عورته ، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه ، ومن اعتذر الي الله في الدنيا قبل الله معذرته.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا محمد بن المتوكل ، عن البختري ، عن عبيد الله بن سليمان الاغر ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا عظمت امتي الدنيا نزعت منها هيبة الاسلام واذا تركت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي واذا تسابت امتي سقطت من عين الله تعالي.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، قال : حدثنا عبد الملك بن مسلمة ، عن ابن لهيعة ، عن ابن انعم ، عن عتبة بن حميد ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم قال : سمعت ابا عامر الاشعري يقول : قلت يا رسول الله ، ما تمام البر ؟ قال : تعمل في السر عمل العلانية " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر قال : حدثنا عبد الله بن ابي امية الفزاري ، عن ابي علي بن الرباح ، عن عمر بن ميمون قال : حدثني مقاتل بن حيان ، عن الاسود بن هلال ، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال في دبر الصلاة بعد ما سلم هءلاء الكلمات كتبها ملك في رق ، فختم بخاتم ثم رفعها الي يوم القيامة ، فاذا بعث الله العبد من قبره جاءه الملك ومعه الكتاب ينادي : اين اهل العهود حتي يدفع اليه والكلمات ان تقول: اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك فلا تكلني الي نفسي فانك ان تكلني الي نفسي تقربني من الشر وتباعدني من الخير واني لا اثق الا برحمتك فاجعل رحمتك لي عهدا عندك تءديه الي يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.

  حدثنا صالح بن عبد الله قال : حدثنا ابو اسماعيل المءدب ابراهيم بن سليمان ، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز ، عن طاووس انه امر بهذه الكلمات ، فكتبت في كفنه .

  حدثنا عمر قال : حدثنا نعيم بن حماد ، عن عبد المءمن بن خالد الحنفي قال : حدثنا عبد الله بن بريدة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال عشر كلمات عند دبر كل صلاة وجد الله عندهن مكفيا مجزيا خمس للدنيا وخمس للاخرة حسبي الله لديني حسبي الله لدنياي حسبي الله لما اهمني حسبي الله لمن بغي علي حسبي الله لمن حسدني حسبي الله لمن كادني بسوء حسبي الله عند الموت حسبي الله عند المساءلة في القبر حسبي الله عند الميزان حسبي الله عند الصراط حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت واليه انيب.

  حدثنا ابراهيم بن زيد الجرجاني قال : حدثنا هشام بن عمار الدمشقي قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة الرحمن حتي ختمها ثم قال ما لي اراكم سكوتا للجن كانوا احسن ردا منكم ما قرات عليهم هذه الاية من مرة {فباي الاء ربكما تكذبان الا قالوا ولا بشء من نعم ربنا نكذب فلك الحمد.

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني قال : حدثنا ابو عامر العقدي قال : حدثنا كثير بن زيد عن اسحاق بن عبد الله بن جعفر عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لقنوا موتاكم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين قالوا يا رسول الله فكيف هي للحي قال اجود واجود.

  حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الايلي قال : حدثنا حكيم بن حزام ، عن العلاء بن جبير ، عن مكحول : كلمة الفرج : لا اله الا الله العلي العظيم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين .

  حدثنا احمد بن شداد قال : حدثنا علي بن قادم الكوفي قال : حدثنا علي بن صالح ، عن ابي اسحاق ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفرت لك ذنوبك مع انه مغفور لك لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين" .
  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا احمد بن يونس وعبيد بن الصباح الكوفي قالا : حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي ... فذكر مثله .

  حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي قال : حدثنا شريح بن مسلمة التنوخي عن ابيه ، عن ابي اسحاق ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن مسلمة ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا اعلمك كلمات اذا قلتهن وعليك مثل عدد الذر من الخطايا ، غفر لك علي انه مغفور لك تقول : لا اله الا الله العلي العظيم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين" .

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا مكي بن ابراهيم قال : حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رايت علي باب الجنة مكتوبا القرض بثمانية عشر والصدقة بعشر فقلت يا جبريل : ما بال القرض بثمانية عشر والصدقة بعشر ؟ قال : لان صاحب القرض لا ياتيك الا وهو محتاج وربما وضعت الصدقة في غني" .

  حدثنا عتبة بن عبد الله بن عتبة الازدي قال : حدثنا محمد بن عيسي ابو مالك ، عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "رايت علي باب الجنة مكتوبا القرض بثمانية عشر والصدقة عشرا فقلت : يا جبريل : ما بال القرض اعظم اجرا ؟ قال: لان صاحب القرض لا ياتيك الا محتاجا وربما وقعت الصدقة في غير اهلها.

  حدثنا محمد بن ابي تميلة المروزي قال : حدثنا الحسن بن محمد الاعمش قال : حدثنا بشر بن نمير القشيري ، عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت مكتوباعلي باب الجنة الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر ، فقلت يا جبريل ما بال هذا ؟ قال : ان الصدقة ربما وقعت في يد غني ، وصاحب القرض لا ياتيك الا وهو محتاج.

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا خالد بن يزيد عن ابي مالك ، عن ابيه ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رايت ليلة اسري مكتوبا علي باب الجنة : الصدقة بعشرة ، والقرض بثمانية عشر؟ قال : لان المتصدق عليه يعطي وعنده ، والمستقرض لا ياتيك الا من حاجة " .

  حدثنا خالد بن عقبة بن خالد السكوني قال : حدثنا حسين الجعفي ، عن زاءدة ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن ابي بكرالصديق رضي الله عنه انه قام يخطب فقال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول كقيامي فيكم ثم بكي ثم اعادها ثم بكي ثم اعادها ثم بكي فقال ان الناس لم يعطوا شيءا افضل من العفو والعافية فسلوهما الله.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا كثير بن عبيد الحمصي قال : حدثنا بقية ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان الله يحب الملحين في الدعاء " .

  حدثنا بذلك عبد الله بن سعيد الاشج قال : حدثنا ابو يحيي التيمي ، عن ليث ، عن محمد ، عن وهب بن منبه قال : نجد فيما انزل الله في بعض الكتب ان الله تعالي يقول : انزل البلاء استخرج منه الدعاء.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا دحيم الدمشقي قال : واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال داود صلوات الله عليه : سبحان مستخرج الدعاء بالبلاء ، سبحان مستخرج الشكر بالرخاء .

  حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد القطواني قال : حدثنا سيار قال : حدثنا موسي بن سعيد الراسبي ، قال : حدثنا هلال ابو حيلة ، عن عبد السلام ، عن ابيه ، عن كعب .
  فحدثنا عمر قال : حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل ، عن ابي عوانة ، عن الاعمش ، عن مجاهد قال : بعد اربعين سنة .

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا عبد الله الانطاكي قال : حدثني ابو الفيض قال : قال سفيان الثوري : اتيت ابا حبيب البدوي اسلم عليه وما كنت رايته قط فقال : انت سفيان الثوري الذي يقال ؟ قلت : نعم نسال الله تعالي بركة ما يقال ، ثم قال يا سفيان ما راينا خيرا قط الا من ربنا قلت اجل قال فما لنا نكره لقاء من لم نر خيرا قط الا منه ثم قال لي يا سفيان : منع الله اياك عطاء منه لك ، وذلك انه لم يمنعك من بخل ولا عدم وانما منعه نظرا واختبارا ، يا سفيان ان فيك لانسا، ومعك شغلا سلام عليك . ثم اقبل علي غنيمته وتركني.

  حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا محمد بن يزيد بن حسن قال : كان من دعاء سفيان الثوري : يا من يحب ان يسال ، ويغضب علي من لا يسال ويا من احب عباده اليه من ساله فاكثر سءاله وليس احد غيرك كذلك يا كريم ويا من ابغض عباده اليه من لا يساله ولم يطلب اليه وليس احد غيرك كذلك يا كريم ويا من احب عباده اليه من ساله العظيم ولم يعظم عليك وعزتك عظيم يا عظيم.

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي قال : حدثنا المسيب بن واضح السلمي قال : حدثنا ابن المبارك عن معمر ، عن سماك بن الفضل ، عن وهب بن منبه ، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في اربعين ليلة ، فاستزاده حتي رجع الي سبع.

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا محمد بن ابراهيم بن الخطاب الليثي قال : حدثني ابي عن اسحاق بن خليفة ، عن ليث عن مجاهد قال : قال رجل يا رسول الله من قرا القران في سبع ؟ قال : "فذلك عمل المقربين" قال : يا رسول الله فمن قراه في خمس؟ قال ذلك عمل الصديقين قال: يا رسول الله فمن قراه في ثلاث ؟ قال : ذلك عمل النبيين وذلك الجهد ولا اراكم تطيقونه الا ان تصبروا علي مكابدة الليل او يبدا احدكم بالسورة وهمه في اخرها قالوا يا رسول الله ففي اقل من ثلاث؟ قال : لا قال : ومن وجد منكم نشاطا فليجعله في حسن تلاوتها.

  حدثنا محمد بن ابراهيم ، قال : سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله قال : حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي قال : حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس عن ابيه عن جده قال : احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فقلنا له فقال انه طرا علي حزب من القران فاحببت ان لا اخرج من المسجد حتي اقضيه فقلنا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تحزبون قالوا ثلاث سور وخمس سور وسبع سور وتسع سور واحدي عشرة سورة وثلاث عشرة سورة وحزب المفصل ما بين (ق) فاسفل.

  حدثنا ابي رحمه الله قال : حدثنا زاءدة بن قدامة ابو الجيم الاسدي الكوفي قال : حدثني ابي قدامة عن زاءدة عن الاعمش عن ذر ، عن حذيفة رضي الله عنه قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فدعا الناس بيده هكذا فقال اجلسوا واقبل الناس فقال بيده هكذا اجلسوا ثم قال اني رايتكم تطلبون معايشكم هذا رسول رب العالمين جبرءيل نفث في روعي ان لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها وان ابطا عليها فاتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تاخذوه بمعصية فان الله لا يدرك ما عنده الا بطاعته.
  حدثنا عبد الرحيم بن يوسف قال : حدثنا يعلي عن اسماعيل بن ابي خالد عن زبيد اليامي ، عن ابن مسعود رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا الفضل بن محمد قال : حدثنا سليمان بن سلمة ، عن عبد الجبار الحمصي قال : حدثنا يعقوب بن خيثم قال : حدثني عمرو بن جرير ، عن عبد العزيز ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تبارك اسمه : اذا وجهت الي عبد من عبادي مصيبة في بدنه او في ولده او في ماله فاستقبله بصبر جميل استحييت يوم القيامة ان انصب له ميزانا او انشر له ديوانا.

  حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري قال : حدثنا شهر بن حوشب قال : حدثنا عبد الرحمن بن غنم قال : سمعت الحارث بن عميرة الحارثي يحدث ان معاذا اشتد به النزع في الطاعون ، فنزع نزعا لم ينزعه احد ، فكان كلما افاق من غمرة فتح طرفه ثم قال : اخنقني خنقك رب فوعزتك ربي انك لتعلم ان قلبي يحبك .

  حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال : حدثني ابي عن ابيه ، عن سلمة قال : اخذ معاذ بن جبل طاعون في حلقة قال : يارب انك لتخنقني وانك لتعلم اني احبك .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا محمد بن يزيد بن حسن المكي عن سفيان الثوري قال : كان الربيع بن خيثم ربما خرج في مرضه ذلك فيجده اخوانه صريعا فيمزعون عليه حتي يفيق فيقول : يا رب غط ما شءت ان تغط فوعزتك لا تزداد عندي الا حبا ، فقال له : انك لفي صيغة ان لا تكلف نفسك هذا فيقول : فكيف بهذا الذي ينادي حي علي الصلاة لا اقدر ان لا اجيبه ، فصبر المقربين رضي القلب ورضي وصبر المقتصدين رضي القلب مع حفظ الجوارح وصبر المخلطين رضي الايمان فقط .

  حدثنا الفضل بن محمد ... بن مصفي ... ، حدثنا بقية عن اسماعيل ... عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن ابي عمران عن ابي سلام عن ابن غنم الاشعري عن ابي موسي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ذلك فقد ادي وسعه ولا تكلف نفس الا وسعها .

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا احمد بن يونس عن اسراءيل عن رجل عن الشعبي قال : اني ارجو ان مءمني هذه الامة تدخل مداخل الانبياء من الجنة .

  ما حدثنا به رزق الله بن موسي الناجي ، حدثنا معن بن عيسي ، حدثنا مالك بن انس عن صفوان ... عن ... بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغاءر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا يا رسول الله تلك منازل الانبياء فلا يبلغها الا هم قال : بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين.

  حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني ، حدثنا عمرو بن الربيع المصري ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن عيسي بن موسي بن اياس بن بكر ، ان صفوان بن سليم حدثه ، عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلبوا الخير دهركم وتعرضوا لنفحات رحمه الله فان لله تعالي نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده وسلوا الله ان يستر عوراتكم ويءمن روعاتكم.

  حدثنا الفضل بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الانطاكي ، عن يعقوب بن كعب ، عن ناءل بن نجيح البصري ، عن عاءذ بن حبيب ، عن محمد بن سعيد الانصاري ، قال : وجدت في قاءم سيف محمد بن سلمة كتابا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان لله في ايام دهركم نفحات فتعرضوا لها ، لعل دعوة ان توافق رحمة فيسعد بها صاحبها ثم لا يشقي بعدها ابدا " .

  حدثنا محمد بن حسين ، حدثنا المعلي بن راشد ، عن معتمر قال : سمعت ابي يحدث ، ان لقمان قال لابنه : يا بني ، عود لسانك ان يقول : اللهم اغفر لي ، فان لله ساعات لا ترد .

  واخبرنا محمد ، حدثنا المعلي ، عن معتمر ، قال : سمعت ابا سعد يقول : سمعت الحسن يقول : اكثروا الاستغفار في بيوتكم ، وعلي مواءدكم ، وفي طرقكم ، وفي اسواقكم ، وفي مجالسكم ، واينما كنتم ، فانكم لا تدرون اي حين تنزل المغفرة .

  حدثنا قتيبة وسفيان بن وكيع ، قالا : حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لاحليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة" .

  حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن خالد بن زياد الحداني ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن يونس ، قال : سمعت الحسن يقول : ما سمعت الله نحل عباده شيءا اقل من الحلم فانه قال : {ان ابراهيم لحليم} وقال : {فبشرناه بغلام حليم}.

  حدثنا عمر ، حدثنا محمد بن الطفيل ، عن يعقوب بن الوليد المديني ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده حسين بن علي ، قال : قال لي علي : يا بني ، ما العلم ؟ قال : خشية الرب واعتزال الخبث ، قال : فما الحلم ؟ قال : كظم الغيظ وملاك النفس .

  حدثنا عمر ، حدثنا ابن رجاء ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن ابن ابزي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ايوب احلم الناس واصبر الناس واكظمهم للغيظ".

  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا محمد بن بشر ، عن علي بن صالح ، عن ابي اسحاق ، عن ابي جحيفة قال : قالوا يا رسول الله نراك قد شبت ؟ قال : شيبتني هود واخواتها" .
  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، حدثنا محمد بن الحسين ، انبانا عبد الله ، انبانا محمد بن مطرف ، رفعه .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، حدثنا صالح بن محمد ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عباد  وهو ابن كثير  قال : حدثني عبيد الله بن العيزار ، قال : حدثني محمد بن علي ، عن ابيه علي بن حسين ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  فحدثنا به محمد بن محمد بن حسين ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن موسي بن عبيدة ، عن زيد بن عبد الرحمن ، عن محمد بن الحنفية بذلك .

  حدثنا ابن ابي ميسرة المكي ، قال : حدثنا يعقوب بن حميد قال : حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي ، قال : حدثني الحسن بن الحر ، انه سمع يعقوب بن عتبة يقول : سمعت سعيد بن المسيب يقول : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من اعتز بالعبيد اذله الله ".

  اخبرنا عبد الله بن ابي زياد القطواني ، حدثنا سيار ، عن جعفر ، عن بكر بن خنيس ، عن هشام بن الغاز ، عن الزهري ، قال : اوحي الله الي داود : ما من عبد يعتصم بي من دون خلقي وتكيده السموات والارض الا جعلت له من ذلك مخرجا ، وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السماء من بين يديه واسخطت الارض من تحت قدميه.

  اخبرنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا حيوة بن شريح ، عن بقية، عن صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وشريح بن عبيد ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تبارك وتعالي : " اني والجن والانس في نبا عظيم اخلق ويعبدون غيري وارزق ويشكرون غيري " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي الحمصي ، حدثني عمرو بن الحارث ، عن عبد الله بن سالم الاشعري ، عن محمد بن الوليد الزبيدي ، عن يحيي بن خالد ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ان اباه حدثه ، عن عبد الله بن معاوية العامري حدثه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ثلاث من فعلهن طعم طعم الايمان من عبد الله وحده بانه لا اله الا هو ، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه ولم يعط الهرمة ولا الجربة ولا المريضة ، ولكن من اوسط اموالكم ، فان الله يامركم بخيره ولم يامركم بشره وزكي نفسه" ، فقال رجل : وما تزكية نفسه؟ قال : " ان يعلم ان الله معه حيثما كان " .

  حدثنا بذلك حفص بن عمر العابد ، حدثنا الفضل بن عياض ، عن هشام عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم علمان علم بالقلب فذاك العلم النافع وعلم علي اللسان فذاك حجة الله علي ابن ادم".
  حدثنا محمد بن الفضل البخاري ، حدثنا حفص بن عمر العبدي ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة في قوله : { وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة } . قال الذين لا يقولون لا اله الا الله ، فالزكاة هي الطهرة والنماء فاذا قال العبد صادقا من قلبه هذه الكلمة فانما قوله من النور الذي احيي الله تعالي به قلبه فذلك النور طهر جميع جسده ولصدق هذه الكلمة ثلاث منازل اولها الظالمون واوسطها المقتصدون واخرها المقربون فالظالمون زكوا قلوبهم وجوارحهم بهذا القول ثم دنسوها بالمعاصي فهو مع ظلمه شريف المنزلة رفيع القدر لم يخرج بظلمه نفسه من ولاية الله تعالي ومن رحمته ولا زالت عنه حرمته وان تابعوا زالت الادناس وصاروا من اهل نورالطاعات ، والمقتصدون زكوا قلوبهم بهذه الكلمة وزكوا اموالهم واجسادهم بالاءتمار بامر الله والتناهي عن نهيه ثم ثبتوا علي تزكية الاموال والاجساد ودنسوا قلوبهم بالرغبة والرهبة والشهوة والغفلة والحرص والعجلة ومحبة النفس وهواها ومحبة الدنيا واحوالها.
 والمقربون زكوا بما زكي به المقتصدون واقبلوا علي قلوبهم فرعوها عن ان تتدنس بشء مما ذكرنا فكان مرعي قلوبهم بين يديه لم يكن للدنيا ولا للنفس هناك دنو ولا لحاظ فتزكية قلوب الظالمين بنور التوحيد وجاءت الشهوات بظلمتها واحاطت بالقلب ولم يكن لنوره الذي اعطي ما يحرق هذه الشهوات وتزكية قلوب المقتصدين بنور الانابة فانه اذا اناب العبد استنار قلبه بنوره فاخرجه من سكر الظالمين فافاق فخاف العقاب ورجا الثواب وابصر الاخرة حتي صارت نصب عينيه.
  حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد ، واسماعيل بن مصرف ، انبا محمد بن يزيد بن خنيس ، اخبرنا عبد العزيز بن ابي رواد ، قال : اخبرني نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنه .

  وحدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا نعيم بن حماد ، عن عثمان بن كثير بن دينار ، عن محمد بن مهاجر ، قال : اخبرني عروة بن رويم اللخمي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن عبادة بن الصامت ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان افضل ايمان العبد ان يعلم ان الله معه حيث ما كان" .

  اخبرنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا سهل بن تمام البصري ، عن عباد بن منصور ، عن ابي قلابة ، عن ابي اسماء الرحبي ، عن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان الارض لتنادي كل يوم سبعين مرة : يا بني ادم كلوا ما شءتم واشتهيتم فوالله لاكلن لحومكم وجلودكم.

  اخبرنا بذلك عمر بن ابي عمر ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا ابو صالح الحراني غالب بن سليمان ، عن كثير بن زياد عن ابي سمية ، قال : سالت جابر بن عبد الله عن الورود ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام حتي ان للنار ضجيجا من بردهم { ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا} .

  حدثنا عمر ، حدثنا ابو رجاء ، عن اسراءيل ، عن السدي ، قال : سالت مرة عن ذلك ، فحدثني عن عبد الله رضي الله عنه ، انه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " يرد الناس ، ثم يصدرون باعمالهم فاولهم كلمح البرق ، ثم كالريح ، ثم كحضر الفرس ، ثم كالراكب في رحله ، ثم كشد الرحال ثم كمشيهم ، ثم كحبوهم".

  حدثنا عمر ، حدثنا مسلم ، عن شعبة ، عن السدي ، عن مرة ، عن عبد الله رضي الله عنه ، قال : يردونها جميعا ، ويصدرون عنها باعمالهم .

  حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، عن منصور بن عمار ، عن بشير بن طلحة الحراني ، عن خالد بن دريك ، عن يعلي بن منبه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تقول النار للمءمن : جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي " .

  حدثنا عبد الله بنابي زياد ، حدثنا سيار ، حدثنا بشر بن منصور ، حدثنا ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، قال : " اذا جاء المءمنون علي الصراط نادي بعضهم بعضا : الم يعدنا ربنا ان نمر علي جسر النار ؟ فيقولون : بلي " .

  حدثنا عبد الجبار ، حدثنا سفيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر رضي الله عنه ، قال : لما اراد معاوية ان يجري العين الي جنب احد عند قبور الشهداء امر مناديا فنادي فيهم : من كان له قتيل فليخرج اليه ، قال جابر : فخرجنا اليهم فوجدناهم رطابا ينثنون ، فاصابت المسحاة اصبع رجل منهم فبدرت اصبعه فانفطرت دما .

  حدثنا ابن ابي هلال الذهبي ، حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي ، اخو وهيب ، عن ابي الزبير محمد بن مسلم ، عن جابر رضي الله عنه ، بمثله ، الا انه قال : فرايتهم ينثنون علي رقاب الرجال كانهم رجال نوم ، حتي اصابت المسحاة قدم حمزة بن عبد المطلب فانبعث دما .

  اخبرنا الفضل بن محمد الواسطي ، حدثنا ايوب بن محمد الرقي ، حدثنا الوليد بن الوليد ابو العباس الدمشقي ، عن ثابت بن يزيد ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، قال : سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: مكارم الاخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه ، وتكون في الابن ولا تكون في ابيه وتكون في العبد ولا تكون في سيده ، يقسمها الله تعالي لمن اراد به السعادة : صدق الحديث ، وصدق الباس ، واعطاء الساءل ، والمكافاة بالصنايع ، وحفظ الامانة، وصلة الرحم، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، واقراء الضيف، وراسهن الحياء" .

  حدثنا الجارود ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن الافريقي ، عن يزيد بن ابي منصور ، عن عاءشة رضي الله عنه بمثله ولم يرفعه . فكل خلق من هذه الاخلاق مكرمة لمن منحها . وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الاخلاق مخزونة عند الله فاذا اراد الله بعبد خيرا منحه منها خلقا " .

  حدثنا الجارود ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن المسعودي ، عن معن بن عبد الرحمن ، قال : قال عبد الله رضي الله عنه : تجد الرجل فظا فاذا امتحنته وجدت سريرته الايمان , وتجده حلو الخلاءق فاذا امتحنته لم تجد فيه من الايمان شيءا , ومن شاء الله جمع له خلاق الدين وخلاق الخلق.

   اخبرنا عمر بن ابي عمر حدثنا محمد بن شعيب الازدي حدثنا موسي بن علي بن رباح ، قال سمعت ابي يقول سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع خصال اذا اعطي العبد فلا يضره ما عزل عنه من الدنيا : حسن خلقه وعفاف طعمه وصدق الحديث وحفظ الامانة   اخبرناعمر بن ابي عمر حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري حدثنا يحيي بن ايوب ، قال حدثني عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس من الصلوات افضل من صلاة الغدوة يوم الجمعة في جماعة وما احسبه شهدها احد منكم الا مغفورا له   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا نصر بن صالح المري ، عن ثابت البناني ، ويزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله ، فاذا وافق العبد شهوده في يومه الذي هو يومه دخل في ستره وذمته   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب ، قال حدثني عبد الله بن سليمان ، عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد رضي الله عنه وابن حجيرة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر ببلال رضي الله عنه وهو يقرا من هذه السورة وهذه السورة وقال اخلط الطيب بالطيب فقال صلي الله عليه وسلم اقرا السورة علي نحوها ثم قال مثل بلال كمثل نحلة غدت تاكل من الحلو والمر ثم يمسي حلوا كله.

   اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن عبد الله بن عمرو ، عن ابي بكر رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله علمني دعاء ادعو به قال قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم.

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحماني حدثنا زيد بن حباب ، قال حدثني سهيل بن عبد الله اخو حزم القطيعي ، عن ثابت ، عن انس رضي الله عنه قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم } هو اهل التقوي واهل المغفرة}
 فقال صلي الله عليه وسلم قال ربكم جل وعز انا اهل ان اتقي فلا يجعل معي اله فمن اتقي ان يجعل معي الها كان اهلا ان اغفر له وفي رواية اخري انا اهل ان اغفر له.

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا هدبة بن خالد الازدي حدثنا سهيل بن عبد الله ، اخو حزم القطيعي ، عن ثابت ، عن انس رضي الله عنه قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم } هو اهل التقوي واهل المغفرة}
 فقال صلي الله عليه وسلم ، فقال : قال ربكم : انا اهل ان اتقي فلا يجعل معي اله فمن اتقي ان يجعل معي الها كان اهلا ان اغفر له وفي رواية اخري انا اهل ان اغفر له.

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا سالم بن حيان الطاءي حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثني نوح بن ذكوان ، عن اخيه ايوب ، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : قال الله تبارك وتعالي : اني لاجدني استحيي من عبدي يرفع الي يديه ثم اردهما . قالت الملاءكة : الهنا ، ليس لذلك باهل ، قال الله تعالي اهل التقوي واهل المغفرة اشهدكم اني قد غفرت له .

   حدثنا ابي ، حمه الله حدثنا حوشب بن عبد الكريم البلخي حدثنا حماد بن زيد ، عن ابان ، عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون في اخر الزمان ديدان القراء فمن ادرك ذلك فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومنهم وهو الانتنون ثم تظهر قلانس البرود فلا يستحيي يومءذ من الرياء والمتمسك يومءذ بدينه كالقابض علي جمرة والمتمسك بدينه اجره كاجر خمسين قالوا امنا او منهم قال بل منكم.

   حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال حدثنا جعفر بن محمد الهمداني حدثنا ابو اسحاق الفزاري ، عن مغيرة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عبد الله رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان المتمسك فيه بسنتي عند اختلاف امتي كالقابض علي الجمر    حدثنا الجارود بن معاذ حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن حذيفة رضي الله عنه ، قال : نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج ، وان نجلس عليه .

   حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن ابن عون عن محمد قال قلت لعبيدة : افتراش الحرير والديباج كلبسه ؟ قال : نعم .
   حدثنا سفيان بن عون عن محمد بن عبيدة مثله    حدثنا علي بن حجر عن شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن بعجة ان عليا رضي الله عنه ات بدابة عليها سرج حرير فنزع سفنه ثم ركب    حدثنا عبد الجبار حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سمعت صفوان بن عبد الله بن صفوان يقول قال سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه لان اجلس خمر العقا احب من ان اجلس علي مرافق حرير .

   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني حدثنا سيار عن جعفر بن سليمان عن الصلت بن طريفة حدثنا شيخ من اهل المداءن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه : انتم اليوم علي بينة من ربكم تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتجاهدون في سبيل الله ثم تظهر فيكم السكراتان سكرة العيش وسكرة الجهل وستحولون الي غير ذلك ، يفشو فيكم حب الدنيا فاذا كنتم كذلك لم تامروا بمعروف ولم تنهوا عن منكر ولم تجاهدوا في سبيل الله والقاءمون يومءذ بالكتاب والسنة في السر والعلانية السابقون الاولون .

   حدثنا علي بن حجر حدثنا الوليد بن محمد الموقري حدثنا الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي كسيرة ملقاة فمشي اليها فمسحها وقال يا عاءشة احسني جوار نعم الله فانها قل ما نفرت عن اهل بيت فكادت ترجع اليهم.

   حدثنا الجارود حدثنا عبد المجيد بن ابي داود حدثنا مروان بن سالم عن اسماعيل عن فلان بن الحجاج بن غلاط السلمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرموا الخبز ، فان الله انزله من بركات السماء ، واخرجه من بركات الارض ، واكرمه لا يوطا ولا يطرح .

   حدثنا علي بن حجر حدثنا الوليد بن محمد الموقري حدثنا الزهري عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المريض اذا برء وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها.

   حدثني ابي رحمه الله حدثنا احمد بن يونس حدثنا عاصم بن محمد العمري عن عبد الله بن سعيد عن جده رفعه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي ابتلي عبدي المسلم فان لم يشكني الي عواده اطلقته من اساري ثم ابدلته لحما هو خير من لحمه ودما خيرا من دمه ثم لياتنف العمل .

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا مالك بن سليمان الهروي حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه وضع يده علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه حمي فوجدها من فوق اللحاف فقال يا رسول الله ما اشد عليك فقال : انا كذلك يشتد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر فقلت : يا رسول الله اي الناس اشد بلاء ؟ قال : الانبياء . قلت : ثم من ؟ قال : ثم الصالحون ان كان الرجل ليبتلي بالقمل حتي يقتله وان كان احدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح احدكم بالرخاء .
   حدثنا حفص بن عمر حدثنا زيد بن حيان قال حدثني موسي بن عبيدة قال حدثنا زيد بن اسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بمثله .
 الا انه : وان كان النبي من الانبياء ليبتلي ، وان كان النبي ليفرح بالبلاء .

   حدثنا العباس بن ايوب الزبيري حدثنا قيس بن محمد الكندي حدثنا طلحة بن كامل حدثنا محمد بن هشام المدني قال بايعت عبيد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب فما كسبني . فقلت فما كسبي يابن رسول الله ؟ فقال نعم حدثني ابي عن جدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المغبون لا محمود ولا ماجور .

   حدثنا زيد بن اخزم الطاءي حدثنا ابو عامر العقدي ، عن سليمان بن سفيان ، عن بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ، عن ابيه عن جده عن طلحة بن عبدالله رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام ربي وربك الله.

   حدثنا الجارود بن معاذ حدثنا الفضل بن موسي عن الفرج بن فضالة عن علي بن ابي طلحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا راي الهلال قال الهنا والهك وربنا وربك الله الحمد لله الذي سخرك لنا. يخاطبه .

   حدثنا اخبرنالعاج احمد بن سالم بن العلاء بن نوفل بن ناجية الربعي حدثنا مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري عن ابيه يحيي بن عمرو عن جده عمرو بن مالك النكري عن ابي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لم ار شيءا احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم { ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين }    حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا ابراهيم بن حمزة الرملي عن محمد بن سلمة الحراني ، عن ابي واصل عن شهر بن حوشب عن عمرو بن معد يكرب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره.

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا يزيد بن عبد الله الحمصي عن بقية بن الوليد عن عيسي بن ابراهيم عن الزهري عن ابي سليمان مولي ابي رافع عن ابي رافع رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله للولد علينا حق كحقنا عليهم قال نعم حق الولد علي الوالد ان يعلمه الكتابة والسباحة والرماية وان لا يرزقه الا طيبا.

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا موسي بن سهل عن ابن ابي فديك قال حدثني يحيي بن ابي خالد عن ابي سعيد الانصاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التاءب من الذنب كمن لا ذنب له والندم توبة التاءب حبيب الله تعالي ان الله يحب التوابين.

   قال الشعبي رضي الله عنه اذا احب الله عبدا لم يضره ذنبه حدثنا بذلك عبدالله بن الوضاح النخعي قال حدثنا ابن يمان عن سفيان عن عاصم الاحول عن الشعبي
   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا محمد بن حرب عن ابي المهدي عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الالتفاع لبسة اهل الايمان والتردي لبسة العرب.

   حدثنا صالح بن محمد حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد عن مروان بن سالم عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد الحضرمي عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن رجل شدة عبادة سال كيف عقله فان قالوا غير ذلك قال لن يبلغ.
 وذكر له عن رجل من اصحابه رضي الله عنهم شدة عبادة واجتهاد فقال كيف عقله قالوا ليس بشء قال لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون.

   حدثنا ابي حدثني حدثنا جندل بن والق الكوفي حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يعجبنكم اسلام رجل حتي تعلموا ما عقدة عقله .

   وروي في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر ثم قال له اقعد فقعد ثم قال له انطق فنطق ثم قال له اصمت فصمت فقال وعزتي وجلالي وكبرياءي وسلطاني وجبروتي ما خلقت خلقا احب الي منك ولا اكرم علي منك بك اعرف وبك احمد وبك اطاع وبك اخذ وبك اعطي واياك اعاتب ولك الثواب وعليك العقاب .
 حدثنا بذلك عبد الرحيم بن حبيب حدثنا داود بن محمد بن محرم البصري حدثنا الحسن بن دينار قال سمعت الحسن يقول حدثني عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك .
   حدثنا الفضل حدثنا هشام بن خالد عن بقية عن الاوزاعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
 وزاد فيه قال : لك الثواب وعليك العقاب ، وما اكرمتك بشء افضل من الصبر .

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا هشام بن خالد الدمشقي حدثنا يحيي ، وهو عندي يحيي ابن الغساني حدثنا ابو عبد الله مولي بني امية ، عن ابي صالح عن ابي هريرة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلي الله عليه وسلم ان اول شء خلق الله تعالي القلم ثم خلق النون وهي الدواة ثم قال له اكتب قال وما اكتب قال ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة من عمل او اثر او رزق او اجل فكتب ما يكون وما هو كاءن الي يوم القيامة وذلك قوله تعالي {ن والقلم}.ثم ختم علي في القلم فلم ينطق ولا ينطق الي يوم القيامة ثم خلق العقل فقال وعزتي لاكملنك فيمن احببت ولانقصنك فيمن ابغضت.

   حدثنا محمد بن محمد بن حسين حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار البصرية قالت حدثنا ابي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم الورع سيد العمل ومن لم يكن له ورع يرده عن معصية الله تعالي اذا خلا بها لم يعبا الله ساءر عمله شيءا.

   حدثنا الحسين بن ابي كبشة البصري حدثنا ابو عامر العقدي عن عباد بن ابي راشد عن داود بن ابي هند عن ابي نضرة قال سمعت ابا الخدري رضي الله عنه يقول : انكم لتعملون اعمالا لهي ادق عندكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات.

   حدثنا روح بن قرة اليشكري ونصر بن علي الحداني ومحمود بن المهدي قالوا : حدثنا سهل بن ايسلم عن حميد بن هلال عن عبادة بن قرص قال انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات .

   حدثنا ابن ابي كبشة حدثنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر عن سعيد بن مسلم ، قال سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول : حدثني عوف بن الحرب بن الطفيل عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قال صلي الله عليه وسلم يا عاءشة اياك والمحقرات فان لها من الله تعالي طالبا    حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي حدثنا ابو مالك الجنبي عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم ان الله ناجي موسي فكان فيما قال يا موسي انه لن يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم فانه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة الا ناقشته الحساب وفتشته عما كان في يديه الا ما كان من الورعين فاني اجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب.
 وزاد فيه غيره : عن وهب بن منبه قال : اجلهم واكرمهم واستحيهم .

   حدثنا عمر حدثنا نعيم بن حماد عن عبد المءمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال صلي الله عليه وسلم ثلاث من لم يات بهن يوم القيامة فلا شء له ورع يحجره عن محارم الله تعالي وخلق يداري به الناس وحلم يرد به جهل السفيه.

   حدثنا محمد بن الحسن حدثنا ابي عن هاشم بن القاسم عن ميسرة عن عباد بن كثير عن محمد بن زيد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله باي شء يتفاضل الناس قال بالعقل في الدنيا والاخرة.
 قلت اليس يجزي الناس باعمالهم قال يا عاءشة وهل يعمل بطاعة الله تعالي الا من عقل فبقدر عقولهم يعملون وعلي قدر ما يعملون يجزون.

   حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم المهلبي حدثنا بكار بن عبد الله الربذي قال حدثني عمي موسي بن عبيدة الربذي عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم ان الرجل لينطلق الي المسجد فيصلي فصلاته لا تعدل جناح بعوضة وان الرجل لياتي المسجد فيصلي فصلاته تعدل جبل احد اذا كان احسنهما عقلا قيل وكيف يكون احسنهما عقلا فقال اورعهما عن محارم الله تعالي واحرصهما علي اسباب الخير وان كان دونه في العمل والتطوع.

   حدثنا المهدي بن عامر حدثنا الحسن بن خازم عن عبد ربه عن عباد بن كثير عن غالب الخدري عن طاووس قال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مهاجري وانصاري فقال المهاجري يا رسول الله حقي ثابت وما قضي لي شيءا قال الانصاري صدق يا رسول الله ان حقه ثابت وما قضيته شيءا فقال صلي الله عليه وسلم فاد اليه فقال اما دعواه فقد اديت اليه واما حق ثواب معروفه فانه علي اكافءه فقال المهاجري صدق يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم تبارك الذي قسم العقل بين عباده اشتاتا ان الرجلين ليستوي عملهما وبرهما وصومهما وصلاتهما لكنهما يتفاوتان في العقل كالذرة في جنب احد وما قسم الله تعالي لخلقه حظا هو افضل من العقل واليقين.

   حدثنا الجارود حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن الحسن قال كان عقل ادم مثل عقل جميع ولده .

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن بن خازم عن عبد ربه عن عباد بن كثير عن ادريس عن جده وهب بن منبه قال : اجد في سبعين كتابا ان جميع ما اعطي الناس من بدو الدنيا الي انقطاعها من العقل في جنب عقل محمد صلي الله عليه وسلم الا كحبة رمل رفعت من بين جميع رمال الدنيا.
 وقال وهب : ان الشيطان لم يكن يكابد شيءا اشد عليه من المءمن العاقل انه ليكابد ماءة الف جاهل فيسخرهم ويكابد المءمن العاقل فيضعف عنه وما من شء احب اليه من فتنة العاقل وفتنة عاقل احب اليه من غواية الف جاهل.

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن عبد ربه عن موسي بن جابان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال صلي الله عليه وسلم ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر وانما يقرب الناس الزلف علي قدر عقولهم.

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن منصور عن الريذي عن الزهري عن انس رضي الله عنه قال قيل يا رسول الله رجل يكون قليل العمل كثير الذنوب قال كل ادمي خطاء فمن كانت له سجية عقل وغريزة يقين لم يضره ذنوبه شيءا قيل وكيف ذاك يا رسول الله قال كلما اخطالم يلبث ان يتوب فيمحي ذنوبه ويبقي فضل يدخله الجنة.

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن منصور عن ثابت بن زياد عن سيار ابي الحكم ، قال : كان ابن مسعود رضي الله عنه يقول : ومن اعقل رحمه اللهن خاف ذنوبه واستحقر عمله    حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن منصور عن موسي بن جابان عن لقمان بن عامر عن ابو الدرداء رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عويمر ازدد عقلا تزدد من ربك قربا قلت يا رسول الله كيف قال اجتنب مساخط الله واد فراءض الله تكن عاقلا ثم تنفل بالصالحات من الاعمال تزدد في الدنيا عقلا ومن ربك قربا وعليه عزا.

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن منصور عن عمر عن مكحول عن كعب رضي الله عنه قال تجد الرجل يستكثر من انواع البر ويحتاط في صناءع المعروف ويكابد سهر الليل وشدة ظماء الهواجر وهو في ذلك لا يساوي عند الله جيفة حمار قالوا وكيف قال ذاك من قلة عقله وسوء رعايته ولعلك تجد الرجل العاقل ناءما بالليل مفطرا بالنهار لا يظهر لك بره ولا ينسب الي صناءع المعروف وبينهما كما بين المشرق والمغرب قيل وكيف ذاك قال لان ربنا افترض علي عباده ان يعرفوه ويطيعوه ويعبدوه وانما يطيعه ويعرفه ويعبده من يعقل فاما الجاهل فانه لا يعرفه ولا يطيعه ولا يعبده.

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن منصور عن موسي بن جابان عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل خلق العقل اكثر من عدد الرمل فمن الناس من اعطي حبة من ذلك ومنهم من اعطي حبتين ومنهم من اعطي مدا ومنهم من اعطي صاعا ومنهم من اعطي فرقا وبعضهم وسقا فقال ابن سلام من هم يا رسول الله قال العمال بطاعة الله علي قدر عقولهم ويقينهم وجدهم والنور الذي في قلوبهم .

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن منصور عن ابي حاجب عن مهدي قال شهدت عمر وعنده ابن مسعود وابو موسي رضي الله عنهم فقال ابو موسي رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رب رجل يعمل بطاعة الله فلعل الحرف الواحد من تسبيحه وتحميده وبره اثقل من احد ثم علي قدر ذلك يتفاضل عمله.
 فقال ابن مسعود رضي الله عنه ان من المءمنين من يكون عمله يوما واحدا اثقل من السموات والارض.
 قال عمر رضي الله عنه فكيف ذاك قال ان الله قسم الاشياء بين عباده علي قدر ما احب ان يقسمه ولما خلق الخلق اقسم بعزته انه احب خلقه اليه واعزهم عليه وافضلهم عنده وارجح عباده احسنهم عقلا واحسنهم من كان في ثلاث خصال صدق الورع وصدق اليقين وصدق الحرص علي البر والتقوي فبكي عمر رضي الله عنه بكاء نشج منه.

   حدثنا مهدي حدثنا الحسن عن منصور عن ابن جريج ، عن عطاء عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : قسم الله العقل ثلاثة اجزاء فمن كان فيه فهو العاقل حسن المعرفة بالله تعالي وحسن الطاعة لله وحسن الصبر لله تعالي فحسن المعرفة الثقة بالله في كل امرك والتفويض اليه والاءتمار علي نفسك واحوالك في الوقوف عند مشيءته لك في كل امره دينا ودنيا وحسن الطاعة ان تطيعه في كل امر ثم لا تلتفت الي نوال فتتخذه عدة دون الله تعالي.

   حدثنا صالح بن محمد حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي عن ابن جريج عن ابيه عن ام حميد بنت عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فيكم مغربون قلت يا رسول الله ما المغربون قال الذين يشترك فيهم الجن.

   وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ستر بين عورات بني ادم وبين اعين الجن اذا وضع الرجل ثوبه ان يقول باسم الله قال مجاهد رضي الله    حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح الاسدي حدثنا سهيل بن عامر البجلي عن يحيي بن يعلي عن عثمان بن الاسود عن مجاهد قال : اذا جامع الرجل ولم يسم انطوي الجان علي احليله فجامع معه.
 قال فذلك قوله تعالي {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} .

   حدثنا حفص بن عمرو حدثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي عن بقية عن معاوية بن يحيي عن ابي الزناد عن الاعرج ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق .

   حدثنا حفص بن عمرو حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني حدثنا ابن ابي ذءب حدثنا سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب فاذا عطس احدكم فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه يشمته والتثاءب من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا قال هاه ضحك الشيطان منه .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا عمر بن عمرو الرباعي عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال : العطسة الواحدة والعطستان شاهدان ، وما زاد فبحساب .

   عن انس رضي الله عنه قال عطس عثمان بن عفان رضي الله عنه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عطسات متواليات فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عثمان الا ابشرك هذا جبراءيل يخبرني عن الله تعالي انه قال ما من مءمن يعطس ثلاث عطسات متواليات الا كان الايمان في قلبه ثابتا    حدثنا محمد بن عمر ، عن ابي قتادة الليثي عن يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعطسة واحدة عند حديث احب الي من شاهدي عدل.

   حدثنا محمد بن بقية عن رجل سماه قال حدثني الرويب السلمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الفال مرسل والعاطس شاهد عدل.

   قوله : الفال مرسل ) مثل ما يروي انه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول في العسكر يا حسن فقال اخذنا فالك من فيك واستقبله بريدة في طريق الهجرة فقال ما اسمك قال بريدة فالتفت الي ابي بكر رضي الله عنه فقال برد امرنا قال رحمه اللهن قال من اسلم قال سلمنا يا ابا بكر.
 حدثنا بذلك ابن عمار حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة عن اخيه عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا سليمان بن مسلمة بن عبد الجبار حدثنا يعقوب بن الجهم الخراساني حدثنا عمر بن جرير عن عبد العزيز عن انس رضي الله عنه قال عطس عثمان بن عفان رضي الله عنه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عطسات متواليات فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عثمان الا ابشرك هذا جبراءيل يخبرني عن الله تعالي انه قال : ما من مءمن يعطس ثلاث عطسات متواليات الا كان الايمان في قلبه ثابتا    حدثنا ابو عمار الخزاعي ، ومحمد بن ميمون قالا حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن خالد قال حدثني بشر بن عبيد
 الله الحضرمي قال حدثني واثلة بن الاسقع الليثي ، عن ابي مرثد الغنوي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها .

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا ابراهيم بن الوليد بن مسلمة الدمشقي قال حدثني ابي حدثنا يزيد بن قيس الكندي قال حدثني عبادة بن نسي عن ابن غنم عن معاذ رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره ان توطا القبور اعظاما للمسلمين واكراما لهم .

   حدثنا الجارود حدثنا المعلي بن منصور حدثنا ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم الحضرمي عن عمرو بن حزم قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا جالسا علي قبر : انزل عن القبر لا تءذ صاحبك ولا يءذيك    وروي بشر بن الخصاصية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يمشي في القبور في نعلين فقال : يا صاحب السبتين اخلع    حدثنا ابي رحمه الله , حدثنا ابو نعيم , حدثنا الاسود بن بن شيبان , عن خالد بن سمير , عن بشير بن نهيك الدوسي , قال : حدثني بشير رضي الله عنه قال: بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاتي علي قبور المشركين فقال : " قد سبق هءلاء خيرا كثيرا" ثلاث مرات , واتي علي قبو المسلمين فقال : "قد ادرك هءلاء خيرا كثيرا" ثلاث مرات , ثم اتي صاحب السبتين , فقال: "ويحك الق سبتيك . فنظر فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلع نعليه فرمي بهما .

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الماني حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن زيد بن جابر ان بشير بن عبيد الله اخبره ان ابا ادريس الخولاني اخبره ان واثلة بن اسقع اخبره ان ابا مرثد الغنوي اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي علي القبور او يجلس عليها .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا يحيي بن زكريا عن مجالد عن محمد بن المنتشر عن ربعي بن حراش عن حبيب قال في القبر حساب وفي الاخرة حساب فمن حوسب في القبر نجا ومن حوسب في القيامة عذب .
 قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه في القبر حساب وفي الاخرة حساب فمن حوسب في القبر لم يعذب في الاخرة.

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحماني حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال ما نيل من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نيل منه ذات يوم انه كان يطوف بالبيت فدخلوا عليه فقطعوا عليه الطواف واخذوا بتلابيبه وقالوا انت الذي تنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا قال : هو ذاك ) وابو بكر رضي الله عنه ملتزمه من خلفه وهو يقول اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وعيناه تهملان فخلوا سبيله.

   حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب البغدادي حدثنا كثير بن هشام ابن ابي عقيل قال : عاتب الله هذه الامة الا ابا بكر فقال : الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار .

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا عبيد الرملي عن ابراهيم بن بكر الشيباني حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن رضي الله عنه قال : عاتب الله تعالي جميع اهل الارض غير ابي بكر فقال {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا}.

   حدثنا قتيبة حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن سلمة بن نبيط عن نعيم ، اراه عن سالم بن عبيد قال لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال رجل من الانصار منا امير ومنكم امير قال عمر رضي الله عنه سيفين في غمد لا يصطلحان ثم اخذ بيد ابي بكر فقال من له هذه الثلاثة {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} ثم بايعه فبايع الناس احسن بيعة واجملها.

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا العلاء بن مسلمة عن محمد بن حبيب الثقفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي رضي الله عنه قال اجتمعت قريش بعد وفاة ابي طالب بثلاث فارادوا قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل هذا يجاءه وهذا يتلتله الا ابو بكر وله ضفيرتان فاقبل يجا ذا ويتلتل ذا ويقول باعلي صوته ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله والله انه لرسول الله فقطعت احدي ضفيرتي ابي بكر يومءذ فقال علي رضي الله عنه ليوم من ابي بكر خير من مءمن ال فرعون ان ذلك رجل كتم ايمانه فاثني الله تعالي عليه في كتابه وهذا ابو بكر اظهر ايمانه وبذل ماله ودمه .

   حدثنا عمر حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا الوليد بن كثير عن ابن تدرس مولي حكيم بن حزام عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما انهم قالوا لهاما اشد شء رايت المشركين بلغوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت كان المشركون قعودا في المسجد الحرام يتذاكرون رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يقول في الهتهم فبينا هم كذلك اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاموا اليه باجمعهم وكانوا اذا سالوه عن شء صدقهم فقالوا له الست تقول في الهتنا كذا قال بلي فتشبسوا به باجمعهم فاتي الصريخ الي ابي بكر فقيل له ادرك صاحبك فخرج من عندنا وان له غداءر فدخل المسجد وهو يقول ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله فلهوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبلوا الي ابي بكر فرجع الينا ابو بكر فجعل لا يمس شيءا من غداءره الا جاء معه وهو يقول تباركت يا ذا الجلال والاكرام .

   حدثنا ابن ابي ميسرة حدثنا اسماعيل بن سويد حدثنا عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة قال حدثني سعيد بن اياس الجريري عن ابي عثمان النهدي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا التقي المسلمان كان احبهما الي الله احسنهما بشرا لصاحبه فاذا تصافحا انزل الله تعالي عليهما ماءة رحمة تسعون منها للذي بدا بالمصافحة وعشرة للذي صوفح    وروي ان يحيي بن زكريا عليهما السلام اذا لقي عيسي عليه السلام بدا بالسلام فسلم عليه وكان لا يلقاه الا باشا متبسما ولا يلقي عيسي الا محزونا شبه الباكي فقال له عيسي انك تبسم تبسم رجل يضحك كانك امن فقال يحيي انك لتعبس تعبس رجل يبكي كانك ايس فاوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام ان احبكما الي اكثركما تبسما.

   حدثنا نصر بن فضالة وعبد الكريم بن عبد الله اليشكري حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ المدني حدثنا ايوب بن سليمان بن ميناء عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله تعالي عليه في سنته كلها    حدثنا عبد الجبار حدثنا جعفر الاحمر عن ابراهيم بن محمد المنتشر قال : بلغني ان من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله تعالي عليه ساءر سنته .
 قال سفيان : جربناه منذ اربعين سنة فلم نر الا خيرا .

   حدثنا نصر بن فضالة حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، اسنده الي يحيي بن ابي كثير ، قال : من اكتحل يوم عاشوراء بكحل اثمد لم تتوجع عينه تلك السنة وعوفي من الرمد    وقال عليه السلام خير اكحالكم الاثمد فانه ينبت الشفر ويجلو البصر .
 حدثنا بذلك عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا الجارود بن معاذ حدثنا الفضل بن موسي عن شريك عن ليث عن بشير بن نهيك عن انس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {فوربك لنسالنهم اجمعين} قال عن لا اله الا الله.
 قال الحسن رضي الله عنه ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الاعمال.

   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة . قيل يا رسول الله ما اخلاصها قال : ان يحجره عن محارم الله تعالي .
 حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الهيثم بن حماد عن ابي داود عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة . قيل يا رسول الله ما اخلاصها ؟ قال : ان تحجره عن محارم الله .

   حدثنا عمر حدثنا عمر بن عمرو الربعي حدثنا عبيد الله بن الوليد الرصافي عن ابي بكر الحنظلي عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي عهد الي ان لا ياتيني احد من امتي بلا اله الا الله لم يخلط بها شيءا الا وجبت له الجنة . قالوا يا رسول الله وما الذي يخلط بلا اله الا الله قال : حرصا علي الدنيا وجمعا لها ومنعا لها يقولون قول الانبياء ويعملون اعمال الجبابرة .

   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في القبور ولا في النشور
 حدثنا بذلك علي بن عيسي بن يزيد البغدادي حدثنا الحماني حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في القبور ولا في النشور كاني انظر اليهم وهم ينفضون التراب عن رءوسهم وهم يقولون الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن    حدثنا موسي بن احمد العسقلاني حدثنا عبد الاعلي بن سليمان العبدي حدثنا ابان بن ابي عياش عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال قول لا اله الا الله يرفع سخط الله عن العباد حتي اذا نزلوا بالمنزل الذي لا يبالون ما نقص من دينهم اذا سلمت دنياهم فقالوا عند ذلك قال الله تعالي لهم كذبتم كذبتم .

   جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الموحدين ليسوا من اهل النار ، وان اهل النار هم الاعداء .
 حدثنا بذلك عبد الوارث بن عبد الصمد قال حدثنا ابي عن سليمان التيمي عن ابي نضرة عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية : فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي قال : اما الذين هم اهلها فان لهم جهنم لا يموتون فيها ولا يحيون وانما وانما الذين ليسوا من اهلها فان النار تميتهم اماتة ثم يجعلون ضباءر ويقوم الشفعاء .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة عن سعيد بن زربي عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لقد اوتي ابو موسي مزمارا من مزامير ال داود . فبلغ ذلك ابا موسي فقال يا رسول الله لو علمت انك تسمع لقراءتي لحبرته لك تحبيرا.

   حدثنا عمر حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكر المصري قال حدثني الليث بن سعد عن خالد بن زيد عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم رضي الله عنه ان الاشعريين ابا موسي وابا مالك وابا عامر في نفر منهم لما هاجروا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فلك وقد ارملوا من الزاد فارسلوا رجلا منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله فلما انتهي الي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعه يقرا هذه الاية {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} فقال الرجل ما الاشعريون باهون الدواب علي الله فرجع ولم يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لاصحابه : ابشروا اتاكم الغوث ) ولا يظنون الا انه قد كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فوعده . فبينا هم كذلك اذ اتاهم رجلان يحملان قصعة بينهما رحمه اللهلوءا خبزا ولحما فاكلوا منها ما شاءوا ثم قال بعضهم لبعض لو انا رددنا هذا الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقضي به حاجته فقالوا للرجلين اذهبا بهذا الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قد قضينا منه حاجتنا ثم انهم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله فما راينا طعاما اكثر ولا اطيب من طعام ارسلت به فقال يا رسول الله فما راينا طعاما اكثر ولا اطيب من طعام ارسلت به فقال : ما ارسلت اليكم شيءا ) فاخبروه انهم ارسلوا صاحبهم فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ما صنع وما قال لهم فقال صلي الله عليه وسلم ذلك شء رزقكموه الله سبحانه.

   حدثنا اسماعيل بن نصر عن النضر عن شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت عياصا رجلا من الاشعريين قال : لما نزل قوله تعالي : فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هم قوم هذا ، واشار الي موسي رضي الله عنه    حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يقدم عليكم قوم هم ارق افءدة منكم ) فقدم الاشعريون فيهم ابو موسي رضي الله عنه فجعلوا يرتجزون ويقولون غدا نلقي الاحبة محمدا وحزبه.

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا فرج بن فضالة حدثنا ابو هريرة الدمشقي عن صدقة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان داود عليه السلام يقرا الزبور بسبعين صوتا يلون فيها وكان يقرا قراءة يطرب منها المحموم وكان اذا اراد ان يبكي نفسه لم تبق دابة في بر ولا بحر الا سمعن لصوته.

   حدثنا نصر بن فضالة حدثنا عمرو بن الحسن الجزري حدثنا ابو عاصم النبيل عن ابن جريج قال سالت عطاء عن القراءة علي الحان القيان قال : حدثني عبيد بن عمير رضي الله عنه قال كان داود عليه السلام ياخذ المعزفة فيضرب بها ثم يقرا عليهم يريد ان يبكي بذلك ويبكي والمعزفة تهيج من معدن السرور ما فيه لا من موضع الحزن فدل ان هذا بكاء الشوق يبكي داود عليه السلام ويبكي المشتاقين لان المشتاق الهاءم من طول الغيبة عمن اشتاق اليه يشتد حزنه وفي باطن حزنه السرور لان الحب اصله والسرور من الحب والشوق من السرور والحزن من اجل الشوق فاذا لاقي قلبه اصوات السرور بكي .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج قال اخبرني عطاء عبيد بن عمير رضي الله عنه قال كان داود عليه السلام ياخذ المعزفة فيضرب بها ثم يقرا عليهم يريد ان يبكي بذلك ويبكي    حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا الحسن بن علي الخلال الحلواني حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا هاشم بن سعيد الكوفي حدثنا زيد الخثعمي عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي بءس العبد عبد سهي ولها ونسي المبدا والمنتهي بءس العبد عبد بغي وعتا ونسي المقابر والبلي بءس العبد عبد يحتال بالدين والدنيا بءس العبد عبد يختل الدنيا بالشبهات بءس العبد عبد يذله الرعب عن الحق بءس العبد عبد طمع يقوده بءس العبد عبد هوي يضله .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا ابو همام الدلال عن ابراهيم بن طهمان عن عاصم بن ابي النجود عن زر عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اتاه جبرءيل عليه السلام فبينما هو عنده اذ اقبل ابو ذر فنظر اليه جبرءيل فقال هو ابو ذر قلت يا امين الله وتعرفون انتم ابا ذر فقال نعم والذي بعثك بالحق ان ابا ذر اعرف في اهل السماء منه في اهل الارض وانما ذلك لدعاء يدعو به كل يوم مرتين وقد تعجبت الملاءكة منه فادع به فسل عن دعاءه فقال عليه السلام : يا ابا ذر دعاء تدعو به كل يوم مرتين ) قال نعم فداك ابي وامي ما سمعته من بشر وانما هو عشرة احرف الهمني ربي الهاما وانا ادعو به كل يوم مرتين استقبل القبلة فاسبح الله مليا واهلك مليا واحمده مليا واكبره مليا ثم ادعو بتلك العشر الكلمات اللهم اني اسالك ايمانا داءما واسالك قلبا خاشعا واسالك علما نافعا واسالك يقينا صادقا واسالك دينا قيما واسالك العافية من كل بلية واسالك تمام العافية واسالك دوام العافية واسالك الشكر علي العافية واسالك الغني عن الناس.
 قال جبرءيل يا محمد والذي بعثك بالحق لا يدعو احد من امتك هذا الدعاء الا غفرت له ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر وعدد تراب الارض ولا يلقاك احد من امتك وفي قلبه هذا الدعاء الا اشتاقت اليه الجنان واستغفر له المكان وفتحت له ابواب الجنة ونادت الملاءكة يا ولي الله ادخل من اي باب شءت.

   عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال لياتين علي الرجل احايين وما في جلده موضع ابرة من النفاق ولياتين عليه احايين وما في قلبه موضع ابرة من الايمان.
 حدثنا بذلك قتيبة حدثنا ابن لهيعة معناه .

   حدثنا محمد بن ايوب السمناني حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العين حق ولو كان شء سابقا القدر لسبقه العين واذا استغسلتم فاغسلوا .

   حدثنا محمد بن ابان الهلالي حدثنا اسحاق بن اسماعيل الرازي حدثنا طالب بن حبيب المدني الانصاري عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكثر من يموت من امتي بالنفس بعد كتاب الله وقضاءه . يعني بالعين.

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا محمد بن الوزير الواسطي حدثنا يوسف بن السفر قال حدثني مالك بن انس رضي الله عنه قال حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يتيم مريض فسال عنه يوما فقالوا انه لمثبت يا رسول الله قال : افلا استرقيتم فان ثلث منايا امتي من العين ) وانما صار كذلك لان هذه الامة فضلت باليقين علي ساءر الارحمه الله فحجبوا يقينهم بالشهوات فعوقبوابافة رحمة من الله لهم فانه لما فضلهم باليقين وهو التاييد الاعظم لم يرض منهم بان ينظروا الي الاشياء بعين الغفلة وتتعطل منة الله تعالي عليهم وتفضيله اياهم.

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا عبد الله حدثنا عبد الله بن عاصم الحماني حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من استعاذكم بالله فاعيذوه ومن سالكم بالله فاعطوه ومن استجاركم بالله فاجيروه ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا فادعوا له حتي تعلموا ان قد كافاتموه .

   حدثنا صالح بن محمد حدثنا سليمان بن عمرو عن سالم الافطس عن الحسن وسعيد بن جبير عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رجلا ساله شيءا فلم يعطه فقال اسالك بوجه الله تعالي فقال له كذبت ليس بوجه الله سالتني انما وجه الله الحق ولكن سالت بوجهك الخلق.

   حدثني الفضل بن محم حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة الدمشقي قال حدثني ابي حدثنا يزيد بن قيس الكندي قال اخبرني عبادة بن نسي الكندي قال اخبرني عبد الرحمن بن غنم الاشعري عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سالكم بالله فاعطوه وان شءتم فدعوه.
 قال معاذ رضي الله عنه فان سال وهو مستحق فان لم تعطوه فانتم ظلمة وان عرفتم انه غير مستحق او اشتبه عليكم فلم تعرفوا انه سال بحق فيجوز ان لا تعطوه واما المعروف فانه يكافء فان لم يجد المكافاة فالدعاء اكبر من المكافاة بالشء لان الذي اعطاه عوضا من الدنيا وهذا قد كافاه بالمسالة من الله تعالي نوالا ونوال العبد يدق في جنب نوال الله تعالي والعبد اذا صنع اليه معروف فلم يجد ما يكافء اشتد عليه لكرم طبعه وكونه عارفا بالصناءع شاكرا له فاثقله معروفة فاوعزته الحاجة من الخلاءق من اثقال معروفة ففزع الي الله تعالي وساله ان يكافءه عنه وهو يحب هذا الخلق من المءمن فانه محض الشكر فقمن ان يستجيب له .

   حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حدثنا جعفر بن محمد الهمداني حدثنا ابن مبارك عن حماد بن سلمة عن الزبير عليه السلام عن ايوب بن عبد الله الفهري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مر لقمان عليه السلام علي جارية في الكتاب فقال لمن يصقل هذا السيف .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا عصام بن السني الحمصي عن ابيه عن وهب بن منبه قال : اصابت امراة العزيز حاجة فقيل لها لو اتيت يوسف فسالته فاستشارت الناس في ذلك فقالوا لا تفعلي فانا نخاف عليك قالت كلا اني لا اخاف رحمه اللهن يخاف الله تعالي قال فدخلت عليه فراته في ملكه فقالت الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته وجعل الملوك عبيدا بمعصيته قال فقضي جميع حواءجها ثم تزوجها فوجدها بكرا فقال لها اليس هذا اجمل رحمه اللها اردت قالت يا نبي الله اني ابتليت فيك باربع كنت اجمل الناس كلهم وكنت انا اجمل اهل زماني وكنت بكرا وكان زوجي عنينا.

   حدثنا عبد الوهاب بن فليح بن زياد المكي ، قال : حدثني جدي اليسع بن طلحة عن عطاء بن ابي رباح قال لما طالت السجدة من داود عليه السلام وقرح الجبين ونبت الزرع من دموع عينيه فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال يا داود ارفع راسك فقد غفر لك فقال يا جبرءيل كيف بالرجل قال ان الله تعالي قد اعاضه الجنة وقد غفر لك فارفع راسك.

   حدثنا ابي رحمه الله , حدثنا محمد بن الحسن , حدثنا عبد الله بن المبارك , حدثنا سليمان بن المغيرة , عن ثابت عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي زينب حين انقضت عدتها فخطبها ، فقالت : حتي اءامر ربي فقامت الي مسجدها ونزل القران بتزويجها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها بغير اذن .

   حدثنا سفيان حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب.
   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الفضل بن دكين حدثنا زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

   حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا محمد بن يزيد بن حبيش قال سمعت وهيب بن الورد يقول بلغني ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي ما به من الضر قال : ما بلغ بك ما اري ) قال بابي انت وامي السقم والحاجة قال له : افلا اعلمك كلمات اذا انت قلتهن اذهب الله عز وجل عنك ما بك ) قال بابي انت وامي ما احب ان لي رحمه اللها تري بي وقعة بدر واحد فقال عليه السلام : يا اخا الانصار واين تقع وقعة بدر واحد من موضع الفقير القانع )   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني قال حدثنا سيار حدثنا بشر بن منصور عن عبد العزيز بن ابي رواد ، رفعه ان رجلا شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا بالجنة فلم ير له صوم ولا صلاة فقيل له في ذلك فقال اني ابيت وليس لاحد في قلبي غل ولو اعطيت الدنيا ما فرحت بها ولو اخذت مني لم احزن عليها.
   حدثنا ابي رحمه الله قال حدثنا محمد بن الحسن عن ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه .

   حدثنا مءمل بن هشام حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن غالب عن ابي بكر بن عبد الله المزني رضي الله عنه قال ان ابا بكر رضي الله عنه لم يفضل الناس بكثرة صلاة ولا صوم وانما فضلهم بشء كان في قلبه.

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحسن بن سوار حدثنا ابي ابن المبارك ، عن الحسن رضي الله عنه قال ان عمر لم يغلب الناس بالاعمال انما غلبهم بالصبر واليقين والزهد.

   حدثنا ابو الساءب سالم بن جنادة الواءي حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله رضي الله عنه انتم اليوم اكثر صلاة وصوما وجهادا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم كانوا خيرا منكم قالوا رحمه الله ذاك قال كانوا ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة انما تءتي العبيد من فضل اليقين واشراق الصدر بنوره.

   حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عون بن موسي اللثي قال تذاكرنا عند الحسن اي الاعمال افضل فكانهم اتفقوا علي قيام الليل فقال معاوية بن قرة ترك للخادم فقال الحسن اصبت    حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد وعلي بن زيد ابن جدعان عن سعيد بن المسيب ان عبد الله بن سلام رضي الله عنه راي سلمان رضي الله عنه في المنام بعد موته فقال كيف انت يا ابا عبد الله قال بخير ابشر فاني وجت الاعمال فلم ار شيءا خيرا من التوكل.
   حدثنا صالح حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب القرظي عن المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه مثله .

   حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي حدثنا ابو مالك الجنيي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل انه قال يا موسي انه لن يتصنع المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا ولن يتقرب المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يعبدني العابدون بمثل البكاء من خشيتي فاما الزاهدون فابيحهم الجنة حتي يتبوءا منها حيث شاءوا واما الورعون عما حرمت عليهم فانه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة الا ناقشته الحساب وفتشته عما في يديه الا ما كان من الورعين فاني اجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب واما البكاءون من خشيتي فلهم الرفيق الاعلي لا يشركون فيه.

   حدثنا محمد بن محمد بن حسين حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار قالت حدثنا ابي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الورع سيد العمل . ومن لم يكن له ورع يرده عن معصية الله تعالي اذا خلا بها لم يعبا الله بساءر عمله شيءا فذلك مخافة الله في السر والعلانية والاقتصاد في الفقر والغني والصدق عند الرضي والسخط الا وان المءمن حاكم لنفسه يرضي للناس ما يرضي لنفسه وهذه الخصال لا تكون الا لاهل القلوب.

   حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا خالد بن مخلد القطواني حدثنا حمزة الزيات عن الاعمش عن مصعب بن سعد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل العلم احب الي من فضل العبادة وخير دينكم الورع
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر عن ابن نمير عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه .

   حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال حدثني ابي عن جدي عن سلمة بن كهيل قال: لقيني ابو جحيفة السواءي فقال: ياسلمة ما نعرف اليوم شيءا الا انهم يتوجهون الي الصلاة.

   حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي حدثنا عبد الله بن المبارك اخرني عيسي بن عمر قال حدثني سهيل بن ابي امامة بن سهيل بن حنيف قال قال ابي لانس بن مالك رضي الله عنه يا خال ليسوا بالناس الذين كنت تعهدهم انما هم الذباب عليهم الثياب فاحذرهم قال اما والله لءن قلت ذلك لقد رابتني منهم هنية اني احدثهم بالحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولوا انت سمعت هذا باذنيك .

   حدثنا محمد بن محمد بن حسين حدثنا علي بن الجعد عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال : ما اعرف اليوم فيكم شيءا كنت عهدته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس قولكم لا اله الا الله.
 فصلاح القلب صلاح الجسد وعمارته عمارة دينه
  بالقلوب الصالحة يعمر الله الارض وبها يخرب الارض اذا كانت علي غير ذلك .
 حدثنا بذلك ابو سنان حدثنا الحكم بن نافع عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن يزيد بن ميسرة .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت البناني عن انس رضي الله عنه ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يجدون في صدورهم من الوسوسة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف انتم في ربكم ) فقالوا لا نشك في ربنا ولان يقع احدنا من السماء فيتقطع احب اليه من ان يتكلم بما يجد في صدره فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : الله اكبر ذاك محض الايمان ).

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحماني حدثنا بن نمير عن موسي بن عبيدة عن اياس عن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي ).

   حدثنا الجارود حدثنا يحيي بن الحكم حدثنا خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير في قوله {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}قال المخاطبة في الحلال والحرام فقوله مثل اصحابي مثل النجوم تاويله عندنا والله اعلم انه انما عني به اولءك الذين صحبوه بدوام الصحبة ولزموه في الحضر والسفر وفقهوا في الله وعرفوا الناسخ والمنسوخ والسن حتي صلحوا من بعده للخلافة وكانوا خلفاء مهديين وامراء في الامصار مرضيين فهم الذين بايهم اقتديت اهتديت مثل ابي بكر وحمزة وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وابي غير فهءلاء مثل الكواكب يضءن لانفسهمن وليسوا بادلة ولا اءمة.

   حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الايلي حدثنا العلاء بن زيد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : الابدال اربعون رجلا ،كلما مات واحد بدل اخر فاذا كان عند القيامة ماتوا كلهم اثنان وعشرون منهم بالشام وثمانية عشر بالعراق .
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي حدثنا زيد بن حباب حدثني عمر البزاز جليس حماد بن سلمة حدثنا الحسن بن ذكوان عن عبد الرحمن بن قيس عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الابدال ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه السلام اذا مات الرجل ابدل الله مكانه اخر    حدثنا عبد الرحيم بن حبيب الفريابي حدثنا داود بن محمد عن ميسرة عن ابي عبد الله السامي عن مكحول عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال ان الانبياء عليهم السلام كانوا اوتاد الارض فلما انقطعت النبوة ابدل الله تعالي مكانهم قوما من امة احمد يقال لهم الابدال لم يفضلوا الناس بكثرة صوم ولا صلاة ولا تسبيح ولكن بحسن الخلق وبصدق الورع وحسن النية وسلامة قلوبهم لجميع المسلمين والنصيحة لله تعالي ابتغاء مرضاتهبصبر وحلم ولب وتواضع في غير مذلة فهم خلفاء من الانبياء قوم اصطفاهم الله تعالي لنفسه واستخلصهم بعلمه لنفسه وهم اربعون صديقا منهم ثلاثون رجلا علي مثل يقين ابراهيم خليل الرحمن بهم تدفع المكاره عن اهل الارض والبلايا عن الناس وبهم يمطرون وبهم يرزقون لا يموت الرجل منهم ابدا حتي يكون الله تعالي قد انشا من خلقه من يخلفه .

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا عبد العزيز بن المغيرة البصري حدثنا صالح المري عن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بدلاء امتي لا يدخلون الجنة بكثرة صوم ولا صلاة ولكن دخلوها برحمة الله وسلامة الصدور وسخاوة الانفس والرحمة ولجميع المسلمين.

   حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثني صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد الحضرمي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 : ان الابدال يكونون بالشام وهم اربعون رجلا كلما مات منهم رجل ابدل الله مكانه رجلا بهم يسقي الغيث وينصر بهم علي الاعداء ويصرف عن اهل الارض بهم البلاء .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا ابو صيفي الواسطي عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاطمة وعندها صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا بني عبد مناف يا بني عبد المطلب يا فاطمة بنت محمد يا صفية عمة رسول الله اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا سلوني من مالي ما شءتم واعلموا ان اولي الناس بي يوم القيامة المتقون وان تكونوا انتم مع قرابتكم فذلك لا ياتيني الناس بالاعمال وتاتوني بالدنيا تحملونها علي اعناقكم فتقولون يا محمد فاقول هكذا ثم تقولون يا محمد فاقول هكذا اعرض بوجهي عنكم فتقولون يا محمد انا فلان ابن فلان فاقول اما النسب فاعرف واما العمل فلا اعرف نبذتم الكتاب فارجعوا الي قرابة بيني وبينكم.

   حدثنا الفضل بن محمد حدثنا الحسن بن محمد الحلواني حدثنا يحيي بن معين حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عمرو بن ابي العاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جهارا غير سر : الا ان اولياءي منكم ليسوا ببني فلان ولكن اولياءي منكم المتقون من كانوا وحيث كانوا .

   عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما نزلت هذه الاية دخل عليه علي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم فعمد النبي عليه السلام الي كساء فلفها عليهم ثم الوي بيده الي السماء فقال : هءلاء اهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ).
 حدثنا بذلك صالح بن محمد حدثنا عبد الحميد بن بهرام حدثنا شهر بن حوشب قال سمعت ام سلمة تذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا سهل بن تمام البصري عن سوار ابي حمزة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اجتمع القوم في سفر فليجمعوا نفقاتهم عند احدهم فانه اطيب لنفوسهم واحسن لاخلاقهم .

   قال ابو امامة رضي الله عنه في قوله عز وجل {ان الانسان لربه لكنود} وهو الذي ياكل وحده.

 حدثنا بذلك الجارود حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم حدثنا جرير بن عثمان عن حمزة بن هانء قال : سمعت ابا امامة رضي الله عنه ، فذكر نحوه .

   حدثنا عبد الوهاب بن فليح حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد حدثنا هشام ابو المقدام عن محمد بن كعب عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا انبءكم باشراركم ؟ قالوا : بلي يا رسول الله قال من اكل وحده ومنع رفده وجلد عبده .

   حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا ابن يمان حدثنا عمار بن عمر عن الحسن رضي الله عنه قال : ان كان الرجل ليدخل يده في كيس اخيه فما يساله كم اخذت .

   حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا ابن يمان حدثنا شيخ قال قال ابو جعفر رضي الله عنه يدخل احدكم يده في كيس اخيه قلنا لا قال لستم باخوة.

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا ثابت بن محمد الزاهد حدثنا ابن ادريس عن خالد بن ابي كريمة عن ابي جعفر قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ليس لي ثوب اتواري به قال : فما لك جيران ) قال بلي قال : فهل منكم احد له ثوبان ) قال نعم قال : فيعلم ان لا ثوب لك ) قال نعم قال : فيعود عليك باحد ثوبيه ) قال لا قال ما ذاك باخ .

   حدثنا الجارود حدثنا جرير عن مغيرة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل في مال ابي بكر رضي الله عنه كما يعمل في مال نفسه كما قد عرف منه وهل كان يفعل في مال غيره مثل ذلك فان مخالطة المطبوع علي السخاء اطيب والتناول من ماله اشهي والاكل من طعامه اطيب واحلي لاجل سقوط قدر ذلك عن قلبه.

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحماني حدثنا سليمان بن بلال عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الرحمن بن سعيد عن ابي حميد الساعدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لا يحل لامرء ان ياخذ من عطاء اخيه الا بطيب نفسه .

   حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يصبر يصبره الله ، ومن يستعفف يعفه الله ، ومن يستغ يغنه الله ، وما اعطي عبد عطاء هو خير واوسع من الصبر .

   حدثنا ابن ابي زياد حدثنا سيار عن جعفر بن ثابت ، قال : حبس ابن اخ لصفوان بن محرز فلم يبق بالبصرة رجل له وجه عند الامير الا تحمل به عليه فلم يزده الا شدة فبات ليلة فقيل له في منامه يا صفوان اطلب الامر من وجهه فقام وتوضا وصلي ركعتين وسال ربه ثم عاد الي مضجعه فنودي بالباب يا صفوان هذا ابن اخيك قد جءنا به فصار الي الباب فاذا ابن اخيه فقال نبه الامير في جوف الليل فبعث الي السجن فنودي اين ابن اخي صفوان فطلب حتي جء به فاذا هو ذا .

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحكم بن المبارك حدثنا بقية حدثنا بكر بن حذلم الاسدي قال حدثني وهب بن ابان عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في سفر له فاذا بجماعة علي طريق فقال ما هذه الجماعة فقالوا اسد قطع الطريق فنزل فمشي اليه حتي قفده بيده ونحاه عن الطريق فقال ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انما يسلط علي ابن ادم من خافه ابن ادم ولو ان ابن ادم لم يخف غير الله لم يسلط الله عليه غيره وانما وكل ابن ادم لمن رجا ابن ادم فلو ان ابن ادم لم يرج الا الله لم يكله الله الي غيره .

   حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا جعفر بن محمد الهمداني حدثنا ابن مبارك عن حماد بن سلمة عن الزبير عليه السلام عن ايوب بن عبد الله الفهري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسكنوا نساءكم الغرف ولا تعلموهن الكتابة .

   حدثنا محمد بن عبد الله بن زيد المقرء حدثنا ابي حدثنا الحسن بن عمارة عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : راس الحكمة مخافة الله تعالي    حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث حدثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله .

   حدثنا يعقوب بن شيبة حدثنا بشر بن موسي حدثنا يزيد بن زريع عن شعبة قال انباني عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة رضي الله عنه قال دخلنا علي عمر معاشر وفد مذحج وكنت من اقربهم منه مجلسا فجعل ينظر عمر الي الاشتر ويصوب بصره فقال لي امنكم هذا قلت نعم فلاي باله تساله ما له قاتله الله كفي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم شره والله اني لاحسب ان للمسلمين منه يوما عصيبا .

   حدثنا الجارود حدثنا الفضل بن موسي عن زكريا بن ابي زاءدة عن سعد بن ابراهيم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ما حذر عمر شيءا قط فتكلم به الا كان .

   حدثنا عبد الاعلي بن واصل حدثنا ابو بشر المذكر عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم    حدثنا صالح حدثنا محمد بن مروان عن عمرو بن قيس الملاءي عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {ان في ذلك لايات للمتوسمين} قال للمتفرسين .

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا ابن الاصفهاني حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن واصل بن الساءب الرقاشي عن ابي سورة عن ابي ايوب رضي الله عنه قال قلنا يا رسول الله هذا السلام فما الاستءناس قال : يتكلم الرجل بالتسبيحة والتكبيرة والتحميدة وان ينحنح فيءذن اهل البيت .

   حدثنا سليمان بن منصور الذهبي حدثنا بقية عن معاذ بن رفاعة السلامي عن القاسم بن عبد الرحمن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله , ينفون عنه تحريف الغالين , وانتحال المبطلين , وتاويل الجاهلين.

   حدثنا رزق الله بن موسي الناجي حدثنا معن بن عيسي حدثنا مالك بن انس عن صفوان بن سليمان عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغاءر في الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا يا رسول الله تلك منازل الانبياء فلا يبلغها الا هم قال : بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين    حدثنا صالح بن محمد حدثنا سليمان بن عمرو عن ابي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} قال الغرفة من ياقوتة حمراء او زبرجد خضراء او درة بيضاء ليس فيها فصم ولا وصم وان اهل الجنة ليتراءون الغرفة فيها كما يتراءون الكوكب الدري الشرقي او الغربي في افق السماء وان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما منهم وانعما .

   حدثنا صالح بن عبد الله ، وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر قالوا حدثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان المتحابين في الله لعلي عمود من ياقوتة حمراء في راس العمود سبعون الف غرفة يضء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا يقول اهل الجنة بعضهم لبعض انطلقوا بنا حتي النبي صلي الله عليه وسلمظر الي المتحابين في الله فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا عليهم ثياب خضر من سندس مكتوب علي جباههم هءلاء المتحابون في الله .

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سلمة بن وردان الكناني الجندعي عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسط الجنة ومن حسن خلقه بني له في اعلاها.

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا سليمان بن عبد الرحمن عن مءمل بن عبد الرحمن الثقفي حدثنا ابو امية بن يعلي عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم : اوحي الله الي ابراهيم عليه السلام يا ابراهيم حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الابرار فان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله في عرشي وان اسكنه في حظيرة قدسي وان ادنيه من جواري .

   حدثنا ابي رحمه الله قال حدثنا محمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا هشام بن الغاز عن حبان ابي النضر حدثه قال : سمعت واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي {انا عند ظن عبدي فليظن بي ما يشاء} .

   حدثنا ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا الفضل بن دكين حدثنا المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله تعالي لا ينام ، ولا ينبغي له ان ينام ولكنه يخفض القسط ويرفعه . يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار ، وعمل النهار قبل عمل الليل . حجابه النور ، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره .

   حدثنا ابراهيم بن يوسف حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله رضي الله عنه قال : والله الذي لا اله الا هو ما اعطي عبد عطاء خيرا من حسن ظن بالله .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تدرون من المءمن قالوا الله ورسوله اعلم قال المءمن من لا يموت حتي يملا مسامعه رحمه اللها يحب ولو ان عبدا اتقي الله في بيت في جوف بيت الي سبعين بيتا علي كل بيت باب من حديد البسه الله تعالي رداء عمله حتي يتحدث به الناس ويزيدون والكلام مثل ذلك في فجوره قيل وكيف يزيدون يا رسول الله قال ان التقي لو استطاع ان يزيد في بره لزاد والفاجر لو يستطيع ان يزيد في فجوره لزاد .
 وكان ثابت اذا حدث بهذا الحديث يقول : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : نية المءمن ابلغ من عمله    حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا نعيم بن حماد عن عبد الوهاب بن همام الحميري قال سمعت ابي يقول سمعت وهبا يحدث عن ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا قال يا رسول الله ما افضل العمل ؟ قال : النية الصادقة .

   حدثنا عمر عن عمر بن عمرو الربعي عن ابن جريج قال : قلت لعطاء ما نية المءمن خير من عمله ؟ قال : لان النية لا يكون فيها
   حدثنا عمر عن فهد بن سلام عن يزيد عن مالك بن دينار قال : رايت رجلا بمكة يقول : اللهم كما قبلت حجاتي الاربع فاقبل هذه الحجة فتعجبت منه وقلت : كيف عملت ان الله تعالي قبل منك ؟ قال اربع سنين كنت انوي كل سنة ان احج وعلم من نيتي فحدثنادثنيت من عامي فانا خاءف ان لا يقبل مني قال مالك : فيومءذ علمت ان النية افضل من العمل .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا يوسف بن عطية عن يزيد الرقاشي عن انس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصابه الرمد او احدا من اهله واصحابه دعا هءلاء الدعوات اللهم امتعني ببصري واجعله الوارث مني وارني ثاري فيه وانصرني علي من ظلمني.

   روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه دخل عليه الاشتر في زمانه من قبل ان يظهر منه ما ظهر يوم الجمل وصفين ، قدم عمر رضي الله عنه في وفد اليمن عبد الله بن سلمة رضي الله عنه قال دخلنا علي عمر معاشر وفد مذحج وكنت من اقربهم منه مجلسا فجعل ينظر عمر الي الاشتر فيه البصر وصوبه فقال : ايكم هذا ؟ قالوا : هذا مالك بن الحارث ، فقال عمر رضي الله عنه : ما له قاتله الله كفي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم شره والله اني لاحسب ان للمسلمين منه يوما عصيبا.
 حدثنا بذلك يعقوب بن شيبة حدثنا بشر بن موسي حدثنا يزيد بن زريع عن شعبة قال انباني عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال دخلنا علي عمر رضي الله عنه ، فذكرنا ما وصفنا .

   عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله
 حدثنا بذلك ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني حدثنا عبد الله بن صالح المصري حدثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا صالح بن محمد حدثنا محمد بن مروان عن عمرو بن قيس الملاءي عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {ان في ذلك لايات للمتوسمين} قال للمتفرسين .

   حدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا عبد الواحد بن واصل حدثنا ابو بشر المزكي عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم.

   روي عن جندب بن عبد الله البجلي انه اتي علي رجل يقرا القران فوقف فقال : من سمع سمع الله به ومن راءي راءي الله به ، فقلنا له : كانك عرضت بذلك الرجل ، فقال ان هذا عليك القران اليوم ويخرج غدا حروريا فكان راس الحرورية واسمه مرداس .
 حدثنا بذلك صالح بن محمد حدثنا الربيع بن بدر عن الجريري عن ابي تميمة وسيار بن سلام عن خالد الاحدب ابن اخي صفوان بن محرز عن جندب البجلي رضي الله عنه    حدثنا عبد الحارث حدثنا سفيان عن ايوب السختياني عن ابي قلابة قال قال صلي الله عليه وسلم : ان الروح اذا فارق الجسد تبعه البصر الا تري الي شخوص عينيه .

   حدثنا صالح بن محمد حدثنا داود بن عبد الرحمن المكي عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الوح اذا عرج به يشخص البصر    حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي عن الحجاج بن ارطاة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو خفتم الله تعالي حق خيفتة لعلمتم العلم الذي لا جهل معه ولو عرفتم الله تعالي حق معرفته لزالت بدعاءكم الجبال    يحيي بن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا ابن ابي فديك عن يزيد بن عياض سمع معن بن محمد الغفاري عن حنظلة بن علي الاسلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر.

   حدثنا عمرو بن علي الصيرفي حدثنا عمر بن علي المقدمي حدثنا معن بن محمد الغفاري قال سمعت حنظلة بن علي الاسلمي يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم بهذا الوادي يقول الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر.
 وقال : الصوم لي وانا اجزي به.

   حدثنا نصر بن يحيي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا ابو عقيل حدثنا عمر بن محمد بن زيد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم : الاعمال عند الله سبعة عملان موجبان وعملان بامثالهما وعمل بعشر امثاله وعمل بسبعماءة ضعف وعمل لا يعلم ثواب عامله الا الله تعالي فاما الموجبان فمن لقي الله يعبده مخلصا لا يشرك به شيءا وجبت له الجنة ومن لقي الله قد اشرك به وجبت له النار ومن عمل سيءة جزي بمثلها ومن عمل حسنة جزي عشرا ومن انفق ماله في سبيل الله ضعفت بسبعماءة والصيام الذي لا يعلم ثواب عامله الا الله تعالي.

   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي حدثنا الحرب بن عبد الله عن ابي معشر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شربتم فاشربوا بثلاثة انفاس فالاول شكر لشرابه والثاني شفاء في جوفه والثالث مطردة للشيطان واذا شربتم فمصوه مصا فانه اجدر ان يجري مجراه وانه اهنا وامرا    قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نبي التوبة ونبي الملحمة .
 حدثنا بذلك علقمة بن عمرو التيمي حدثنا ابو بكر بن عياش
   قال صلي الله عليه وسلم : ان الله ليرضي علي العبد بالشربة الواحدة والاكلة الواحدة يشربها او ياكلها فيحمد الله عليها
 حدثنا بذلك الجارود بن معاذ حدثنا اسماعيل بن ابان الاكبر عن زكريا بن ابي زاءدة قال حدثني سعيد بن ابي بردة عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا الجارود حدثنا وكيع عن يوسف ابي خزيمة عن الحسن قال قال صلي الله عليه وسلم : ما انعم الله علي عبد من نعمة صغيرة ولا كبيرة فحمد الله عليها الا كان قد اعطي خيرا رحمه اللها اخذ    حدثنا عمر حدثنا سليمان بن شرحبيل عن البختري بن عبيد حدثنا ابي عن ابي هريرة ض قال قال صلي الله عليه وسلم : من شرب الماء بثلاثة انفاس بدا فسمي في كل مرة وحمد كل مرة سبح الماء في جوفه حتي يشرب ماء غيره    حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد التمار حدثنا عثمان بن صالح المقرء قال حدثني ابن لهيعة قال حدثني عبد الرحمن بن جاس عن عن عمرو بن حريث رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الناءم الطاهر كالصاءم القاءم    حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن واهب بن عبد الله المعافري عنعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال تعرج الارواح الي الله تعالي في منامها فما كان طاهرا سجد تحت العرش وما كان غير طاهر سجد قاصيا فلذلك يستحب ان لا ينام الرجل الا وهو طاهر    حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا عبد الغفار بن داود عن ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم عن ابي عثمان الاصبحي عن ابي الدرداء رضي الله عنه اذا نام الانسان عرج بنفسه حتي يءتي بها الي العرش فاذا كان طاهرا اذن لها في السجود وان كان حنبا لم يءذن لها في السجود    حدثنا محمد بن الحسن الليثي حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما القاه السحر عندي الا ناءما ، تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا محمد بن سعيد بن سويد الحكمي حدثني ابي سعيد بن سويد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال ابطا عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الفجر حتي كادت الشمس تدركنا ثم خرج فصلي بنا فخفف في صلاته ثم انصرف فاقبل علينا بوجهه فقال علي مكانكم اخبركم بابطاءي عنكم اليوم في هذه الصلاة اني صليت في ليلتي هذه ما شاء الله تعالي ثم ملكتني عيني فرايت ربي في احسن صورة واجملها فقال يا محمد قلت لبيك يا رب قال فيم يختصم الملا الاعلي قلت لا ادري يا رب ثم قال يا محمد قلت لبيك يا رب قال فيم يختصم الملا الاعلي قلت لا ادري يا رب قال فوضع كفه بين كتفي فوجدت برد انامله بين ثديي فعلمت من كل شء وبصرته ثم قال يا محمد قلت لبيك يا رب قال فيم يختصم الملا الاعلي قلت في الكفارات قال وما هن قلت في المشي علي الاقدام الي الجماعات وفي اسباغ الوضوء في السبرات وفي القعود في المساجد بعد الصلوات قال ثم فيم قال قلت وفي اطعام الطعام ولين الكلام والصلاة بالليل والناس نيام قال سل قلت اللهم اني اسالك حب الحسنات وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لي وترحمني واذا اردت فتنة في خلقك فنجني اليك منها غير مفتون اللهم واسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقرب الي حبك ثم اقبل علينا فقال تعلموهن وادرسوهن فانهن حق .
   حدثنا الجارود بن معاذ حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني خالد بن اللجلاج قال قال عبد الرحمن بن عابس الحضرمي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه .
   حدثنا ابو سنان البلخي حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا معاوية بن صالح عن سليم بن عامر عن ابي يزيد عن ابي سلام الاسود عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه .
   حدثنا ابي رحمه الله عن رجاء بن نوح عن سعيد بن سالم قال حدثني عبيد الله بن ابي حميد عن ابي مليح بن اسامة قال حدثني ابو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه .
 قال فذكر في هذا الحديث انه قام في ليلته ما قام ، فقال ما قال فانظر كم بين النومة والقومة فهو قصد المشتاقين الي الله تعالي في المنام يتوخون بها تجدد احوال النفوس ويتوقعون من الله تعالي المالنبي صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر رضي الله عنه يقول لان اسمع برءيا صالحة احب الي من كذا وكذا .

   حدثنا الفضل بن محمد الواسطي حدثنا ابراهيم بن موسي الطرسوسي حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن سعيد بن زيد قال حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : وكل بالنفوس شيطان يقال له الهو فهو يخيل اليها ويتراءي الي ان ينتهي اذا عرج بها فاذا انتهت الي السماء فما رات فهو الرءيا التي تصدق .

   حدثنا يعقوب بن شيبة حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن اسماعيل بن رافع عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعوذوا بالله من الرغب .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا ابن ادريس عن ابيه عن جده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قيل يا رسول الله ما اكثر ما يدخل الناس الجنة تقوي الله ، وحسن الخلق . قيل وما اكثر ما يدخل الناس النار ؟ قال : الاجوفان البطن والفرج    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا ابو نعيم حدثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي عن ابيه عن عبد العزيز بن مروان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم : اشر ما في الانسان شح هالع وجبن خالع    حدثنا الجارود حدثنا عمر بن هارون عن صالح المري عن ابان عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال وجدت في الحكمة مكتوبا بني الكفر علي اربعة اركان علي الرغبة والرهبة والشهوة والغضب    حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثني سليمان بن سليم وحبيب بن صالح عن يحيي بن خالد عن المقدام بن معديكرب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما ملا ادمي وعاء شرا له من بطن بحسب ابن ادم لقمات يقمن صلبه فان كان لا بد فثلث طعام وثلث شراب ، وثلث نفس .
 وقال لابي جحيفة رضي الله عنه حيث تجشا : يا ابا جحيفة اقصر من جشاءك فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا
 وقال عليه السلام ان الله تعالي يحب القتير من امتي قيل يا رسول الله وما القتير قال قليل الطعم.
 وروي عن يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام انه قال لابليس هل وجدت مني شيءا قط قال لا الا انك ربما شبعت فثقلت عن الصلاة فعاهد الله تعالي ان لا يشبع حتي يخرج من الدنيا فامر عليه السلام بالتعوذ منه ليعافي من هذه الافات .

   حدثنا محمد بن علي رحمه الله حدثنا صالح بن محمد حدثنا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعطيت خمسا لم يعطهن نبي من قبلي ولا افخر بعثت الي الاسود والاحمر وكان النبي قبلي يبعث الي قومه وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب امامي مسيرة شهر واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة فدخرتها لامتي فهي ناءلة ان شاء الله تعالي لمن لا يشرك بالله شيءا .
   حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال حدثني ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن مجاهد عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله ولم يذكر ابن عباس .

   حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوهاب حدثنا ايوب عن ابي قلابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اوتيت السبع يعني الطول مكان التوراة واعطيت المثاني مكان الانجيل واعطيت المتين مكان الزبور وفضلت بالمفصل .

   ن جاء جبريل عليه السلام فقال يا محمد اقرء عمر السلام واخبره ان غضبه عز ورضاه حكم .
 حدثنا بذلك حسين بن حسن المروزي بمكة حدثنا ابراهيم بن رستم عن يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا يوسف بن واقد عن يعقوب القمي عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . ولم يذكر فيه انس .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس رضي الله عنه عن ابي بكر الصديق قال اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر رضي الله عنه .

   حدثنا صالح بن محمد بن الفضل التمار حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا الضحاك بن عثمان عن حبيب مولي عروة عن اسماء بنت ابي بكر قالت : سمعت ابي يقول : اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد .

   حدثنا الجارود عن عمر بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن عمران عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتاني جبريل فقال : انه حبب اليك الصلاة فخذ منها ما شءت    حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال حدثني ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما    حدثنا زياد الخزاعي البصري عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربيع بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اقتدوا بالذين من بعدي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي حدثنا زاءدة بن قدامة الثقفي حدثنا عاصم بن ابي النجود الاسدي عن زر عن عبد الله رضي الله عنه قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الانصار منا امير ومنكم امير فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فاتاهم فقال يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مروا ابا بكر ان يصلي بالناس فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر رضي الله عنه فقالت الانصار نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر رضي الله عنه
   حدثنا ابراهيم بن يعيش البغدادي حدثنا حسين الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

   حدثنا ابراهيم عن احمد بن يونس عن زاءدة عن موسي بن ابي شيبة عن عبيد الله بن عبد الله قال دخلت علي عن عاءشة رضي الله عنها فحدثتني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت انه لما ثقل ارسل الي ابي بكر بان يصلي بالناس قال عبيد الله : فدخلت علي ابن عباس رضي الله عنه فعرضت عليه حديثها فما انكر منه شيءا .

   حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا ابي عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه جاءه بلال يءذنه بالصلاة فقال مروا ابا بكر فليصل بالناس قلت ان ابا بكر رجل اسيف ومتي ما يقوم مقامك يبكي فلا يستطيع فلو امرت عمر يصلي بالناس قال مروا ابا بكر يصلي بالناس فانكن صواحبات يوسف قالت فارسلنا الي ابي بكر فخرج يصلي بالناس فوجد النبي صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج وهو يهادي بين رجلين ورجلاه يخطان بالارض فلما احس به ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه ان مكانك فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس الي جنبه فكان ابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه وسلم والناس ياتمون بابي بكر    حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن سلمة بن نبيط عن نعيم  اراه عن نبيط  عن سالم بن عبيد رضي الله عنه وكان من اهل الصفة قال اغمي علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضة فافاق فقال حضرت الصلاة قالوا نعم قال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصلي بالناس .

   حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس رضي الله عنه قال اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد وقعد متوشحا خلف ابي بكر .

   حدثنا محمد بن الفضل السمسار حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا الضحاك بن عثمان عن حبيب مولي عروة سمع اسماء بنت ابي بكر تقول : رايت ابي يصلي في ثوب واحد وثيابه موضوعة فقلت له في ذلك فقال اخر صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد .

   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال حدثني عبد الملك بن ابي بكر عن ابيه عن عبد الله بن زمعة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مروا من يصلي بالناس ، فخرجت فاذا عمر في الناس وكان ابو بكر غاءبا فقلت يا عمر صل بالناس فقام فلما كبر سمع صوته رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رجلا مجهرا فقال هذا صوت ابن الخطاب فاين ابو بكر يابي الله ذلك والمسلمون فقال عمر ويحك يا ابن زمعة ماذا صنعت بي ما ظالنبي صلي الله عليه وسلمت اذ قلت لي الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك ولولا ذلك ما صليت بالناس فقال والله ما امرني ولكن لم ار ابا بكر فرايتك احق من حضر بالصلاة    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحماني حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا ابو المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايتني ادخلت الجنة فلما خرجت منها اتيت بكفة فوضعت ووضعت امتي في الكفة الاخري فرجحت بامتي ثم رفعت ثم جء بابي بكر فوضع في كفة الميزان وجء بامتي فوضعت في الكفة الاخري فرجح بها ثم رفع ابو بكر وجء بعمر فوضع في كفة الميزان ثم جء بامتي فوضعت في الكفة الاخري فرجح بها ثم رفع الميزان الي السماء    حدثنا زرق الله بن موسي الناجي البصري حدثنا مءمل بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة حدثنا سعيد بن جمهان عن سفينة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح اقبل علي اصحابه قال ايكم راي الليلة رءيا فقال ذات يوم ذلك فقال رجل انا يا رسول الله رايت كان ميزانا دلي من السماء فوضعت في كفة الميزان ووضع ابو بكر في كفة فرجحت بابي بكر ثم رفعت وترك ابو بكر ثم جء بعمر فوضع في الكفة الاخري فرجح ابو بكر بعمر ثم رفع ابو بكر وترك عمر حتي جء بعثمان فوضع في الكفة الاخري فرجح عمر بعثمان ثم رفع الميزان فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال خلافة نبوة ثلاثين عاما ثم يكون ملك قال سفينة امسك سنتين ابو بكر وعشرا عمر وثنتي عشرة عثمان وستا علي رضوان الله عليهم اجمعين .

   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من امة الا وفيها محدث فان يك في امتي فعمر منهم
 حدثنا بذلك عبد الجبار عن سفيان عن ابن عجلان عن ام سلمة عن عاءشة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا احمد بن ابي بكر العمري حدثنا ابن ابي اويس عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المقرء عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا ابو نعيم الطحان ثث معن بن عيسي القزاز عن الحارث بن عبد الملك عن القاسم بن يزيد بن قسيط عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس عن اخيه الفض بن العباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحق بعدي مع عمر حيث كان .

   حدثنا سليمان بن نصير حدثنا المقرء عن حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو المعافري عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر الجهني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو كان بعدي نبي لكان عمر    حدثنا احمد الحنظلي حدثنا شبابة بن سوار المداءني حدثنا فضيل بن مرزوق قال سالت عمر بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي رضي الله عنه وان عليا رضي الله عنه اوصي الي الحسن رضي الله عنه وان الحسن اوصي الي الحسين رضي الله عنهما وان الحسين اوصي الي علي ابن الحسين فقال والله لما مات ابي وما اوصي بحرفين وان هءلاء لمتاكلين بنا .

   حدثنا صالح بن محمد حدثنا المعلي بن هلال عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم : ان لي وزيرين من اهل السماء ووزيرين من اهل الارض فوزيري من اهل السماء جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام ووزيري من اهل الارض ابو بكر وعمر    حدثنا بشر بن خالد حدثنا سعيد بن مسلمة عن اسماعيل بن امية عن امية عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال : خرج النبي صلي الله عليه وسلم ويمينه علي ابي بكر وشماله علي عمر فقال هكذا نبعث يوم القيامة    حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي البختري عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال صلي الله عليه وسلم : احشر انا وابو بكر وعمر ونحن مشرفون علي الناس هكذا ) واشار باصابعه الثلاث : السبابة والوسطي والبنصر .

   حدثنا احمد بن مصعب الحنظلي حدثنا عمر بن ابراهيم عن اسيد بن صفوان رضي الله عنه قال لما قبض ابو بكر ارتجت المدينة بالبكاء كيوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجوه وجاء علي رضي الله عنه باكيا مسرعا مسترجعا وهو يقول اليوم انقطعت خلافة النبوة حتي وقف علي باب البيت الذي فيه ابو بكر مسجي فقال.
 رحمك الله يا ابا بكر كنت الف رسول الله وانيسه وثقته وموضع سره ومشاورته كنت اول القوم اسلاما واخلصهم ايمانا واشدهم يقينا واخوفهم لله واعظمهم عناء في دين الله واحوطهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واجد بهم علي الاسلام وايمنهم علي اصحابه واحسنهم صحبة واكثرهم مناقب وافضلهم سوالف وارفعهم درجة واقربهم وسيلة واشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم هديا وسمتا ورحمة وفضلا وخلقا واشرفهم منزلة واكرمهم عليه واوثقهم عنده فجزاك الله عن الاسلام وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين خيرا.
 كنت عنده بمنزلة السمع والبصر صدقت رسول الله حين كذبه الناس فسماك الله في التنزيل صديقا فقال {والذي جاء بالصدق وصدق به} واسيته حين بخلوا وقمت معه عند المكاره حين قعدوا وصحبته في الشدة احسن الصحبة ثاني اثنين وصاحبه في الغار والمنزل عليه السكينة ورفيقه في الهجرة خلفته في دين الله وامته احسن الخلافة حين ارتد الناس.
 وقمت بالامر ما لم يقم به خليفة نبي نهضت حين وهن اصحابك .

   حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، عن ابيه ، عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بني ان استطعت ان لا تزال علي الوضوء فافعل فانه من اتاه الموت وهو علي وضوء اعطي الشهادة    حدثنا ابراهيم بن عبد الله القيسي حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايها الناس انما انا رحمة مهداة .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا مسلمة بن علي قال حدثنا زيد بن واقد عن القاسم بن مخيمرة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اتخذ ابراهيم خليلا وموسي نجيا واتخذني حبيبا ثم قال وعزتي لاءمرن حبيبي علي خليلي ونجيي    حدثنا علقمة بن عمرو التميمي حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا نبي التوبة ونبي الملحمة .

   حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي حدثنا عبيد بن اسحاق العطار حدثنا سيف بن عمر التميمي عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن علي رضي الله عنه انا اشرت علي عمر صص في ان يقيم للناس اماما في شهر رمضان ليصلي بهم صلاة التراويح واعلمته ان لله ملاءكة في حظيرة القدس يقال لهم : الروح فاذا كانت ليلة القدر استءذنوا رهم في النزول الي الارض .

   حدثنا عبد الرحيم بن يوسف حدثنا يعلي بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن عيسي عن جده عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لما اتاني جبريل بهذه الدعوة قلت اني ادخرتها لامتي فيحتاج الخلق كلهم الي هذه الدعوة حتي ‘اخبرنابراهيم خليل الله .

   حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل ، قال حدثني ابي عن ابيه سلمة بن كهيل عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعطيت خمسا لم يعطهن نبي من قبلي ولا افخر بعثت الي الاسود والاحمر وكان النبي قبلي يبعث الي قومه وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب امامي مسيرة شهر واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة فدخرتها لامتي فهي ناءلة ان شاء الله تعالي لمن لا يشرك بالله شيءا    حدثنا صالح بن محمد والجارود بن معاذ قالا حدثنا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت خمسا لم يعطهن نبي من قبلي ولا افخر ... " ، فذكر مثل حديث سلمة عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنه    حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر بن مضر القرشي عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة تبوك قام من الليل يصلي فاجتمع وراءه رجال من اصحابه يحرسونه حتي اذا انصرف اليهم يصلي فقال لهم قد اعطيت الليلة خمسا لم يعطهن احد قبلي ... فذكره .

   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا ابي حدثنا ابن لهيعة ، قال : حدثني يزيد بن ابي حبيب ، عن عمران ، عن عبد الرحمن بن حبيب ، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عام ذات السلاسل ، واحتلمت في ليلة باردة شديدة البرد ، فخشيت ان اغتسلت ان اهلك ، فتيرحمه اللهت ثم صليت باصحابي فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له ، وقلت لرسول الله اشفقت ان اغتسلت ان اهلك ، فذكرت قول الله عز وجل {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} فتيرحمه اللهت ، ثم صليت باصحابي . فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم .

   حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه ، وقال : ما احب انك تركت شيءا رحمه اللها فعلت .

   حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان حدثنا ابو بكر بن عياش عن محمد بن سهل عن مكحول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة تموت في السفر مع الرجال ليس معهم امراة وفي الرجل في السفر ومعه النساء ليس معهن رجل قال : يءتمان بالصعيد .
 قال محمد بن عبدة : سمعته من ابي بكر بن عياش ، مع ابي ، ووكيع ، ويحيي بن ادم .
   حدثنا احمد بن مصرف اليامي حدثنا ابو يحيي الحماني عن ابي سعيد عن مكحول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

   حدثنا محمد بن ابي مذعور حدثنا ابن نمير حدثنا اسماعيل بن مسلم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه انه اتي بجنازة وهو علي غير وضوء فتيرحمه الله وصلي عليها    حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن الشهيد حدثنا عمر بن ايوب الموصلي عن المغيرة بن زياد عن عطاء بن ابي رباح قال مرت بابن عباس رضي الله عنه جنازة وهو علي غير طهور فتيرحمه الله بالصعيد فصلي عليها    حدثني ابي رحمه الله حدثنا محمد بن الحسن عن عبد الله بن المبارك ، عن ابن لهيعة ، عن عبد الله بن هبيرة ، عن حنش ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج فيهريق الماء ، فيتمسح بالتراب ، فاقول : يا رسول الله ، الماء منك قريب . فيقول : وما ادري ، لعلي لا ابلغه .

   حدثني ابي رحمه الله حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل قال ان كان احدهم ليتبول ثم يمسح بالتراب مخافة ان تقوم الساعة    حدثنا محمد موسي الحرشي حدثنا محمد بن ثابت العبدي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال سلم رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتي دنا الي حاءط فضرب بيديه ضربة فمسح بهما وجهه ثم ضرب ضربة اخري فمسح بهما ذراعيه الي المرفقين ثم رد عليه السلام    حدثنا محمد بن بشار العبدي حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن حنظلة الراهب ان رجلا سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بال فلم يرد عليه حتي اتي حاءطا فقال بيده علي الحاءط يعني انه تيرحمه الله
   حدثنا سعيد بن يحيي الاموي عن ابيه عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سليمان بن يسار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه .

   حدثنا عبد الكريم بن عبد الله اليشكري حدثنا ابو معاذ النحوي حدثنا ابو عصمة عن موسي بن علقمة عن الاعرج عن ابي جحيفة رضي الله عنه قال اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر حمل اما من غاءط ابو بول فسلمت عليه فلم يرد علي حتي ضرب الحاءط بيديه فمسح بهما وجهه ثم ضرب اخري فمسح ذراعيه الي المرفقين ثم رد علي السلام    حدثنا الجارود بن معاذ حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن الحارث بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه قال اتي ابن الحمامة السلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني اثنيت علي ربي ومدحتك فقال امسك عليك ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج به من المسجد فقال اما ما اثنيته علي ربك فهاته واما ما مدحتني به فدعه عنك . فانشده حتي اذا فرغ دعا بلالا فامره ان يعطيه شيءا ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسجد فوضع يده علي حاءط المسجد فسح به به وجهه وذراعيه .

   حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا زيد بن حباب عن منصور بن الصلت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه شاعر فامر له بشء ثم قال ما وقي به المرء عرضه فهو صدقة    حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني حدثنا عبد الحميد بن يزيد عن امية بنت عمر عن ميمونة رضي الله عنها قالت يا رسول الله افتنا عن عذاب القبر قال اثر البول فمن اصابه منه شء فليغسله ومن لم يجد فليمسح بتراب .

   حدثنا نصر بن علي اخبرني عوبد بن ابي عمران الجوني قال حدثني ابي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بني اسبغ الوضوء يزد في عمرك    حدثنا الفضل بن محمد حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفاريابي عن عاصم بن علي بن عاصم عن قيس بن الربيع عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله تعالي اعطاني خصالا لم يعط احدا قبلي سميت احمد ونصرت بالرعب وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا واحلت لي الغناءم    حدثنا عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي حدثنا بقية بن الوليد حدثنا عيسي بن ابراهيم القرشي قال حدثنا سليمان بن عمر القرشي قال سمعت سلمة بن عبد الله الجهني يحدث عن عمه ابي الدرداء رضي الله عنه قال تذاكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : لن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها الله تعالي العبد يدعون له بعد موته يلحقه دعاءهم فذلك الزيادة في العمر    حدثنا عمرو بن محمد العثماني حدثنا ابن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يونس عن الزهري عن انس رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان يريد ان يبسط عليه في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه .

   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا عصمة بن جهم ابو امية حدثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له    حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا جرير عن ليث عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال اول ما خلق الله من الانسان فرجه ثم قال : هذه امانة خباتها عندك فلا تبسل منها شيءا ) الا بحقها.فالسمع امانة والبصر امانة والفرج امانة والبطن امانة واللسان امانة واليد امانة والرجل امانة    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا الحماني حدثنا زيد بن الحباب قال اخبرني كثير بن عبد الله قال اخبرني الحسين بن عبد الرحمن عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة تحت العرش القران له ظهر وبطن يحاج العباد والرحم تنادي صل من وصلني واقطع من قطعني والامانة ظهر وبطن فالظهر يحاج العامة والبطن يحاج الخاصة    حدثنا الحسن بن علي بن الاسود العجلي حدثنا محمد بن الفضيل الضبي حدثنا ابي ، ورقبة بن مسقلة العبدي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : انطلق ثلاثة نفر فدخلوا غارا فارسل الله عليهم صخرة فانطبق الغار عليهم فقال بعضهم لبعض قد ترون ما نحن فيه وما قد ابتلينا به فلينظر كل رجل منكم افضل عمل عمله فيما بينه وبين ربه فليذكره ثم يدعو الله تعالي لعل الله يفرج عنا ما نحن فيه ويلقي عنا هذه الصخرة فقال رجل منهم اللهم انك تعلم انه كانت لي بنت عم وكانت من احب الناس الي فطلبت منها نفسها فابت علي الا ان اعطيها ماءة دينار فجمعتها من حسي ونسي حتي جءتها بها فدفعتها اليها فلما قعدت منها مقعد الرجل من امراته ارعدت وبكت فقالت يا عبد الله اتق الله ولا تفتح هذا الخاتم الا بحقه فقمت عنها وتركت الدنانير لها من مخافتك اللهم ان كنت تعلم اني انما تركتها وتركت الدنانير لها من مخافتك فافرج لنا من هذه الصخرة فرجة نري منها السماء ففرج الله عنهم منها فرجة فنظروا الي السماء وقال الثاني اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان وكانت لي صبية صغار فكنت ارعي علي ابوي وكنت اجء بالحلاب فابدا بابوي فاسقيهما ثم اجء بفضلهما علي الصبية فاسقيهم واني جءت ذات ليلة بالحلاب فوجدت ابوي ناءمين والصبية يتضاغون من الجوع فلم ازل بهم حتي ناموا ثم قمت بالحلاب علي ابوي ليلتي حتي قاما وشربا ثم جءت بفضلهما الي الصبية فاسقيتهم اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من مخافتك فافرج عنا منها فرجة ففرج الله عنهم منها فرجة وقال الثالث اللهم انك تعلم انه كان لي اجير يعمل عندي فاعطيته اجره فغمضه وذهب وتركه فعملت له باجره حتي صار له بقر وغنم ثم اتاني بعد حين يطلب اجره فقلت له دونك هذا البقر والغنم وراعيها فخذها وهي لك فانطلق فاخذها اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من مخافتك فالقها عنا فالقي الله عنهم فخرجوا يمشون .

   حدثنا ابي رحمه الله عن صالح بن محمد عن القاسم العمري عن عمرو بن ابي عمرو عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم : اول ما يرفع من الناس الامانة واخر ما يبقي من دينهم الصلاة ورب مصل لا خلاف له عند الله .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا عصام بن المثني بن واءل الحمصي عن ابيه عن وهب بن منبه : اتي داود عليه السلام بصحيفة مختومة بالذهب من السماء فيها عشر مساءل وامر ان يسال ولده منها فمن اجابه بما فيها فهو الخليفة فدعا سليمان من بين اولاده فساله اي شء اقل في الارضقال اليقين.
 قال فاي شء اكثر قال الشك.
 قال فاي شء انس.
 قال الروح في الجسد.
 قال فاي شء اوحش.
 قال الجسد اذا خرج منه الروح.
 قال فاي شء احسن.
 قال الايمان بعد الكفر.
 قال فاي شء اقبح.
 قال الكفر بعد الايمان.
 قال فاي شء امر.
 قال الفقر.
 قال فاي شء اقرب.
 قال الاخرة اذ هو ات.
 قال فاي شء ابعد.
 قال الدنيا اذا زالت عنك.
 قال فاي شء اشر.
 قال المراة السوء.
 ففك داود خاتم الصحيفة فنظر فاذا هو بتفسيرها في الكتاب لم يغادر منه حرفا فاستخلصه.

   حدثنا ابن ابي ميسرة حدثنا عبد الله بن زيد المقبري حدثنا علي بن مسعود قال قال صلي الله عليه وسلم : خير ما القي في القلب اليقين    حدثنا ابي حدثنا عبد الله بن نافع الزبيري عن عبد الله بن مصعب بن زياد بن خالد الجهني عن ابيه عن جده قال اسلقفت هذه الخطبة من فم رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك ، مثله : خير ما القي في القلب اليقين    حدثنا صالح بن محمد حدثنا زفر بن سليمان رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عيسي بن مريم عليه السلام كان يمشي علي الماء ولو ازداد يقينا لمشي في الهواء    حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا عبد الغفار بن داود عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن سعد بن مسعود التجيبي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما اعطي احد من اليقين ما اعطيت امتي .
 قال : وكان عيسي عليه السلام يقول ما انزل في الارض شء اقل من اليقين    حدثنا مءمل بن هشام اليشكري حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني قال ان ابا بكر رضي الله عنه لم يفضل الناس بكثرة صوم ولا صلاة انما فضلهم بشء كان في قلبه    حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن جابر قال سمعت سليم بن عامر رضي الله عنه يقول سمعت اوسط البجلي علي منبر حمص يقول سمعت ابا بكر الصديق علي المنبر وهو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المنبر عام اول والعهد قريب سلوا الله اليقين والعافية فان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من اليقين والعافية    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا القعني عن ابن لهيعة عن ابن هبيرة عن حنش عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه مر بمصاب فقرا عليه فبرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قرات قال قرات {افحسبتم انما خلقناكم عبثا ... } الاية فقال صلي الله عليه وسلم : لو قراها موقن علي جبل لزال .

   حدثنا محمد بن علي الشقيقي حدثنا عبد الله بن عثمان انبانا عبد الله بن المبارك قال انبانا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال لما استخلف عثمان رضي الله عنه جاء عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه حاجا ومرض عثمان رضي الله عنه فكتب بالبيعة لعبد الرحمن بن عوف ولم يطلع علي ذلك احدا غير مولاه حمران ابي عبد الرحمن فاخبره ان عثمان قد جعل البيعة لك فقال عبد الرحمن ما اراك الا وقد خنته وما ادري هل يسعني الا ان اخبره بذلك اي انه صاحب سره فافشاه عليه فقال حمران فان فعلت فخذ لي منه ان لا يعاقبه قال فذهب عبد الرحمن الي عثمان رضي الله عنه فاخذ لحمران منه واخبره بصنيعه فقال لقد خان ثم وجه الي البصرة اي كان يقول بقاء اليها .

   حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا سعيد بن عفير البصري حدثنا عبد الله بن عقبة ، وابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المءمن في الدنيا علي ثلاثة اجزاء الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا والذي يامنه الناس علي انفسهم واموالهم والذي اذا اشرف علي طمع تركه لله تعالي    حدثنا الفضل بن محمد حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا حجاج بن محمد الاعور حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية الرياحي عن ابي هريرة رضي الله عنه ، او غيره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما صعدت الي السماء السابعة اذ هو برجل اشمط جالس علي كرسي عند باب الجنة وعنده قوم جلوس بيض الوجوه امثال القراطيس وقوم في الوانهم شء فقام هءلاء الذين في الوانهم شء فدخلوا نهرا فاغتسلوا فيه فخرجوا وقد خلص من الوانهم شء ثم دخلوا نهرا اخر فخرجوا وقد خلصت الوانهم فصارت مثل الوان اصحابهم فقلت يا جبرءيل من هذا الاشمط ومن هءلاء ومن هءلاء وما هذه الانهار التي دخلوها قال عليه السلام هذا ابوك ابراهيم اول من شمط علي الارض واما هءلاء البيض الوجوه فقوم لم يلبسوا ايمانهم بظلم واما هءلاء الذين في الوانهم شء فقد خلطوا عملا صالحا واخر سيءا فتابوا فتاب الله عليهم واما الانهار فادناها رحمة الله والثاني نعمة الله والثالث وسقاهم ربهم شرابا طهورا    حدثنا عمرو بن زياد الحنظلي انبانا عبد الله بن المبارك في مجلس حماد بن زيد سنة سبعين ومءة عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نظر الي محاسن امراة فغض طرفه في اول نظرة رزقه الله تعالي عبادة يجد حلاوتها في قلبه    حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي انبانا ابن مبارك عن الربيع بن انس عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال ما ترك العبد شيءا من الدنيا لله الا اتاه الله خيرا منه وافضل    صالح بن محمد عن محمد بن مروان عن جويبر عن الضحاك قال اخرجت لسليمان خيلا من البحر منقوشة ذوات اجنحة فشغلته عن صلاة العصر حتي غربت الشمس فدخلت عليه حرقة الفوت ووجد من ذلك وجدا شديدا فسخر له الريح ثوابا لعاجله ثم اعد له ثواب الاجل فقال {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}    روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : احب العيون الي الله تعالي عينان عين غضت عن محارم الله وعين حرست في سبيل الله
 حدثنا بذلك ابي عبد الله .

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال اخبرنا عبد الله بن المبارك حدثنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن نبهان مولي ام سلمة رضي الله عنهما انه حدث ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة قالت بينا نحن عنده اذا اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه وذلك بعد ان امر بالحجاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجبا منه فقلنا يا رسول الله اليس هو الاعمي لا يبصرنا ولا يعرفنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افعمياوان انتما الستما تبصرانه    حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم : العين تزني واليد تزني والرجل تزني والسمع يزني ويصدق ذلك كله ويكذبه الفرج    حدثنا ابراهيم بن عبد الله انبانا عبد الله انبانا يحيي بن ايوب قال حدثني عبيد الله بن زحر عن خالد بن عمران لا تتبعن النظرة النظرة فربما نظر العبد نظرة ينفل فيها قلبه كما ينفل الاديم في الدباغ فلا ينتفع به.
 قال صلي الله عليه وسلم : النظر الي محاسن المراة سهم من سهام ابليس مسموم فمن صرف بصره عنها رزقه الله تعالي عبادة يجد حلاوتها    حدثنا ابي رحمه الله اخبرنا حميد الاصبهاني حدثنا عتبة بن عبد الرحمن القرشي عن ابي الحسن المداءني عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم ( النظر الي محاسن المراة سهم من سهام ابليس مسموم فمن صرف بصره عنها رزقه الله تعالي عبادة يجد حلاوتها    حدثنا عمر بن ابي عمر انبانا سعيد بن ابي مريم المصري انبانا نافع بن يزيد قال حدثني خالد بن يزيد عن عمار بن سعد قال لقي يحيي بن زكريا قال عيسي عليه السلام اياك والزناء فانه من غضب الرب وانما يثيره النظر والشهوة واتباعهما ولا تكوالنبي صلي الله عليه وسلم حديد النظر الي ما ليس لك فانه لن يزني فرجك ما حفظت عينك وان استطعت ان لا تنظر الي ثوب المراة التي لا تحل لك فافعل ولا تستطيع ذلك الا بالله    حدثنا محمد بن علي الشقيقي حدثنا ابو مالك سعيد بن هبيرة حدثنا حماد بن سلمة حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التميمي عن سلمة بن ابي الطفيل عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ان لك من الجنة كنزا وانك ذو قرنيها فلا تتبعن من النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخري    كان علي رضي الله عنه يقول كنت رجلا مذاء فكنت اغتسل في اليوم مرات حتي شجءت وكنت استحيي ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل ابنته فامرت المقداد ان يساله فساله فقال يجزيك الوضوء.
 وكان قد هم ان يتزوج علي فاطمة رضي الله عنها حتي خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال ان بني المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم من علي وان فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها الا فاني لا اذن ثم لا اذن .
 حدثنا بذلك سليمان بن منصور الذهبي حدثنا عبد الجبار بن الورد عن ابن ابي مليكة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   حدثنا رحمه الله حدثنا الحسن بن سوار البغوي واحمد بن يونس عن ليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله .

   حدثنا عبد الجبار بن الورد عن سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان عليا رضي الله عنه يريد ان يخطب العوراء بنت ابي جهل فقال صلي الله عليه وسلم : وما كان لعلي ان يجمع بين ابنة نبي الله وابنة عدو الله وان فاطمة بضعة مني يغضبني ما اغضبها    حدثنا عبد الجبار عن سفيان عن عمرو عن ابي جعفر قال دخلت ام ايمن علي فاطمة رضي الله عنها فرات في وجهها شيءا انكرته فسالتها فابت ان تخبرها فقالت ان اباك كان لا يكتمني شيءا فقالت جارية وهبها ابو بكر لعلي فخرجت ام ايمن فنادت اما لرسول الله حق ان يحفظ من اهله فقال علي رضي الله عنه ما هذا فقالوا له ام ايمن تقول كذا فقال علي رضي الله عنه الجارية لفاطمة رضي الله عنها ومات يوم مات عن سبع عشرة من بين حرة وام ولد وكان هذا كله من غلبة ما ذكرنا علي قلبه وقد حذره صلي الله عليه وسلم النكبة التي عرفها فيه وعرفه خطرها ووبالها.
 وكان من شانه صلي الله عليه وسلم اذا عرف من رجل شيءا يخاف عليه منه وعظه من ذلك الباب ولهذا اخذ بطرف عمامة الزبير وقال ( يا زبير اني رسول الله اليك خاصة والي الناس عامة يا زبير ان الله تعالي يقول انفق انفق عليك ولا تصر فاصر عليك ، فذكر الحديث الي اخره .

   حدثنا الحسن بن علي بن نصر بن علي بن صهبان قال حدثني ابي عن جدي عن النضر بن شيبان انه لقي ابا سلمة بن عبد الرحمن فقال حدثني بافضل شء يذكر فقال : حدثنا عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان شهر رمضان شهر فرض الله علي المسلمين صيامه وسالنبي صلي الله عليه وسلمت لكم قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه
   حدثنا سعيد بن عبد الله التمار حدثنا الفضل بن دكين حدثنا نصر بن علي بن صهبان عن النضر بن شيبان عن ابي سلمة عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
   حدثنا قتيبة بن سعيد وصالح بن عبد الله قالا حدثنا نوح بن قيس الحراني عن نصر بن علي عن النضر بن شيبان قال قلت لابي سلمة حدثني بشء سمعته من ابيك سمعه ابوك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله .
 ونصر هذا جد نصر بن علي الذي لقيناه بالبصرة .
   حدثنا الجارود حدثنا النضر بن شميل حدثنا القاسم بن الفضل الحراني حدثنا النضر بن شيبان قال لقيت ابا سلمة فقلت له حدثني حديثا سمعته من ابيك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بينك وبينه شء فقال سمعت ابي او حدثنا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله .

   حدثنا سليمان بن منصور الذهبي حدثنا عبد الله بن المبارك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعمال بالنيلت وانما لامرء ما نوي    حدثنا بشر بن هلال الصواف حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن عبد الدينار لعن عبد الدرهم
 وزاد غيره في حديثه : ولعن عبد الخميصة وشيك فلا انتقش حبذا عبد الله وعبيد الله .

   حدثنا الفضل بن دكين حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفاريابي حدثنا عمرو بن بكر حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الواحد الافطس عن ابيه عبد الواحد بن قيس قال سمعت ابا امامة رضي الله عنه يقول سمعت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لكل امرء ما احتسب وعليه ما اكتسب والمرء مع من احب ومن مات علي ذنابي طريق فهو من اهله .

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب قال : سمعت عن اباهريرة رضي الله عنه يقول : "اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وان لا انام الا علي وتر وركعتي الضحي.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يزيد القرشي ، حدثنا خالد بن يزيد المري قال : حدثني العلاء بن الحارث عن مكحول عن كثير  قال ابو عبد الله هو ابن مرة عندي  عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عويمر حافظ علي ان لا تبيت الا علي وتر وركعتي الضحي مقيما او مسافرا وصيام ثلاثة ايام من كل شهر تستكمل الزمان كله او قال : تستكمل الدهر كله ".
  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا عبد الملك بن مسلمة القرشي عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا ابو عمير بن النحاس الموصلي عن محمد بن يوسف الفاريابي قال : حدثني صبيح بن محرز الحمصي قال : حدثني ابو مصبح المقراءي قال: كنا نجلس الي ابي زهير النميري ، وكان من الصحابة ، فيتحدث باحسن الحديث ، فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال : " اختموا بامين فان امين في الدعاء مثل الطابع علي الصحيفة " . قال ابو زهير : واحدثكم عن ذلك : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة نمشي فاتينا علي رجل في الخيمة قد الحف في المسالة ، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع منه ، فقال : ان ختم فقد اوجب ، فقال له رجل : باي شء يختم ؟ فقال : بامين ، فانه من ختم بامين فقد اوجب . فانصرف الرجل الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي الرجل فقال : يا فلان اختم بامين وابشر .قال : فاذا ختم العبد الدعاء بامين صار الدعاء مطويا بالكتاب مصونا عن الافات وعن تناوله واطلاع ما فيه وانما ختم الكتاب لءلا ينشره احد ولا يطلع عليه فيكفي الختم صيانة لما فيه من الافات .

  حدثنا بذلك ابي رحمه الله عن صالح بن محمد عن محمد بن عبد الرحمن عن عباد بن كثير عن ليث عن شهر بن حوشب عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : اعطيت هذه الامة ما لم يعط احد ، قوله : {ادعوني استجب لكم}وانما كان يقال هذا للانبياء عليهم السلام ، وقوله : { وما جعل عليكم في الدين من حرج} وانما كان يقال هذا للانبياء عليهم السلام ، وقوله : { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } وانما كان يقال للنبي ، انت شهيد علي قومك " .

  وحدثنا الفضل بن محمد ، حدثنا مسلم بن يحيي الطاءي عن الحسن بن ذكوان عن اخيه ايوب عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان العبد ليقول يا رب اغفر لي وقد اذنب فتقول الملاءكة : يا رب انه ليس لذلك باهل قال الله تعالي {لكني اهل ان اغفر له}.

  حدثنا الفضل بن محمد ، حدثنا هشام بن خالد الدمشقي ، حدثنا بقية ، حدثنا محمد بن سعيد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم قال : " قال عبد الرحمن بن غنم بينما نحن جلوس يوما عند معاذ بن جبل رضي الله عنه اذ دعا بدعاء لم اسمع احدا يدعو مثل دعاءه فقلت له : رحمك الله يا ابا عبد الرحمن لو علمتني بعض ما تدعو به فقال لو كنت اعلم لك فيه خيرا كنت علمتك فقلت سبحان الله لم لا تعلم لي فيه خيرا قال لان رسول الله كان يدعو بالدعاء الكبير الحسن الجميل الذي لا يستطيع احد ان يقول مثله فقلت له يوما يا رسول الله لو علمتني بعض ما تدعو به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كنت اعلم لك فيه خيرا لعلمتك فقلت سبحان الله يا رسول الله لم لا تعلم لي فيه خيرا قال لان افضل الدعاء ما خرج من القلب بجد واجتهاد فذاك الذي يسمع ويستجاب وان قل.

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن جابر عن ابي معمر عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله رضي الله عنه قال : وجب القنوت في الوتر علي كل مسلم .

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم عن الحارث بن عبيد الايادي ، حدثنا مسلم بن شقير اليشكري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن مالك بن اوس قال : خطبنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعوذوا بالله من خشوع النفاق قالوا يا رسول الله وما خشوع النفاق قال خشوع البدن ونفاق القلب".

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا سليمان بن عمرو عن محمد بن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال : " لو خشع قلبه لخشعت جوارحه".

  حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن معاذ وسهل بن يوسف وابن ابي عدي ، قالوا : حدثنا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن انس بن ابي انس عن عبد الله بن نافع ابن العمياء عن عبيد الله بن الحارث عن المطلب بن ابي وداعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "الصلاة مثني مثني وتشهد في كل ركعتين وتباس وتمسكن وتقع بيديك وتقول اللهم اللهم فمن لم يفعل ذلك فهو خداج .

  حدثنا محمد بن حسين ، حدثنا نعمان بن بشير عن ابن المبارك انبانا الليث بن سعد قال : اخبرني عبد ربه بن سعيد عن عمران بن ابي انس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن العباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة مثني مثني ، ثم تقنع بيدك ، يقول : ترفعها الي ربك مستقبلا ببطونها وجهك وتقول : يارب يارب , فمن لم يفعل ذلك فهي خداج ".

  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الفضل بن فضالة المصري عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيها فقرا فيها : قل هو الله احد , وقل اعوذ برب الفلق , وقل اعوذ برب الناس , ويمسح بهما ما استطاع من جسده , ويبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات ".

  حدثنا قتيبة عن مالك بن انس وحدثنا يحيي بن الاحمر قال: املاه علينا مالك بارقة مع ولد المهدي عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي قرا علي نفسه المعوذات وينفث فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عليه بيده رجاء بركتهما.

  حدثنا ابي مم حدثنا الحماني حدثنا سليمان بن بلال عن يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نفث بكفيه بقل هو الله احد والمعوذتين ثم يمسح بهما وجهه وعضده وصدره حيث ما بلغت من جسده فلما اشتكي امرني ان افعل ذلك به فكنت اقول اعطني كفيك امسح بهما ببركتهما.

  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن زياد بن سعد ان ابن شهاب حدثه عن زياد بن سعد ان ابن شهاب حدثه عن عروة عن عاءشة رضي الله عنه قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات فمسح بيديه، فلما اشتكي وجعه الذي قبض فيه طفقت انفث عليه بالمعوذات وامسح عليه بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن واهب بن عبد الله العامري ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : تعرج الارواح الي الله في منامها فما كان طاهرا سجد تحت العرش وما لم يكن طاهرا يسجد قاصيا فلذلك يستحب ان لا ينام الرجل الا وهو طاهر.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا عبد الغفار بن داود ، عن ابن لهيعة ، عن عثمان بن نعيم ، عن ابي عثمان الاصبحي ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : ان النفوس تعرج الي الله تعالي في منامها فما كان طاهرا سجد تحت العرش وما كان غير طاهر تباعد في سجوده وما كان جنبا لم يءذن لها في السجود.

  حدثنا سليمان بن منصور الذهبي ، حدثنا ابو حفص العبدي ، عن ابان ، عن شهر بن حوشب ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان العبد ليبلغ بحسن خلقه درجة الصوم والصلاة".

  ما حدثنا به ابي رحمه الله ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سلمة بن وردان ، ان الكتاني قال : سمعت انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها ومن حسن خلقه بني له في اعلاها".

  حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ ، حدثنا ابو سفيان ، عن سالم ، عن الحسن ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مرض ليلة فصبر ورضي بها عن الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.

  حدثنا الجارود بن معاذ ، حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله اظنه رفعه قال : يقول الله عن جابر بن عبد الله اظنه رفعه قال يقول الله تعالي يا اهل الجنان بقي لكم شء لم تنالوه فيقولون وما هو يا ربنا فيقول رضواني.

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء ، عن هشام بن يوسف قاضي صنعاء ، عن عبد الله بن بجير ، عن هانء البربري مولي عثمان بن عفان ، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دفن ميتا وقف وسال له التثبيت وكان يقول ما يستقبل المءمن من هول الاخرة الا والقبر افظع منه".

  ما حدثنا به صالح بن محمد ، عن حماد بن عبد الرحمن ، حدثنا ادريس بن صبيح الاودي ، عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال : حضرت عبد الله بن عمر في جنازة فلما وضعه في اللحد قال بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله فلما اخذ في تسوية اللحد قال اللهم اجره من الشيطان ومن عذاب القبر ومن عذاب النار فلما سوي الكثيب عليه قام جانب القبر ثم قال اللهم جاف الارض من كثيبها وصعد روحه ولقه منك رضوانا فقلت لابن عمر اشيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شيءا قلته من تلقاء نفسك قال اني اذا لقادر علي القول بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا الفضل بن دكين ، عن سفيان ، عن الاعمش ، عن عمرو بن مرة قال : كانوا يستحبون اذا وضع الميت في اللحد ان يقال: اللهم اعذه من الشيطان الرجيم فانما كانوا يتخوفون من فتنة الفتانين من قبل العدو وانه يشبه علي من كان في قلبه زيغ ايام الحياة .

  حدثنا محمد بن زنبور المكي ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "هذه الامة تبتلي في قبورها".
  حدثنا صالح بن عبد الله ، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن مجالد ، عن محمد بن المنتشر ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة رضي الله عنه قال: " في القبر حساب وفي الاخرة حساب فمن حوسب في القبر نجا ومن حوسب في القيامة عذب" .

  حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ، عن ابيه ، عن سليمان التميمي ، عن ابي نصر ، عن ابي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فلا نعلم الاماتة سببا اكشف عن المعني من الذي ذكرنا ان الله تعالي بعدما اوجب لعبده محبته ورافته ورحمته وبذلك جعله اهلا للكلمة العليا لا اله الا الله وكان ممن دخل اسمه في الاية في التنزيل حيث يقول {والزمهم كلمة التقوي} ثم قال {وكانوا احق بها واهلها} فمن دخل اسمه في هذا المديح وفي مثل هذه المرتبة ثم حبسه في النار حقوق الله تعالي حتي يحترق منها ما يرضي الحق كان غير مدفوع ان الله عز وجل يستحيي من العبد فيميته في تلك النار حتي يقضي للحق ما وجب له ويرضيه ثم اذا احياه انجاه الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يستحيي من عبده وامته ان يشيبا في الاسلام شيبة فيعذبهما بالنار وفي حديث اخر ان الله تعالي ليستحيي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا.

  حدثنا ابي مم حدثنا عبد الله بن نافع قال: جج ابن ابي فديك عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة فقال اني رايت البارحة عجبا رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بره بوالديه فرده عنه.

  حدثنا ابي مم حدثنا الفضل بن دكين عن سفيان عن عبد الله عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزيد في العمر الا البر ولا يرد القضاء الا الدعاء وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك.

  حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي عن هشام بن يوسف قاضي صنعاء عن غبد الله بن بجير عن هانء البرببري مولي عثمان بن عفان قال سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دفن ميتا وقف وسال له التثبيت وكان يقول ما يستقبل المءمن من هول الاخرة الا والقبر افظع منه.

  حدثنا صالح بن عبد الله حدثنا يحيي بن زكريا عن مجالد عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال في القبر حساب وفي الاخرة حساب ومن حوسب في القب نجا ومن حوسب في الاخرة عذب فجعل الله هذا الماء طهرا يطهر النجاسات الدنياوية وادناس الذنوب فاذا كان العبد مداوما علي الوضوء فهو ابدا في ازالة الادناس ونفض الغبار عن دينه فاذا كان يوم البرزخ وجاء العذاب عذاب الادناس التي اكتسبها بالسيءات جاءه وضوءه فاستنقذه من النار.

 حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري حدثنا عمر بن عب الرحمن الحراني حدثنا عبد الحميد بن يزيد عن اميمة بنت عمر عن ميمونة رضي الله عنها انها قالت يا رسول الله افتنا عن عذاب القبر قال من اثر البول فمن اصابه منه شء فليغسله بماء فان لم يصبه او يجده فليمسحه بتراب طيب.

  حدثنا يحيي بن حبيب بن عدي حدثنا بشر بن المفضل عن عوف عن الحسن رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال ربكم تبارك وتعالي لن اجمع علي عبدي خوفين ولن اجمع امنين من اخفته في الدنيا امنته في الاخرة .

  حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي حدثنا عيسي بن يونس عن عمر مولي غفرة قال جج ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب.
  حدثنا سفيان بن وكيع انبانا جميع بن عمر العجلي حدثنا رجل من بني تميم عن ولد ابي هالة عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي عن خاله هند بن ابي هالة الكندي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي كانما يتوكا علي شء.

  حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال جج ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن النعمان بن بشيررضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاشربة من خمس من الحنطة والشعير والتمر والزبيب والعسل فما خمر فهو خمر.

  حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه قال جج ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عنابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وامر عليهم اميرا منهم هو اصغرهم فلم يسيروا فلقي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا منهم فقال يا فلان ما لك اما انطلقتم قال يا رسول الله اميرنا يشتكي رجله فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم او بعث اليه فقال بسم الله وبالله واعوذ بعزة الله وبقدرته من شر ما فيها سبع مرات فبدا الرجل فقالوا له يا رسول الله اتءمره علينا وهو اصغرنا فذكر النبي صلي الله عليه وسلم قراءته للقران فقال يا رسول الله لولا اني اخاف ان لا اقوم به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان القران مثله كجراب فيه مسك قد ربطت فيه فان فتحته فاح ريح المسك وان تركته كان مسكا موضوعا مثل القران ان قراته والا فهو في صدرك.

  حدثنا محمد بن ميمون المكي حدثنا شعيب بن حرب قال جج جرير بن عثمان عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تغرنكم هذه المصاحف المعلقة ان الله تعالي لا يعذب قلبا وعي القران.

  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان القران في اهاب ما مسته النار.

  حدثنا الجارود عن عمر بن هارون عن ابي سلمة كان ابو العالية اذا قرا اعتم ولبس وارتدي واستقبل القبلة وان تتمضمض كلما تنخع .

  حدثنا عبد الاعلي بن عاصم الاموي حدثنا احمد بن عاصم بن عقبة بن عبد الرحمن الكوفي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطوا اعينكم حظها من العبادة قالوا يا رسول الله وما حظها من العبادة قال النظر في المصحف والتفكر فيه والاعتبار عند عجاءبه.

  حدثنا عبد الاعلي حدثنا احمد بن عاصم عن حفص بن عمر بن ميمون عن محمد بن سعيد عن مكحول عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل عبادة امتي قراءة القران نظرا.

  حدثنا عمرو بن دينار الحنظلي حدثنا هشام بن بشير عن المغيرة عن ابراهيم قال كان يكره ان يتاول شء من القران عندما يعرض له شء من امر الدنيا والتاول مثل قولك للرجل اذا جاءك {جءت علي قدر يا موسي} ومثل قولك {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم}هذا عند حضور الطعام واشباه هذا ومن حرمته القران ان لا يقال سورة كذا كقولك سورة النحل وسورة البقرة وسورة النساء ولكن يقال السورة التي يذكر فيها كذا ومن حرمته ان لا يتلي منكوسا كفعل معلمي الصبيان يلتمس احدهم بذلك ان يري الحذق من نفسه والمهارة فان تلك مجانة ومن حرمته القران ان لا يقعر في قراءته كفعل هءلاء الهمزيين المتنطعين في ابراز الكلام من تلك الافواه المنتنة تكلفا فان ذلك محدث القاه اليهم الشطان فقبلوه عنه ومن حرمته ان لا يقراه بالحان الغناء كلحون اهل العشق ولا بترجيع النصاري ولا نوح الرهبانية فان ذلك كله زيغ.

  حدثنا سليمان بن ابي هلال الذهبي ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن حصين بن مالك قال : سمعت شيخا يكني ابا محمد وكان قديما يحدث ، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقراوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل العشق واهل الكتابين فانه سيجء قوم من بعدي يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم ".

  حدثنا محمد بن يحي القصيري ، حدثنا ابو ادريس ، عن الاعمش قال : قرا : غورك اللهم " عند انس . من حرمة القران ان يجلل تخطيطه اذا خطه .

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، عن ابيه ، عن عبد الله بن المبارك ، انبانا عبد الملك بن شداد الضبعي قال : اخبرني عبد الله بن سليمان العبدي ، عن ابي حكيمة انه كان يكتب المصاحف بالكوفة ، فمر علي رضي الله عنه فنظر الي كتابه فقال له: اجلل قلمك ، فاخذت القلم فقططت من طرفه قطا ، ثم كتبت وعلي رضي الله عنه قاءم ينظر الي كتابي ، فقال : هكذا ، نوره كما نوره الله .

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، عن ابيه ، عن عبد الله ، عن ابن شقيق ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علي رضي الله عنه قال : لا تصغر المصحف. ومن حرمة القران ان لا يخلط به ما ليس منه ، ومن حرمة القران ان لا يحلي بالذهب ولا يكتب بالذهب فيخلط به زينة الدنيا.

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، عن ابيه ، عن عبد الله بن المبارك ، عن ابي عوانة ، عن مغيرة ، عن ابراهيم انه كان يكره المصحف او يكتب بالذهب او يعلم عند رءوس الاي او يصغر.

  حدثنا سهل بن العباس ، حدثنا عبد الرحمن المحاربي ، عن اسماعيل بن عياش ، عن صخر بن صدقة ، عن رجل من اهل دمشق ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم " .

  حدثنا سهل ، حدثنا ابو عوانة ، عن عاصم الاحول ، عن ابي عثمان النهدي ، عن ابن عباس رضي الله عنه انه راي مصحفا قد زين بفضة قال تغرون السارق وزينته في جوفه.
 ومن حرمة القران ان لا يكتب علي الارض ولا علي حاءط كما يفعل به في المساجد المحدثة.

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، عن ابيه ، عن عبد الله بن المبارك ، عن شقيق ، عن محمد بن الزبير قال : سمعت عمر بن عبد العزيز يحدث قال : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب في ارض ، فقال لشاب من هذيل: " ما هذا؟" قال: من كتاب الله ، كتبه يهودي ، فقال: لعن الله من فعل هذا لا تضعوا كتاب الله الا في مواضعه".

  حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح الاسدي ، حدثنا زيد بن حباب ، حدثنا صالح المري ، حدثنا قتادة ، عن زرارة بن اوفي العامري ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء رجل فقال يا رسول الله اي العمل افضل ؟ فقال : "عليك بالحال المرتحل" ، قال : وما الحال المرتحل ؟ قال: صاحب القران يضرب في اوله حتي يبلغ اخره ثم يضرب في اوله كلما حل ارتحل" .

  حدثنا عبد الاعلي ، حدثنا محمد بن الصلت ، عن عمرو بن ثابت ، عن محمد بن مروان ، عن ابي جعفر قال من وجد في قلبه سوءة فليكتب "يس" في جام بزعفران ثم يشربه.

  حدثنا عبد الاعلي ، انبانا عبيد الله بن موسي ، عن حسن بن صالح ، عن ليث ، عن مجاهد قال : لا باس ان تكتب القران ثم تسقيه المريض .

  حدثنا ابي رحمه الله وحدثنا عبد الاعلي قالا : حدثنا ابن ابي اويس ، قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني ، عن سليمان بن مرقاع الجندي ، عن هلال بن الصلت ، ان ابا بكر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "سورة يس تدعي في التوراة المعمة قيل وما المعمة قال تعم صاحبها خير الدنيا وتكابد عنه بلوي الدنيا وتدفع عنه اهاويل الاخرة وتدعي المدافعة القاضية تدفع عن صاحبها كل شء وتقضي له كل حاجة ومن قراها عدلت له عشرين حجة ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله ومن كتبها ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء والف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ونزع من كل غل وداء.

  حدثنا قتيبة بن سعيد وسفيان بن وكيع وابو طالب الفروي ، عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ، عن هارون ابي محمد ، عن مقاتل بن حيان ، عن قتادة ، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لكل شء قلب وقلب القران يس ومن قراها فكانما قرا القران عشر مرات" .

  حدثنا الحسن بن عمر بن محمد المنقري ، حدثنا شهاب بن عباد العبدي ، حدثنا الحسن بن ابي يزيد الحمداني ، عن عمرو بن قيس ، عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي : من شغله ذكري وقراءة القران عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين وفضل كلام الله تعالي علي ساءر الكلام كفضل الله تعالي علي خلقه.

  حدثنا يحيي بن الاحمر بن زياد بن الاحمر الطاءي ، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي ، عن عمرو بن دينار قال : ادركت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون : الله الخالق ، وما سواه مخلوق غير الكلام فانه منه خرج واليه يعود .

  وسمعت الجارود بن معاذ يقول : سمعت وكيعا يقول : سمعت سفيان الثوري رضي الله عنه يقول: سمعت ان قراءة القران افضل من الذكر.

  اخبرنا ابي رحمه الله ، حدثنا اخرم بن حوشب ، عن بقية بن الوليد ، عن المعتمر بن اشرف ، عن محمد بن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "القران افضل من كل شء دون الله تعالي وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه فمن وقر القران فقد وقر الله ومن لم يوقر القران لم يوقر الله وحرمة القران عند الله تعالي كحرمة الوالد علي ولده القران شافع مشفع وما حل مصدق فمن شفع له القران شفع ومن محل به القران صدق ومن جعله امامه قاده الي الجنة ومن جعله خلفه ساقه الي النار حملة القران هم المحفوفون برحمة الله الملبسون نور الله المعلمون كلام الله ومن والاهم فقد والي الله ومن عاداهم فقد عادي الله يقول الله تبارك اسمه يا حملة القران استجيبوا لربكم بتوقير كتابه يزدكم حبا ويحببكم الي عباده يرفع عن مستمع القران بلوي الدنيا ويدفع عن تالي القران شر الاخرة ومن استمع اية من كتاب الله كان له خيرا من صبر ذهبا ومن قرا اية من كتاب الله كان افضل مما تحت العرش الي التخوم وان في كتاب الله لسورة تدعي العزيزة يدعي صاحبها الشريف يوم القيامة تشفع لصاحبها اكثر من ربيعة ومضر وهي سورة يس .

  حدثنا الحسن بن قزعة البصري ، انبانا سفيان بن حبيب ، حدثنا شعبة ، عن ثور ، عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " والزمهم كلمة التقوي لا اله الا الله"  حدثنا عمر بن ابي عمر ، انبانا اصبغ بن الفرج البصري قال : حدثني ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث اخبره ، عن دراج ابي السمح حدثه ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال موسي عليه السلام رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك به قال قل يا موسي لا اله الا الله قال كل عبادك يقول هكذا قال قل لا اله الا الله قال لا اله الا الله انما اريد شيءا تخصني به قال يا موسي لو ان السموات السبع وعمارهن والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله" .

  حدثنا صالح بن عبد الله ، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي ، عن الجريري ، عن ابي السليل ، عن عبد الله بن رباح الانصاري ، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا المنذر اية اية معك من كتاب الله اعظم قلت {الله لا اله الا هو الحي القيوم} قال فضرب في صدري فقال ليهن لك العلم ابا المنذر فوالذي نفس محمد بيده ان لهذه الاية للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش.

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، حدثنا مهدي بن سلام ، عن جعفر بن سليمان ، عن مالك بن دينار ، عن نوف البكالي . قال : وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه اذا دخل بيته قرا اية الكرسي في زوايا بيته الاربع . كانه يلتمس بذلك ان تكون له حارسا من جوانبه الاربع ، وان ينفي عنه الشيطان من زوايا بيته .

  حدثنا عتيق بن محمد ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن ابي سليم ، عن الحوشبي ، عن ابان ، عن انس رضي الله عنه ، رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اوحي الله الي موسي عليه الصلاة والسلام : من داوم علي قراءة اية الكرسي دبر كل صلاة اعطيته قلوب الشاكرين ، واجر النبيين ، واعمال الصديقين ، وبسطت عليه يميني بالرحمة ، ولم يمنعه ان ادخله الجنة الا ان ياتيه ملك الموت . قال موسي : يا رب ، من سمع بهذا لا يداوم عليه ؟ قال : اني لا اعطيه من عبادي الا نبيا او صديقا او رجلا احبه ، او رجلا اريد قتله في سبيلي " .
  حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ، قال : حدثني جدي اليسع بن طلحة ، قال : انبانا طاوس ، قال : قال الله تعالي . وذكر نحوه .

  حدثنا الجارود ، حدثنا يزيد المروزي ، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة كان الذي قبض روحه ذو الجلال والاكرام ، وكان كمن قاتل عن انبياء الله ورسله حتي يستشهد " .

  حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم العامري ، حدثنا زكريا بن حازم ، قال : انبانا الربيع بن انس ، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال : قال الله تعالي : يا موسي ، من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة اعطيته ثواب الانبياء .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، عن حرب بن ميمون ، عن عبد الكريم الصفار ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان موسي بن عمران لقي جبريل عليهما الصلاة والسلام ، فقال له : ما لمن قرا اية الكرسي كذا وكذا مرة ؟ فذكر نوعا من الاجر مالم يقو عليه موسي عليه الصلاة والسلام ، فسال بربه الا يضعفه عن ذلك ، ثم اتاه جبريل مرة اخري ، فقال عليه الصلاة والسلام : ان ربك يقول : من قال في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة : اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس ولمحة ولحظة وطرفة يطرف بها اهل السموات واهل الارض وكل شء هو من علمك كاءن او قد كان اقدم اليك بين يدي ذلك كله {الله لا اله الا هو الحي القيوم } الي قوله : {وهو العلي العظيم } . قال الليل والنهار اربع وعشرون ساعة ، ليس منها ساعة الا يصعد الي فيها سبعون الف الف حسنة حتي ينفخ في الصور وتشتغل الملاءكة.

  حدثنا محمد بن مقاتل ، حدثنا معن القزاز ، حدثنا عبد الله بن المءمل المخزومي ، عن ابي الزبير ، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "زمزم لما شربت له" .

  حدثنا حميد بن الربيع اللخمي الخزاز ، قال : حدثنا محمد بن حميد المعمري ، عن معمر ، عن ايوب وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة  يزيد احدهما علي الاخر  عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم او قال: لو لم تغترف الماء لكانت زمزم عينا معينا.

  حدثنا عبد الجبار ، عن سليمان بن ابي نجيح ، عن مجاهد قال : ماء زمزم لما شرب له ، ان شربته لشبع اشبعك الله ، وان شربته لظما ارواك الله ، وان شربته لشفاء شفاك الله ، وزمزم هزمة جبريل عليه السلام بعقبه ، وهي سقيا الله اسماعيل ، وزمزم اشتقت من الهزمة   وحدثنا هارون بن ابي بردة البجيلي ، حدثنا يونس بن بكير ، قال : حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري ، عن مرثد بن عبد الله اليزني ، عن عبد الله بن زرير الغافقي ، قال : سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يحدث بحديث زمزم ، قال : بينما عبد المطلب ناءما في الحجر اتي فقيل له : احفر برة قال وما برة ثم ذهب عنه حتي اذا كان الغد نام الي مضجعه ذلك فاتي فقيل له احفر مضنونة قال وما مضنونة ثم ذهب عنه حتي اذا كان الغد نام في مضجعه فاتي فقيل له احفر طيبة ثم ذهب عنه فلما كان الغد عاد لمضجعه فنام فيه فاتي فقيل له احفر زمزم قال وما زمزم قال لا تنزف ولا تذم ثم نعت له موضعها فقام فحفر حيث نعت له فقالت له قريش ما هذا يا عبد المطلب قال امرت بحفر زمزم فلما كشف عنه وابصر الطوي قالوا يا عبد المطلب ان لنا حقا فيها معك انها بءر ابينا اسماعيل قال ما هي لكم لقد خصصت بها دونكم فحفرها.

  حدثنا بذلك عبد الرحيم بن حبيب . ان السحابة تقف علي رءوسهم فينطق ماءها فتمطر عليهم ما يشتهون وان الاشجار تنطق والاقداح تطير فتغترف بمقدار شهوة الشارب وذلك قوله تعالي {قدروها تقديرا} اي لا يفضل عن الري ولا ينقص منه.

  حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان العبدي ، قال : حدثني ابي ، عن وهب بن منبه ، عن طاوس ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " لولا ما ضيع من الركن من انجاس الجاهلية وارجاسها وايدي الظلمة والاثمة لاستشفي به من كل عاهة ولالفاه اليوم كهيءته يوم خلقه الله وانما غيره الله بالسواد لءلا ينظر اهل الدنيا الي زينة الجنة وانها لياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة وضعه الله لادم حين انزله في موضع الكعبة قبل ان تكون والارض يومءذ طاهرة لم يعمل عليها شء من المعاصي وليس لها اهل ينجسونها ووضع لها صفا من الملاءكة علي اطراف الحرم يحرسونه من جان الارض وسكانها يومءذ الجن وليس ينبغي لهم ان ينظروا اليه لانه شء من الجنة ومن نظر الي الجنة دخلها وهم علي اطراف الحرم حيث اعلامه اليوم محدقون به من كل جانب فلذلك حرم وسمي الحرم.

  حدثنا سلمة ، حدثنا محمد بن يحيي ، عن ابن ابي اياس ، عن ابيه عن وهب بن منبه قال : كان الركن كرسيا لادم عليه السلام يجلس عليه .

  حدثنا الحسن بن حميد الدامغاني ، حدثنا ابو سلمة ، عن سفيان بن سعيد ، عن ابي الوليد القرشي قال : سمعت فاطمة بنت الحسين رضي الله عنهما تقول : لما اخذ الله ميثاق العباد جعله في الحجر فمن الوفاء لله بالعهد استلام الحجر .

  حدثنا الجارود بن معاذ ، حدثنا النضر بن شميل ، انبانا يونس بن ابي اسحاق ، عن حارثة بن مصرف ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : كانت سارة بنت ملك ، فتزوجها ابراهيم عليه الصلاة والسلام ، فلما كان من امر الجبار ما كان ، وحال الله بينه وبينها فاعطاها هاجر ، فوهبتها لابراهيم عليه الصلاة والسلام ، علي ان لا تسرني فيها ، فولدت له اسماعيل عليه السلام ، وولدت سارة بعد ذلك ، اسحاق عليه السلام ، فلما اينع الغلامان وتحركا ، امرهما ابراهيم فاستبقا وهو جالس بفناء بيته ، فسبقه اسماعيل ، وكان اشف الغلامين ، فاخذه ابراهيم فاحتضنه ، ثم جاء اسحاق فاخذه ، فوضعه علي فخذه ، فخرجت سارة غيري ، فقالت : احتضنت ابن الامة ، واخذت ابني فاجلسته علي فخذك ، وقد شرطتني الا تسرني فيها . قال : اجل . قالت : فاعزلهما عني . فانطلق بهما حتي انزلهما مكة ، ومعهما قربة لها شنة فيها ماء ، ونفد الماء وبلغ الغلام العطش ، فقالت له امه : يا شمويل ، اذهب ههنا في اعلي الوادي ، فاني لا اطيق ان اراك اذا مت ، فامرته ، فانطلق الغلام يتمايل ، وجاء جبريل عليه الصلاة والسلام ، فقال : من انت ؟ قالت : انا جارية ابراهيم . قال لها : فمن معك ههنا ؟ قالت : معي ابنه اسماعيل . قال : اين هو ؟ قالت : بلغ الجهد فلم استطع ان اراه اذا مات ، فامرته فذهب ههنا اعلي الوادي ، او اسفله ، قال لها : الي من وكلكما ؟ قالت : قلت له حين ولي : الي من تكلنا ؟ قال : اكلكما الي الله . قال جبريل عليه الصلاة والسلام : قد وكلكما الي كنف ادعيه . ثم قال لزمزم فنقبها ، ثم قالت بالسريانية : يا شمويل . ثلاث مرات ، فلما سمع الغلام الصوت ، اقبل يجد  اي يتمايل من العطش  وقامت هي بقربتها تنضح عليها الماء ، فقال لها : اقربيها فانها ريا ، ولو قضي انك لم تكوني وضعتي بيدك فيها لجرت ، فجاء ابراهيم عليه الصلاة والسلام ، فقال لها : من جاءك ؟ قالت : جاءنا خير الناس . قال ابراهيم : ذلك جبريل ، ثم ان اسماعيل تزوج ، فقال ابراهيم لسارة : اتاذنين لي فاتي اسماعيل فازوره ؟ قالت : نعم ، علي ان لا تنزل . فانطلق حتي اتي منزله ، فسلم واستانس ، قال : كيف انتم ؟ فتجهمت امراته ولم تحتف به ، قال النضر : اي لم تكرمه ، ولم تلطف به . فقال لها : اين اسماعيل ؟ قالت : هو في غنمه . قال : اقرءيه السلام اذا جاء ، وقولي له : غير اسكفة بابك ، فاني لا ارضاها لك . فلما جاء اسماعيل وجد الريح ، فقال : قد جاءكم خير ؟ قالت : جاءنا شيخ ههنا . قال : فما قال لكم ؟ قالت : سالني عنك ، ثم قال : اقرءيه السلام ، وقولي له : فليحول اسكفة بابه ، فاني لا ارضاها لك . قال : انت هي . فخلي سبيلها ، وتزوج بعد ذلك امراة ، فقال ابراهيم لسارة : اتاذنين لي في ان اتي منزله ، فسلم واستانس ، قال : كيف انتم ؟ قالت : بخير . وبشت به ورحبت به ، قال : فاين اسماعيل ؟ قالت : هو في غنمه ، فاخرجت له غسلا ، وقربت الحجر ، فوضع قدمه عليه فاخذت فاخذت احد جانبي راسه ، فغسلته ، ثم حولته من الجانب الاخر ، فوضع قدمه عليه ، فغسلت راسه ودهنته ، فقال لها : اذا جاء اسماعيل فقولي له : قد جاء والدك ههنا ، وامرك باسكفة بابك خيرا . فلما جاء وجد الريح ، قال : قد جاءكم الخير اليوم ؟ قالت : نعم ، قد جاء والدك ، فسالني ، فاخبرناه انك في الغنم ، فقال : اقرءيه السلام وقولي له : امرك باسكفة بابك خيرا ، فاني قد رضيتها لك . قال : فانت اسكفة بابي . ثم انزلت السكينة كانها قطعة ضبابة ، فيها راس يتكلم .

 حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا هشيم بن ابي ساسان الصيرفي ، قال : سمعت سفيان الثوري يقول : انما الرقي والدعاء بالنية .

  حدثنا ابي رحمه الله ، قال : اخذني البول في ليلة ظلماء في الطواف حتي شغلني وكرهت الخروج مخافة ان اطا عذرات الناس ، وذلك في ايام الموسم ، فذكرت هذا الحديث ، ان : زمزم لمل شربت له " . فملت اليها فشربت منها شربة تضلعت منها ، فانقطع عني البول الي الصباح .

  حدثنا محمد بن ابان مستملي وكيع ، قال : انبانا ابو تمام الاهوازي ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن مقدام ، عن ابي رمثة الانماري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه قال : اللهم اغفر لي ذنبي، واخسا شيطاني ، وفك رهاني، وثقل ميزاني ، واجعلني في النداء الاعلي" .

  حدثنا ابي رحمه الله ، انبانا محمد بن الحسن ، انبانا عبد الله بن المبارك ، انبانا معمر ، عن ... ، سمع محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ، يحدث عن بشر بن شغاف ، قال : سمعت عبد الله بن سلام رضي الله عنه يقول : اكرم خليقة الله علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم . قلت : لا يكون ملكا مقربا ، فنظر الي ، قال : تدرون كيف خلق الملاءكة ، انما خلق الملاءكة كخلق السماء والارض ، وكخلق الجبال والسحاب ، وان اكرم خليقة الله علي الله سبحانه وتعالي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ، فاذا كان يوم القيامة وضرب الجسر علي جهنم نادي مناد : اين محمد وامته ؟ فيقوم نبي الله صلي الله عليه وسلم فتتبعه امته فيمضي النبي والصالحون حتي ينتهي الي ربه تعالي ، فيوضع له كرسي عن يمين الرحمن تعالي وتقدس .

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري ، حدثنا عنبسة بن سعيد اخو ابي الربيع السمان ، عن مهاجر ابي المنيب الهذلي ، عن ابي المليح عن ابيه ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني ادخل في صلاتي فما ادري علي شفع انفتل ام علي وتر من وسوسة اجدها في صدري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجدت ذلك فاطعن اصبعك هذا يعني السبابة في فخذك اليسري وقل بسم الله فانها سكين الشيطان او مدية الشيطان.

  حدثنا صالح بن عبد الله ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن الجريري ، عن عثمان بن ابي العاصي رضي الله عنه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوسواس فقال ذاك شيطان يقال له خنزب فاذااحسست بشء منه فاتفل عن شمالك ثلاثا ثم تعوذ بالله منه.

  حدثنا صالح ، عن عمرو بن محمد العنقزي ، عن ابي بكر الهذلي ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي ثعلبة الخشني قال : سالت الله عز وجل ان يريني الشيطان ومكانه من ابن ادم فرايته يداه في يديه ورجلاه في رجليه متشاعب في جسده غير ان له خطما كخطم الكلب فاذا ذكر الله خنس ونكص واذا سكت عن ذكر الله اخذ بقلبه.
 وروي عن عبد الرحمن بن الاسود انه قال بعدما كبر سني وضعفت ما امنت من الزنا وما يءمنني ان يدخل الشيطان ذكري فيءيده فهذا القول ينبءك انه يتشعب في الجسد.

  حدثنا الجارود ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن خثيمة ، انه قال : يقول الشيطان كيف ينجو مني ابن ادم وانا في صدره واذا غضب طرت حتي اكون في راسه.

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، حدثنا عصام بن المثني بن وابل الحمصي ، قال : حدثني ابي ، عن وهب بن منبه : ان ابليس وضع ابنا له بين يدي حواء وقال اكفليه فجاء ادم عليه السلام فقال ما هذا يا حواء قالت جاء عدونا ابليس بهذا وقال لي اكفليه فقال الم اقل لك لا تطيعيه في شء هو الذي غرنا حتي وقعنا في المعصية وعمد الي الولد فقطعه اربعة ارباع وعلق كل ربع علي شجرة غيظا له فجاء ابليس فقال يا حواء اين ابني فاخبرته بما صنع ادم عليه السلام فقال يا خناس فحيي فاجابه فجاء به الي حواء وقال اكفليه فجاء ادم عليه السلام فحرقه بالنار وذر رماده في البحر فجاء ابليس عليه اللعنة فقال يا حواء اين ابني فاخبرته بفعل ادم به فذهب الي البحر فقال يا خناس فحيي فاجابه فجاء به الي حواء الثالثة وقال اكفليه فنظر اليه ادم فذبحه وشواه واكلاه جميعا فجاء ابليس فسالها فاخبرته حواء فقال يا خناس فحيي فاجابه فجاء به من جوف ادم وحواء فقال ابليس هذا الذي اردت وهذا مسكنك في صدر ولد ادم وهو ملتقم قلب ابن ادم ما دام غافلا يوسوس فاذا ذكر الله لفظ قلبه وانخنس.

  حدثنا عمر ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، عن عدي ابن ابي عمارة ، قال : حدثني زياد النمري عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشيطان ملتقم قلب ابن ادم فاذا ذكر الله خنس عنه واذا نسي التقم قلبه.

  حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ، حدثنا شبابة ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام.

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، حدثنا محمد بن مخلد ابو اسلم الرعيني ، حدثنا يعلي بن الاشدق الطاءفي ، قال : سمعت عمي عبد الله بن حراد ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ليس الاعمي من يعمي بصره ، انما الاعمي من تعمي بصيرته " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا الحسن بن الربيع البجلي ، حدثنا عمرو بن هرمز ، حدثنا ابو عبد الرحمن الدمشقي ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } قال : علي البر والتقوي والتواضع وذلة النفس.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا محمد بن الطفيل ، عن ايوب بن يسار الزهري ، حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر رضي الله عنه قال جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثياب بيض فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه فقال يا رسول الله ما الجمال قال صواب القول بالحق قال فما الكمال قال حسن الفعال بالصدق" .

  حدثنا عمر ، حدثنا فهد بن سلام ، عن ليث ، عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله غير انه زاد فيه فراه تبسم فقال ما يضحكك يا رسول الله اضحك الله سنك قال يضحكني جمالك قال وما الجمال يا رسول الله فذكر بقية الحديث.

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا محمد بن حفص البلخي ، حدثنا العلاء بن الحكم ، عن الربيع بن صبيح ، عن الحسن انه قال : من لم يحفظ هذا الحديث كان نقصا من مروءته وعقله قلنا وما ذاك يا ابا سعيد قال فبكي وانشا يحدثنا فقال لو ان رجلا من المهاجرين الاولين اطلع من باب مسجدكم هذا ما ادرك شيءا مما كانوا عليه ما انتم عليه الا قبلتكم هذه ثم قال هلك الناس ثلاثا قول ولا فعل ومعرفة ولا صبر ونفس ولا صدق ما لي اري رجالا ولا اري عقولا واري اجسادا ولا اري قلوبا دخلوا في الدين ثم خرجوا وحرموا ثم استحلوا وعرفوا ثم انكروا وانما دين احدهم علي لسانه ولءن سالته هل تءمن بيوم الحساب قال نعم كذب ومالك يوم الدين ان من اخلاق المءمن قوة في دين وحزما في لين وايمانا في يقين وحرصا في علم وشفقة في معة وحلما في علم وقصدا في غني وتحملا في فاقه وتخرجا في طمع وكسبا من حلال وبرا في استقامة ونشاطا في هدي ونهيا عن شهوة ورحمة لمجهود وان المءمن عياذا لله لا يحيف علي من يبغض ولا ياثم فيمن يحب ولا يضيع ما استودع ولا يحسد ولا يطعن ولا يلعن ويعترف بالحق وان لم يشهد عليه ولا يتنابز بالالقاب في الصلاة متخشعا الي الزكاة مسرعا في الزلازل وقورا في الرخاء شكورا قانعا بالذي له لا يدعي ما ليس له لا يجمع في القنط ولا يغلبه الشح عن معروف يريده يخالط الناس كي يعلم ويناطق الناس كي يفهم وان ظلم او بغي عليه صبر حتي يكون هو الذي ينتصر له ثم قال الحسن وعظني بهذا الحديث جندب بن عبد الله وقال جندب وعظني بهذا الحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال حق علي كل مسلم حفظه وتعلمه.
  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا صالح بن محمد ، عن النضر بن شميل ، عن عوف ، عن ابي السليل ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا سليمان بن عمرو ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لله في الارض اواني الا وهي القلوب واحبها الي الله ارقاها واصفاها واصلبها".

  فحدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، عن الحسن بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد بن زياد ، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جريج الراهب انه كان متعبدا في صومعة زمن بني اسراءيل وكانت له ام تاتيه فتناديه فتقول يا جريج فيقطع صلاته فيكلمها فاتته يوما فجعلت تناديه يا جريج فجعل لا يكلمها ولا يقطع صلاته ويقول يا رب امي وصلاتك فلا يكلمها فلما رات العجوز ذلك جزعت وقالت اللهم ان كان جريج يسمع كلامي ولا يكلمني فلا تمته حتي ينظر في امين المومسات وكانت راعية وراع ياويان الي ديره فوقع بها الراعي فحملت وكانت اهل القرية يعظمون الزناء اعظاما شديدا فلما ولدت اخذوها فقالوا ممن ولدت قالت من جريج الراهب نزل فوقع بي فحملت فاتاه قومه فنادوه يا جريج فجعل يقول يا رب قومي وصلاتك وجعل لا يكلمهم فلما راوا ذلك ضربوا صومعته بالفءوس فلما راي ذلك نزل اليهم فقال ما لكم قالوا ذكرت هذه انها ولدت منك فضحك ثم صلي ركعتين ثم وضع يده علي راس المولود فقال من ابوك فقال الراعي الذي كان ياوي معها الي ديرك فلما راي قومه ذلك جزعوا مما صنعوا به وقالوا دعنا نبني لك صومعتك ونعيدها لك من ذهب وفضة فقال لا اعيدوها علي ما كانت فقال له قومه لم ضحكت ونحن نريد ما نريد من القتل والشتم قال ذكرت دعوة والدتي الا اموت حتي انظر في اعين المومسات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو دعت الله ان يخزيه لاخزاه ولكنها دعت ان ينظر فنظر.

  حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي ، انبانا الحكم بن الريان اليشكري ، قال : حدثني الليث بن سعد ، قال : حدثني يزيد بن حوشب الفهري عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم ان اجابة امه من عبادة ربه.

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا القاسم بن عبد الله العمري ، عن عمه عبيد الله بن عمر ، عن علي بن زيد بن جدعان القرشي ، عن سعيد بن المسيب قال : جاء عثمان بن مظعون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله غلبني حديث النفس فلم احب ان احدث شيءا حتي اذكر ذلك لك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم وما تحدثك به نفسك يا عثمان قال تحدثني نفسي ان اختصي فقال مهلا يا عثمان فان خصاء امتي الصيام قال يا رسول الله فان نفسي تحدثني بان اترهب في رءوس الجبال قال مهلا يا عثمان فان ترهب امتي الجلوس في المساجد انتظارا للصلاة قال يا رسول الله فان نفسي تحدثني ان اسيح في الجبال قال مهلا يا عثمان فان سياحة امتي الغزو في سبيل الله والعمرة والحج قال يا رسول الله فان نفسي تحدثني بان اخرج من مالي كله قال مهلا يا عثمان فان صدقتك يوما بيوم وتكف نفسك وعيالك وترحم المسكين واليتيم فتطعمه افضل من ذلك قال يا رسول الله فان نفسي تحدثني بان اطلق خولة امراتي قال مهلا يا عثمان فان الهجرة في امتي من هجر ما حرم الله عليه او هاجر الي في حياتي او زار قبري بعد موتي او مات له امراتان وثلاث واربع قال يا رسول الله فان نهيتني ان اطلقها فان نفسي تحدثني بان لا اغشاها قال مهلا يا عثمان فان الرجل المسلم اذا غشي اهله او ما ملكت يمينه فلم يكن من وقعته تلك ولد كان له وصيف في الجنة وان كان من وقعته ولد فمات قبله كان له فرطا وشفيعا يوم القيامة وان مات بعده كان له نورا يوم القيامة قال يا رسول الله فان نفسي تحدثني بان لا اكل اللحم قال مهلا يا عثمان فاني حب اللحم ولاكله اذا وجدته ولو سالت ربي ان يطعمنيه في كل يوم لاطعمنيه قال يا رسول الله فان نفسي تحدثني بان لا امس الطيب قال مهلا يا عثمان فان جبراءيل عليه السلام اتاني بالطيب غبا وقال يوم الجمعة لا مترك له يا عثمان لا ترغب عن سنتي ومن رغب عن سنتي فمات قبل ان يتوب ضربت الملاءكة وجهه عن حوضي يوم القيامة.

  حدثني ابي رحمه الله ، انبانا احمد بن يونس ، عن عباد بن كثير ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه ، وزاد فيه انه قال : يا رسول الله ، ان نفسي تحدثني ان اخرج من جميع ما املك ، قال : مهلا يا عثمان ، صدقة علي اليتيم والمسكين والارملة ، فكذلك حتي ياتيك الموت " .

  فحدثنا اسماعيل بن نصر ، حدثنا الحسن بن قتيبة المداءني ، عن جامع بن شداد قال : اتيت ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بمكة فقلت : يرحمك الله ، اذا خرجنا فاكل بعضنا الخبز وتركه بعضنا كراهية له فكيف تري ؟ فقال : يا ايها الناس ، لا تغلوا في دينكم ، مرتين .

  حدثنا هارون بن حاتم الكوفي ، انبانا ابو عبيدة الحذاء ، عن الاعمش ، عن جرير بن حازم ، عن ابي قلابة قال : بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان اناسا من اصحابه اجتنبوا النساء واللحم ، فاوعد النبي صلي الله عليه وسلم فيه وعدا شديدا حتي ذكر القتل فقال لو تقدمت فيه لقتلت ثم قال اني لم ارسل بالرهبانية ان خير الدين عند الله الحنيفية السمحة وانما هلكت من قبلكم من اهل الكتاب بالتشديد فتلك بقاياهم في الصوامع والديار اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وحجوا واعتمروا واستقيموا يستقم لكم.
 فمحتاج الحريص علي البر والتقوي الي العلم حتي يمسك حرصه عن التعدي وذلك صدق الحرص الذي قال عبد الله بن مسعود لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما يا امير المءمنين ان في هذه الامة من يبلغ عمله في الميزان ما يكون عمل يوم وليلة اثقل من سبع سموات فقال بم ذلك يا ابن ام عبد قال بصدق اليقين وبصدق الورع وبصدق الحرص علي البر والتقوي.

  حدثنا احمد بن عبد الرحيم الحراني ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن يونس ، عن الحسن قال : ما سمعت الله نحل عباده شيءا اقل من الحلم ، قال : { ان ابراهيم لحليم } وقال : { فبشرناه بغلام حليم} .
  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، حدثنا ابو نعيم النخعي ، عن العلاء بن كثير ، عن مكحول ، عن عاءشة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا الجارود بن معاذ ، حدثنا عبد العزيز بن ابان ، عن مالك بن مغول ، عن ابي معشر ، عن ابراهيم انه : يستحب ان يسوي الرجل بين ولده حتي في القبلة .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا جرير ، عن مغيرة ، عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اعدلوا بين اولادكم في النحلة كما تحبون ان يعدلوا بينكم في البر واللطف.

  حدثنا سفيان ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن النعمان بن بشير ان اباه نحله غلاما فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يشهده فقال كل ولدك نحلته ؟ قال لا قال فاردده.
  حدثنا سفيان ، حدثنا جرير ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه قال حدثني النعمان بن بشير ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا بذلك حفص بن عمر . ومعناه عندنا : ان النفس اذا اعتادت هذا من صاحبها استمرت ، فاذا منعها لم يقدر علي ذلك ، فاذا فعل ذلك حتي عودها نوال كل شء فقد اسرف اي جاوز حد الادب وترك ادبها ، وروي عن عكرمة انه قال : ان النفس اذا اطمعتها طمعت وان ايستها ايست وان فوضت اليها ضيعت.

  حدثنا محمد بن عيسي ، عن موسي بن محمد بن عطاء مولي عثمان ، عن عبيد الله بن راشد ، عن الحسن البصري ، عن سلمان قال : ان المءمن في سبعين حجابا من نور فاذا عمل خطيءة ثم تناساها حتي يعمل اخري هتك عنه حجابا فاذا عمل كبيرة هتك عنه الحجب كلها الا حجاب الحياء وهو اعظمها حجابا فان تاب تاب الله عليه ورد تلك الحجب كلها فان عمل خطيءة بعد الكباءر ثم تناساها حتي يعمل اخري قبل ان يتوب هتك عنه حجاب الحياء فلم يلقه الا مقيتا ممقتا فاذا كان مقيتا ممقتا نزعت منه الامانة فاذا نزعت منه الامانة لم يلقه الا خاءنا مخونا فاذا كان خاءنا مخونا نزعت منه الرحمة فاذا نزعت منه الرحمة لم تلقه الا فظا غليظا فاذا كان فظا غليظا نزعت منه ربقة الايمان فاذا نزعت منه ربقة الايمان لم تلقه الا لعينا ملعنا شيطانا رجيما.

  حدثنا الجارود ، حدثنا جرير ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن عمرو بن اسامة الهمذاني ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال ما من رجلين مسلمين الا بينهما من الله ستر فاذا قال احدهما لصاحبه هجرا هتك ستر الله.

  حدثنا محمد بن يحيي القطعي ، حدثنا بشر بن عمر الزهراني ، عن ابن لهيعة ، عن خالد بن ابي عمران ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "اتدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال الذين اذا اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوا بذلوه وحكموا الناس كحكمهم لانفسهم".

  حدثنا صالح بن محمد ، انبانا سليمان بن عمرو ، عن محمد بن عجلان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يعبث بلحيته في صلاته قال : "لو خشع قلبه لخشعت جوارحه".

  حدثنا الفضل بن محمد الواسطي ، حدثنا احمد بن ابي الحواري ، حدثنا مروان بن محمد ، عن خالد بن يزيد بن صبيح ، عن يونس بن خنيس ، عن ابي ادريس الخولاني قال : قال داود عليه السلام : الهي دلني علي عمل اذا انا عملته نلت به وقارك فاوحي الله اليه يا داود احبب المءمنين من اجلي ولا يزال لسانك رطبا من ذكري واعمل لي حتي كانك تراني.

  حدثنا بذلك صالح بن محمد ، حدثنا سليمان بن عمرو ، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، عن وهب بن منبه في قوله : { فلنحيينه حياة طيبة } قال القناعة ، والجبن والحرص غريزة واحدة يجمعها سوء الظن بالله فهذه القناعة ثواب الله في العاجل لعبده اذا صلحت سريرته وعلانيته يملا قلبه غني حتي يكون غنيا بالله فيقنع بما يءتي ويقسم له من الدنيا ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من استغني بالله اغناه الله " وقال : " ليس الغني عن كثرة العرض ، انما الغني غني النفس " .

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري ، حدثنا صباح بن واقد الانصاري ، عن اسماعيل بن رافع المديني ، عن دويد بن نافع المديني رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " ان الله انزل في بعض ما انزل من الكتب قسما يقسمه يقول : وعزتي وجلالي وجمالي وعلوي ودنوي وارتفاع مكاني لمن اثر هواي علي هواه لاجمعن له شمله ولاكفينه ما اهمه ولاجعلن غناه في نفسه ولاضمنن السموات والارض رزقه ولاتجرن له من وراء تجارة كل تاجر ولمن اثر هواه علي هواي لاشتتن عليه امره ولاجعلن فقره بين عينيه ولاحضرنه همومه الحاضر منها والغاءب والقديم منها والحديث حتي لا يدري من اين يجيءه ومن اين ياخذه فاذا ملا قلبه غني قنع .

  حدثنا بذلك صالح بن محمد ، حدثنا سليمان بن عمرو ، عن ابان ، عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "المءمن كيس فطن حذر وقاف متثبت لا يعجل عالم ورع والمنافق همزة لمزة حطمة كحاطب ليل لا يبالي من اين كسب وفيم انفق".

  حدثني ابي رحمه الله ، حدثنا عثمان بن زفر الكوفي ، حدثنا حصين بن عمر الاحمسي ، عن مخارق ، عن طارق بن شهاب قال : سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن ابي بكر رضي الله عنه فقال : كان كالخير كله من رجل كان فيه حدة ، وسءل عن عمر رضي الله عنه فقال كان كالطير الحذر الذي يري ان له في كل طريق شركا ياخذه.فاذا جمع المال ليعف عن المسالة ويسعي علي عياله ويعطف علي جاره فهي عبودة لله كذلك جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " من طلب الدنيا حلالا واستعفافا عن المسالة وسعيا علي عياله وتعطفا علي جاره جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ، ومن طلب الدنيا حلالا واستعفافا علي المسالة وسعيا علي عياله وتعطفا علي جاره جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ومن طلب الدنيا حلالا مفاخرا مكاثرا مراءيا لقي الله وهو عليه غضبان.
  حدثنا بذلك ابي رحمه الله ، حدثنا ثابت بن محمد الزاهد ، حدثنا سفيان الثوري ، عن حجاج بن فرافصة ، عن مكحول ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حبيب بن غالب اليشكري ، عن العوام بن حوشب ، عن مجاهد قال : الشح منع حقوق الله في ماله ، والبخل منع المعروف .

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا المكي بن ابراهيم ، انبانا عبد الواحد بن زيد قال : حدثني عبد الله بن راشد قال : حدثني مولاي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله ماءة وسبعة عشر خلقا من اتي بواحدة منهن دخل الجنة.
  حدثنا محمد بن مرزوق البصري ، حدثنا شداد بن علي الهمداني  وكان صام ثمانين سنة متتابعة فيما ذكروا  قال : حدثنا عبد الواحد بن زيد ، عن عبد الله بن راشد مولي عثمان بن عفان ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

  حدثنا علي بن الحسين النيسابوري ، عن عبد الرحيم بن علي بن الاسود ، عن عثمان بن عمارة ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن مروان يقول سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان لله تعالي ماءة وسبعة عشر خلقا من جاء بخلق منها دخل الجنة بغير حساب فقلنا بينها لنا قال كظم الغيظ والعفو عند المقدرة والصلة عن القطيعة والحلم عند السفه والوقار عند الطيش ووفاء الحق عند الجحود والاطعام عند الجوع والعطية عند المنع والاصلاح عند الفساد والتجاوز عن المسء والعطف علي الظالم وقبول المعذرة والابانة للحق والتجافي عن دار الغرور وترك التمادي في الباطل الا وليس في اخلاق الله شء احب اليه من الجود والكرم فاذا اراد الله بعبد خيرا وفقه لاخلاقه فتخلق بها واذا اراد الله بعبد شرا خلي بينه وبين اخلاق ابليس وان من اخلاق ابليس ان يغضب فلا يرضي وان يسمع فيحقد وشراهية النفس وهنتها واخذ ما ليس لها ونزقها الي اللهو والباطل الا وان ابليس ليس هو علي احد اشد منه علي القراء الذين هم عند انفسهم قراء لا يزال فيما بينهم يذهب ويجء حتي يورث بينهم العداوة والبغضاء فلو قلت حقا ما اقل من يجتمع منهم غدا في الاخرة الا قوم عطف بعضهم علي بعض وتركوا الحقد والغضب والحوا في الطلبة الي الله ان يقبلهم ويقبل معذرتهم.

  حدثنا ابي رحمه الله ، انبانا الحماني ، عن اسماعيل بن عياش ، عن عمارة بن غزية ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من صلي اربعين يوما في جماعة لا تفوته الركعة الاولي كتب له عتق من النار" .

  حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر ، حدثنا محمد بن عبد الله الدمشقي ، عن ثابت بن عجلان ، انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الخلق وعاء الدين" .

  حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن معاوية بن يحيي ، عن الزهري عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لكل دين خلقا وخلق الاسلام الحياء".

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا صالح بن عبد الله ، عن محمد بن الحسن القرشي ، عن خصيب بن جحدر ، عن راشد بن سعد ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان جبريل عليه السلام نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وبين يديه شء من حبوب ياكله متكءا فجلس يتصبب عرقا فقمت اليه فجعلت امسح العرق عن وجهه واقول بامي وابي يا رسول الله ما لك قال ان جبراءيل عليه السلام اتاني وانا اكل متكءا فقال يسرك ان تكون ملكا فهالني قوله قالت عاءشة رضي الله عنها فما رايت النبي عليه السلام اكل متكءا بعد ذلك حتي فارق الدنيا.

  فحدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، حدثنا اصبغ بن الفرج الاموي ، عن ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني ، عن العلاء بن كثير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان محاسن الاخلاق مخزونة عند الله ، فاذا احب الله عبدا منحه منها خلقا حسنا او خلقا صالحا.

  حدثنا محمد بن صدران بن سليم بن ميسرة الازدي ، حدثنا طالب بن حجر البصري ، حدثنا هود العبدي العصري ، عن جده قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه اذ قال لهم : "انه سيطلع عليكم من هذا الوجه ركب هم من خير اهل المشرق ، فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتوجه في ذلك الوجه فلقي ثلاثة عشر راكبا فرحب وقرب وقال من القوم قالوا نفر من عبد القيس قال فما اقدمكم هذه البلاد التجارة قالوا لا قال افتبيعون سيوفكم هذه قالوا لا فلعلكم انما قدمتم في طلب هذا الرجل قالوا اجل فمشي معهم يحدثهم حتي اذا نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا صاحبكم الذي تطلبونه فرمي القوم بانفسهم عن رحالهم فمنهم من سعي ومنهم من هرول ومنهم من مشي حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخذوا بيده فقبلوها وقعدوا اليه وبقي الاشج هو اصغر القوم فاناخ الابل وعقلها وجمع متاع القوم ثم اقبل يمشي علي تءدة حتي اتي النبي عليه السلام فاخذ بيده فقبلها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم فيك خصلتان يحبهما الله ورسوله قال وما هما يا رسول الله قال الاناءة والتءدة قال يا نبي الله اجبلا جبلت عليه ام تخلقا مني قال لا بل جبلا جبلت عليه فقال الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله ورسوله واقبل القوم قبل تمرات ياكلونها فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يخبرهم بها يسمي لهم هذا كذا وهذا كذا قالوا اجل يا نبي الله ما نحن باعلم باسماءها منك قال اجل فقالوا لرجل اطعمنا من بقية القوس الذي بقي من نوطك والقوس قطعة تمر فاتاهم بالبرني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا البرني اما انه من خير تمركم لكم اما انه دواء لا داء فيه.

  حدثنا الجارود ، انبانا سليم بن عمرو النخعي قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " قلة الحياء كفر".

 حدثنا بذلك الجارود بن معاذ ، حدثنا مغلس بن شداد ، عن سفيان بن عيينة. وروي ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها". وقال ابو بكر رضي الله عنه استحيوا من الله فاني لادخل الكنيف فاقنع راسي حياء من الله.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا حرملة بن يحيي قال : اخبرني ابن وهب ، عن اسماعيل بن رافع ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربع من كن فيه حرمه الله تعالي علي النار وحفظه من الشيطان : من ملك نفسه حين يرغب وحين يرهب وحين يغضب وحين يشتهي واربع من كن فيه نشر الله عليه رحمته وادخله في محبته من اوي مسكينا ورحم ضعيفا ورفق بالملوك وانفق علي الوالدين".

  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا جرير ، عن مغيرة ، عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب " .

  ما حدثنا به ابو بكر بن سابق الاموي ، حدثنا عمر بن عبيد يرفعه الي علي رضي الله عنه انه مر برجل وهو مقاوم امراة فاصغي بسمعه اليه فانكر ما سمع منه فشجه ، فجاء الرجل الي عمر رضي الله عنه والدم يسيل فقال : ويحك من فعل بك ؟ قال : علي ، فقال عمر : ما هذا يا ابا الحسن ؟ فقص عليه فقال عمر : اصابتك عين من عيون الله ، ان لله في الارض عيونا وان عليا من عيون الله .

  حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد سمعه من قيس قال : عرض ابو بكر رضي الله عنه فرسا له ، فقال غلام من الانصار : احملني عليها يا خليفة رسول الله ، فقال لان احمل عليها غلاما قد ركب الخيل بغرلته احب الي من ان احملك عليها ، فقال : امافوالله لانا خير منك فارسا ومن ابيك ، قال مغيرة : فما ملكت نفسي ان اخذت براسه فركبته ، فاقبل منخراه كانهما غربي مزادة ، فبلغ ابا بكر ان ناسا من الانصار يتواعدون المغيرة بن شعبة ، فقال : والله لان يخرجوا من ديارهم اسرع من ان اقيدهم بوزعة الله " .

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا معلي بن هلال ، عن ابن ابي ليلي ، عن الشعبي ،عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل العبادة الفقه وافضل الدين الورع.

  حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ، حدثنا يزيد بن هارون قال ، انبانا يزيد بن عياض ، عن صفوان بن سليم ، عن سليمان بن يسار ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ولكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه" .

  حدثنا محمد بن زنبور المكي ، حدثنا اسماعيل بن جعفر ، انبانا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن ابيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا يحيي بن ادم ، عن اسراءيل ، عن يوسف بن ابي بردة قال : سمعت ابي قال : سمعت عاءشة رضي الله عنها قالت : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال : غفرانك".

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا حيوة بن شريح الحمصي ، عن محمد بن شعيب بن شابور ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عنعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق الله ادم عليه السلام من تراب وعجنه بماء من ماء الجنة فلم يكن يصلح له مكان يليق به من هذه المكارم الا داره فتوجه وكلله وختمه بخاتم الملك وكساه ونظفه ووضعه علي سرير هو وزوجته وامر ملاءكته بحملها الي داره ولم يزالا في داره طاهرين بالله فرحين مسرورينمكرمين حتي اذا جاء وقت الشقوة وغلب القضاء والقدر علي جميع ما اعطاهما وخلص العدو اليهما فاكلا بامر العدو وصارت تلك الاكلة فرصة ابليس منهما والماكول حظه منهما فصارا عاريين من جميع هذه الكرامات واخرجا مذمومين وصار مستقر تلك الاكلة سلطان ابليس ومملكته والشء الماكول منتنا وانما انتن لكينونة العدو ونجاسته وكفره فيها فكلما ظهر من ذلك الموضع بول او غاءط او ريح امر بالوضوء وغسل ذلك المكان فالوضوء من توضءة الاعضاء التي هي جوانب الجسد حتي تصير وضيءة فانما لاحظ رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من الخلاء ذلك الذي حل بابيه فورثه عنه فظهر ذلك عليه فالتجا الي عظيم المغفرة فقال غفرانك اي انما القينا من تلك الخطيءة فلو ان رجلا وقف تحت ميزاب الكعبة حتي جري من الميزاب فتلقاه نغبة من الماء الذي نزل من السماء ولم يمازجه شء من الدنيا فدخل جوفه ثم خرج من هذه المخارج لامر بالغسل والوضوء وحكم له بحكم النجاسة لان هذا الماء صار الي المعدة في مجاورة العدو الذي جعل له السبيل الي الادمي.
 كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم قالوا ومنك يا رسول الله قال ومني الا ان الله اعانني عليه فاسلم.
 فمستقره تحت المعدة علي مطحن العلف ثم يجري مع الدم في العروق سلطانه فالمتنبه اذا دخل الخلاء واحس حياة قلبه بما يخرج منه استحيا وعرف ان هذا ميراث تلك الخطيءة وذكر بدو امره وانه بسبب تلك الخطيءة القي الي الدنيا وقارف غيرها من الخطايا فالتجا الي سءال الغفران،ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنع راسه .

  حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، انبانا ابي ، انبانا عبد الله ، انبانا ابو بكر بن ابي مريم ، عن حبيب بن صالح : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المرفق لبس حذاءه وغطي راسه.
 وروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال اني لادخل الكنيف فاقنع راسي حياء من الله تعالي.

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا الربيع بن بدر ، عن ابان بن ابي عياش ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء قال : "اللهم اذهب عني الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم فاذا خرج من الخلاء قال الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني".

   حدثنا ابي رحمه الله عن صالح بن محمد عن ابن مقاتل رضي الله عنه قال كان ابن سيرين رحمه الله اذا خرج من الكنيف فلم يره احد خر ساجدا باكيا بما انعم الله عليه ان سهل له خروج الاذي    حدثتني ام عاءشة بنت سهل عن ابيها سهل بن سالم عن خلاد بن محمد عن ابي حمزة اليشكري عن زكريا بن حكيم عن الشعبي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انزل القران العظيم علي عشرة بشيرا ونذيرا وناسخا ومنسوخا ومحكما ومتشابها وعظة ومثلا وحلالا وحراما فمن ابتشر ببشيره وانتذر بنذيره وعمل بناسخه وامن بمنسوخه واقتصر علي محكمه ورد علم متشابهه الي عالمه واتعظ بعظته واعتبر بمثله واحل حلاله وحرم حرامه فاولءك هم المءمنون حقا لهم الدرجات العلي مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وهو وارثي ووارث الانبياء من قبلي ولولا قسم انه لا نبي بعدي لكان نبيا من انبياء الله تعالي ولا يزال في ضمان الله تعالي وكيف وحيث ما تلا القران غشيته الرحمة وتنزلت عليه السكينة وكان بعين الله منورا له قلبه الي يوم القيامة ويحشر يوم القيامة في زمرتي وتحت لواءي ولواءي ابيض العود اخضر الرقعة افيح الريح له لسانان لسان يري بالمشرق ولسان يري بالمغرب يظل حملة القران والمتحابين في الله ومن ضيع واحدة منهن فقد ضيع كلهن ويلقي الله غدا ظمان محول القلب نادم القلب مرتعد الفءاد حاسر القدم مستح من الرب ، عز وجل ، مغفورا له او معذبا .

   حدثنا محمد بن رزام الابلي حدثنا احمد عن عطاء الهجيمي قال حدثني محمد بن نصير عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {رب ارني انظر اليك} قال تعالي يا موسي لن تراني انه لا يراني حي الا مات ولا يابس الا تدهده ولا رطب الا تفرق انما يراني اهل الجنة الذين لا تموت اعينهم ولا تبلي اجسادهم    حدثنا الجارود حدثنا يونس بن محمد عن شيبان عن قتادة قال كان ابن عباس رضي الله عنه يكتم تفسير ايات من القران مثل قوله تعالي : ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد ، ومثل قوله : ويسءلونك عن الروح ومثل قوله والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم .

   حدثنا صالح بن عبد الله بن ذكوان عن محمد بن بكر عن هشام عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من القران اية الا ولها ظهر وبطن وما من حرف الا وله حد ولكل حد مطلع
 وزاد فيه عمرو بن عبيد : قلت للحسن ما ظهر وما بطن ؟ قال سر وعلانية    حدثنا ابي رحمه الله عن قبيصة عن سفيان عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم واحسابكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم    حدثنا علي بن حجر حدثنا يحيي بن حمزة الدمشقي عن ابي معبد بن حبان او عن حبان بن حجر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان القران في واد وهم في واد غيره .

   روي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال اصبت مسطورا من اصبح ساخطا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه .
 حدثنا بذلك ابي رحمه الله حدثنا عمرو بن خالد الاعشي عن زياد بن المنذر عن ابي جعفر بذلك .

   حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا سيار حدثنا جعفر بن سليمان قال سمعت فرقدا السبخي قال قرات في التوراة من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ومن تضعضع لغني ذهب ثلثا دينه ومن نزلت به مصيبة فشكاها الي الناس فانما يشكو ربه  
   حدثنا صالح بن محمد حدثنا سليمان بن عمرو عن ابي حازم عنعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله في الارض اواني الا وهي القلوب فاحبها الي الله ارقها واصفاها واصلبها ارقها للاخوان واصفاها من الذنوب واصلبها في ذات الله    حدثنا حفص بن عمرو حدثنا محمد بن القاسم الاسدي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه
 وفي رواية ابن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير بن زياد قال قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم    حدثنا عيس بن احمد العسقلاني حدثنا المءمل بن عبد الرحمن الثقفي حدثنا عباد بن عبد الصمد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اي الاعمال افضل قال العلم بالله ثم اتاه فساله فقال له مثل ذلك قال يا رسول الله انما اسالك عن العمل قال ان العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره فان الجهل لا ينفعك معه قليل العمل ولا كثيره    حدثنا عمر بن ابي عمر حدثنا سليمان بن بنت شرحبيل الدمشقي حدثنا يزيد بن يحيي الصباغ حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس يتحسر اهل الجنة علي شء الا علي ساعة مرت لم يذكروا الله فيها    حدثنا حفص بن عمرو حدثنا محمد بن بشر العبدي عن عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال صلي الله عليه وسلم سيروا سبق المفردون قالوا يا رسول الله ومن المفردون قال الذين اهتروا في ذكر ياتون يوم القيامة خفافا يضع الذكر عنهم اثقالهم    حدثنا الجارود حدثنا ابو خالد الاحمر عن الحجاج بن ارطاة عن ابي جعفر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الاعمال ثلاثة ذكر الله علي كل حال ومواساة الاخ في مالك والانصاف في نفسك    حدثنا صالح بن محمد حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن ابي مالك الاشعري قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ايها الناس اعقلوا واعلموا ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء لمكانهم وقربتهم الي الله .

   حدثنا الجارود بن معاذ حدثنا جرير عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام باسط يده لمسء النهار ان يتوب بالليل ولمسء الليل ان يتوب بالنهار حجابه النار لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره    حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني حدثنا سيار حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا عمرو بن طلحة القناد عن اسباط عن السري عن ابي صالح ، وابي مالك عن ابن عباس رضي الله عنه عن مرة الهمداني عن ابن مسعود ()
 _حاشية    حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اذا احب عبدا قال يا جبراءيل اني احب فلانا فاحبه فيحبه جبراءيل عليه السلام فيوضع له القبول في الارض    حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا عمرو بن ثابت عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمع منا فانه رب مبلغ هو اوعي له من سامع    حدثنا محمد بن بشار بندار حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن عمر بن سليمان قال سمعت عبد الرحمن بن ابان يحدث عن ابيه عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه غيره فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه غير فقيه    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا صالح بن عبد الله عن ابي يوسف عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن محمد جبير بن مطعم عن ابيه رضي الله عنه قال قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحيف من مني فقال نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه لافقه له ورب حامل فقه الي من هو افقه منه    حدثنا نضر بن فضالة حدثنا عمرو بن الحسن الجزري عن عباد بن عباد المهلبي عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن جده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يحدث بالحديث فيقدم ويءخر ويزيد وينقص قال اذا اصاب المعني فلا باس    حدثنا الحسين بن سيار العسقلاني حدثنا الوليد بن سلمة قاضي الاردن عن عبد الله بن اكمية عن ابيه عن جده قال قلنا يا رسول الله انا نسمع الحديث فلا نءديه كما سمعنا قال ما لم تحرموا حلالا ولا تحللوا حراما واصبتم المعني فلا باس    حدثني ابي رحمه الله حدثنا ابو نعيم النخعي عن العلاء بن كثير عن مكحول قال جءنا الي واثلة بن الاسقع فقلنا يا ابا الاسقع حدثنا بحديث غض لا تقدم فيه ولا تءخر حتي كانا نسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فغضب الشيخ وكان شيخا كبيرا فقال اجلسوني فاجلس فقال اما منكم احد قام في ليلة بشء من القران قلنا ما منا الا من قام بما رزق الله تعالي قال فكان احدكم حالفا بالله ما قدم حرفا من كتاب الله ولا اخره انا كنا امسكنا عن الحديث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعناه يقول انه لا باس بالحديث قدمت فيه او اخرت اذا اصبت معناه.
   حدثنا ابي رحمه الله حدثنا صالح بن عبد الله عن الضحاك بن ميمون عن يحيي بن ابي انيسة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه    حدثنا عتبة بن عبد الله بن عقبة الازدي انبانا عبد الله بن المبارك عن مالك
 قال عتبة وقرات انا علي مالك بن انس ، فاقر به عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله قال قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي يقول العبد {الحمد لله رب العالمين} يقول الله تعالي حمدني عبدي يقول العبد {الرحمن الرحيم} يقول الله تعالي اثني علي عبدي يقول العبد {مالك يوم الدين} يقول الله تعالي مجدني عبدي يقول العبد {اياك نعبد واياك نستعين} يقول الله تعالي هذه بيني وبين عبدي قال يقول {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخر السورة يقول الله تعالي هذا لعبدي ولعبدي ما سال    حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان ، حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ، فاذا قال العبد : {الحمد لله رب العالمين} قال الله عز وجل : حمدني عبدي ، فاذا قال : {الرحمن الرحيم} ، قال : اثني علي عبدي ، او مجدني عبدي ، واذا قال العبد : {مالك يوم الدين} ، قال : فوض الي عبدي ، فاذا قال : {اياك نعبد واياك نستعين} ، فهذه بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سال ، فاذا قال : {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ، ولا الضالين} ، فهذه لعبدي ولعبدي ما سال    حدثنا صالح بن محمد حدثنا العمري حدثنا العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ، فاذا قال العبد : {الحمد لله رب العالمين} قال الله عز وجل : حمدني عبدي ، فاذا قال : {الرحمن الرحيم} ، قال : اثني علي عبدي ، او مجدني عبدي ، واذا قال العبد : {مالك يوم الدين} ، قال : فوض الي عبدي ، فاذا قال : {اياك نعبد واياك نستعين} ، فهذه بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سال ، فاذا قال : {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ، ولا الضالين} ، فهذه لعبدي ولعبدي ما سال    حدثنا مءمل بن هشام البصري حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج قال حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة ، عن عبد الله بن الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .
   حدثنا عبد الله بن الوضاح النخعي حدثنا سليمان بن عمرو عن نعيم بن عبد الله مجمر الكعبة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه    حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا زيد بن حباب عن عنبسة بن سعيد قاضي الري عن مطرف عن طريف عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ، فاذا قال العبد : {الحمد لله رب العالمين} قال الله عز وجل : حمدني عبدي ، فاذا قال : {الرحمن الرحيم} ، قال : اثني علي عبدي ، او مجدني عبدي ، واذا قال العبد : {مالك يوم الدين} ، قال : فوض الي عبدي ، فاذا قال : {اياك نعبد واياك نستعين} ، فهذه بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سال ، فاذا قال : {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ، ولا الضالين} ، فهذه لعبدي ولعبدي ما سال    حدثنا ابي رحمه الله حدثنا صالح بن محمد حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عباد بن كثير قال انبانا ابان وليث عن شهر بن حوشب عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطيت امتي ثلاثا لم تعطه الا الانبياء كان الله اذا بعث النبي قال ادعوني استجب لك وقال لهذه الامة ادعوني استجب لكم وكان الله اذا بعث النبي قال له ما جعل عليك في الدين من حرج وقال لهذه الامة وما جعلنا عليكم حرج في الدين وكان الله اذا بعث النبي جعله شهيدا علي قومه وجعل هذه الامة شهداء علي الناس    حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال الاية السابعة بسم الله الرحمن الرحيم    حدثني ابي رحمه الله حدثنا الحماني عن شريك عن سلام عن سعيد بن جبير قال كان المشركون يحضرون المسجد فاذا قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم قالوا هذا محمد يذكر رحمن اليمامة يعنون مسيلمة فامر ان يخافت بسم الله    حدثنا احمد بن مخلد انبانا عمرو بن مرزوق عن عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن ابي الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس شء اكرم علي الله من الدعاء    حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي حدثنا ابن ابي فديك عن عبد الرحمن بن ابي مليكة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن مكحول عن شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نفع حذر من قدر فان الدعاء ينفع رحمه اللها نزل ورحمه اللها لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء    حدثني ابي رحمه الله حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرد القدر الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه    حدثنا محمد بن وزير الواسطي حدثنا معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لا يرحم الناس لا يرحمه الله
   حدثنا الجارود انبانا جرير عن الاعمش عن زيد بن وهب عن جرير بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله .

   حدثنا الجارود انبانا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي فقبله فقال رجل اتقبل هذا ما قبلت صبيا قط فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما املك ان كان الله نزع من قلبك الرحمة    حدثنا الجارود انبانا جرير عن منصور عن ابي عثمان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال خليلي وصفيي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ما نزعت الرحمة الا من شقي    حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا عبد الله بن نمير عن معاوية البصري عن نهشل عن الضحاك عن الاسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول من جعل الهموم هما واحدا كفاه الله هم اخرته ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها وقع    حدثنا محمد بن سفيان النيسابوري عن ابراهيم بن الاشعث عن فضيل بن عياض عن همام عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انقطع الي الله كفاه الله مءنته ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها    حدثنا عبد الله بن ابي زياد حدثنا سيار عن رباح القيسي حدثنا الحسن بن ذكوان عن عبد الواحد بن قيس عن مسلم بن جبير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله ملاءكة موكلين بارزاق بني ادم ثم قال لهم ايما عبد وجدتموه جعل الهم هما واحدا فضمنوا رزقه السموات والارض والطير وبني ادم وايما عبد وجدتموه طلبه فان تحري العدل فطيبوا له ويسروا وان تعدي الي غير ذلك فخلوا بينه وبين ما يريد ثم لا ينال فوق الدرجة التي كتبتها له    حدثنا ابن ابي ميسرة حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي عن سعيد بن المسيب قال سمعت عمر رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اعتز بالعبيد اذله الله تعالي    حدثنا عمرو بن علي الصيرفي حدثنا بشر بن المفضل انبانا عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقص الا امير او مامور او مراءي    حدثنا محمد بن ايوب السمناني حدثنا حسام بن عباد البصري قال حدثني ابي عن سليمان التيمي عن ابي مجلز وعكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشرك اخفي في امتي من دبيب الذر علي الصفا    حدثني ابي رحمه الله انبانا الحماني انبانا جرير عن ليث عن شيخ عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال قال ابو بكر رضي الله عنه وشهد به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذكر الشرك فقال هو اخفي فيكم من دبيب النمل وسادلك علي شء اذا فعلت اذهب عنك صغار الشرك وكباره تقول اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك فيما اعلم واستغفرك لما لا اعلم تقولها ثلاث مرات    حدثني ابي رحمه الله حدثنا احمد بن يونس عن محمد بن مسلم الطاءفي عن ابن جريج قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل فقال ابو بكر هل الشرك الا ما عبد من دون الله قال يا ابا بكر الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل ان من الشرك ان يقول الرجل ما شاء الله وشءت ومن الند ان يقول الرجل لولا فلان لقتلني فلان افلا ادلك علي ما يذهب الله عنك به صغار الشرك وكباره قال بلي يا رسول الله قال تقول كل يوم ثلاث مرات اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم    حدثنا عبد الجبار انبانا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كنت اكره لكم ان تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم ما شاء محمد    حدثنا معروف بن الهيثم الكرخي ابو محفوظ حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا عبد الاعلي بن اعين عن يحيي بن ابي كثير عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشرك اخفي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء وادناه ان يحب علي شء من الجور او يبغض علي شء من العدل وهل الدين الا الحب في الله والبغض في الله قال الله تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}    حدثنا ابي رحمه الله عن الحكم بن المبارك اخبرني بقية عن بكر بن حذلم الاسدي حدثني وهب بن ابان عن عبد الله بن عمر قال خرج عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في سفر له فاذا بجماعة علي طريق فقال ما هذه الجماعة فقالوا اسد قطع الطريق فنزل فمشي اليه حتي قفده بيده ونحاه عن الطريق فقال ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ( انما يسلط علي ابن ادم من خافه ابن ادم ولو ان ابن ادم لم يخف غير الله لم يسلط الله عليه غيره وانما وكل ابن ادم لمن رجا ابن ادم فلو ان ابن ادم لم يرج الا الله لم يكله الله الي غيره    حدثنا سهل بن العباس حدثنا سفيان عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن القوي خير واحب الي الله تعالي من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك ولا تعجز فان غلبك امر فقل قدر الله وما شاء فعل واياك واللو فان اللو يفتح عمل الشيطان    حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا ابي عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال جاء رجل فقال يا رسول الله اي الذنب اعظم قال ان تجعل له ندا وهو خلقك    حدثنا عبد الجبار حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كنت اكره لكم ان تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم ما شاء محمد   حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا عبد الواحد بن زيد ، عن عبادة بن نسي قال : اتيت شداد بن اوس رضي الله عنه في مصلاه وهو يبكي فقلت : ماالذي ابكاك يا ابا عبد الرحمن ؟ قال : حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما اذ رايت بوجهه امرا ساءني ، فقلت : بابي انت وامي يا رسول الله، ما الذي اري بوجهك؟ قال امر اتخوفه علي امتي من بعدي قلت وما هو قال الشرك والشهوة الخفية قلت يا رسول الله وتشرك امتك من بعدك قال يا شداد اما انهما لا يعبدون شمسا ولا حجرا ولا وثنا ولكنهم يراءون باعمالهم قلت يا رسول الله والرياء شرك هو قال نعم قلت فما الشهوة الخفية قال يصبح احدهم صاءما فتعرض له شهوة من شهوات الدنيا فيفطر. قال عبد الواحد : فلقيت الحسن فقلت يا ابا سعيد ، اخبرني عن الرياء اشرك هو ؟ قال : نعم ، اما تقرا :قال الله تعالي {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.

  حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ، حدثنا بشر بن بكر التنيسي ، حدثنا سعيد ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : السلطان ظل الله ياوي اليه كل مظلوم من عباده فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر واذا جار كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر واذا جارت الولاة قحطت السماء واذا منعت الزكاة هلكت المواشي واذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة واذا خفرت الذمة اديل الكفار.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا محمد بن وهب الواسطي ، عن الوليد بن مسلم ، انبانا ثوبان ، عن عبد السلام ، عن ثوبان مولي النبي عليه السلام قال سمعت النبي عليه السلام قال ليتداعي عليكم الامم كما يتداعي الاكلة الي قصعتها قلت يا رسول الله ومن قلة بنا يومءذ قال لا بل انتم كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ولينزعن الله المهابة من صدور عدوكم منكم وليقذفن في قلوبكم الوهن فقلت يا رسول الله وما الوهن قال حب الدنيا وكراهة الموت .

  حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا خلف بن خليفة الواسطي ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد قال سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي هذا ما جنيت علي نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنب العظيم الا انت.

  حدثنا مءمل بن هشام اليشكري ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن خالد الحذاء ، عن ابي العالية ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل مرارا : " سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته" .

  حدثنا محمد بن محمد بن حسين , حدثنا حجاج بن نصير , عن شعبة , عن ابي اسحاق , عن نصر بن حزن البصري  وكان قد راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : كان اذا قرا سجد في سجدة وقرا في سجوده : " اللهم انا نستعينك ونستغفرك " ، وكان يسجد في حم  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، عن ابن لهيعة ، عن خالد بن ابي عمران ، عن القاسم بن محمد ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في سجوده اللهم اغفر لي ذنبي كله دقيقه وجليله اوله واخره سره وعلانيته.

  حدثنا اسماعيل بن نصر ، حدثنا شبابة ، حدثنا هشام بن الغاز ، عن سليمان بن موسي وزيد بن حارثة كلاهما ،عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده : " اعوذ بعفوك من عقابك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك جل وجهك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك يا عظيم فقلت يا رسول الله لقد سمعتك تقول في سجودك شيءا ما سمعتك تذكره قال وقد علمت ذلك قلت نعم قال تعلميهن وعلميهن فان جبريل عليه السلام امرني ان اكرسول الله صلي الله عليه وسلمهن في السجود.
  حدثنا عبد الكريم ، انبانا عبد الله بن المبارك ، انبانا يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن عاءشة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه .

  حدثنا قتيبة بن سعيد واسماعيل بن نصير ، حدثنا محمد بن خنيس المكي ، حدثنا حسن بن محمد بن ابي زيد قال : قال لي ابن جريج : حدثني يا حسن جدك عبيد الله بن ابي زيد ، سمع ابن عباس يقول : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رايتني هذه الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي خلف شجرة ورايت كاني قرات السجدة فسجدت فرايت الشجرة مكانها سجدت لسجودي وهي تقول اللهم اكتب لي بها عندك اجرا وضع عني بها وزرا واجعلها لي عندك ذخرا واقبلها مني كما قبلت من عبدك داود .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري ، حدثني ابن وهب ، قال : حدثني حيي ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوما فتاني القبر فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اترد الينا عقولنا يا رسول الله ؟ قال : نعم كهيءتكم اليوم " فقال عمر رضي الله عنه ففي فيه الحجر.

  ماحدثنا محمد بن زنبور المكي ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ،عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الامة تبتلي في قبورها .

  حدثنا بذلك محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا علي بن الحسين ، انبانا عبد الله بن المبارك ، انبانا ابراهيم بن محمد الفزاري ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن راشد بن سعد قال : قال رجل : يا رسول الله ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهداء ؟ قال : كفي ببارقة السيوف عليهم فتنة.

  حدثنا بذلك ابو قلابة عبد الله بن محمد بن عبد الله الرقاشي ، انبانا بشر بن عبد الله ، حدثنا هشام بن سعد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن ربيعة بن سيف الاسكندراني ، عن عياض بن عقبة الفهري ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقاه الله فتنة القبر" .

  حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، انبانا علي بن الحسن ، انبانا عبد الله بن المبارك انبانا هشام بن الغاز ، قال : حدثني مكحول ، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات مرابطا في سبيل الله اجير من فتنة القبر وجزي علي صالح عمله الذي كان يعمله الي يوم القيامة.

  حدثنا بذلك صالح بن محمد ، عن حماد بن عبد الرحمن ، حدثنا ادريس بن صبيح الاودي ، عن سعيد بن المسيب قال : حضرت عبد الله بن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد قال بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد قال اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر ومن عذاب النار فلما سوي الكثيب عليها قام جانب القبر فقال اللهم جاف الارض عن جنبها وصعد روحها ولقها منك رضوانا فقلت لابن عمر: اشيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شيءا قلته من رايك ؟ اني اذا لقادر علي القول ، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وروي محمد بن مقاتل ، عن ابن ابي فديك ، عن زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع ، عن عبد الله بن محمد ان ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم توفي فخرج به فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام سريره ثم دخل قبره فلما راه قد وضع في اللحد فاضت عيناه فلما راوا ذلك اصحابه بكوا حتي ارتفعت اصواتهم ثم اقبل ابو بكر رضي الله عنه فقال يا رسول الله تبكي وانت تنهي عن البكاء فقال يا ابا بكر تدمع العين ويوجع القلب ولا نقول ما يسخط الرب ثم دفن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما من احد ياتينا بماء نطهر به قبر ابراهيم فاتي بماء فامر به فرش علي القبر ثم وضع يده اليمني عليه من عند راسه فقال ختمت عليك بالله من الشيطان الرجيم .

  حدثني ابي رحمه الله ، حدثنا ابو نعيم ، عن سفيان ، حدثنا عمرو بن مرة ، عن خيثمة قال : كانوا يستحبون اذا دفنوا الميت ان يقولوا : بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اللهم اجره من عذاب النار ومن عذاب القبر ومن الشيطان الرجيم .

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا نعيم بن حماد ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن عقبة بن اويس السدوسي ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لن يءمن عبد حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، انبانا روح بن عبادة ، عن حبيب بن عبد الرحمن قال : سمعت حفص بن عاصم يحدث ، عن ابي سعيد بن المعلي قال : كنت اصلي فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاني فلم اته ، حتي صليت ثم اتيته فقال : " ما منعك ان تاتيني ، الم يقل الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} ثم قال : الا اعلمك اعظم سورة من القران قبل ان اخرج ؟ " فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرج فذكرت ، فقال : " الحمد لله رب العالمين ، وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته " .

  حدثنا صالح بن محمد وصالح بن عبد الله قالا : انبانا القاسم العمري ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي بن كعب وهو يصلي ، فسلم النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فالتفت ابي ولم يجبه ، ثم صلي ابي وخفف ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك ؟ فقال : يا رسول الله كنت اصلي ، فقال : افلم تجد فيما اوحي الي ان {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم } ، قال : بلي يا رسول الله ، لا اعود ان شاء الله ، قال : اتحب ان اعلمك سورة لم ينزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها ؟ ، قلت : نعم يا رسول الله ، قال : اني لارجو ان لا تخرج من هذا الباب حتي تعلمها ، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم يحدثني وانا اتبطا به مخافة ان يبلغ قبل ان يحدثني ، قلت : يا رسول الله ما السورة التي وعدتني ؟ قال : كيف تقرا في الصلاة ؟ ، فقرات ام القران ، فقال : والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها ، انها للسبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت " .

  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابو اسامة ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن ابي بن كعب قال : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما في التوراة ولا في الانجيل مثل ام الكتاب وهي السبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال " .

  حدثنا صالح بن محمد والجارود بن معاذ وابو طالب الهروي ، قالوا : حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي زياد ، عن مروان بن سالم ، عن صفوان بن عمرو ، عن شريح بن عبيد الحضرمي ، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن رجل شدة عبادة سال كيف عقله فان قالوا غير ذلك قال لن يبلغ. وذكر للنبي صلي الله عليه وسلم عن رجل من اصحابه شدة عبادة واجتهاد فقال : كيف عقله قالوا ليس بشء قال لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون.

  حدثنا ابي رحمه الله ، انبانا جندل بن والق الكوفي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يعجبكم اسلام رجل حتي تعلموا ما عقدة عقله " .

  حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن الحسين بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن دياب ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جريجا الراهب كان متعبدا في صومعته زمان بني اسراءيل وكانت ام له تاتيه فيقطع صلاته فيكلمها فاتته يوما فجعلت تناديه يا جريج فجعل لا يكلمها ولا يقطع صلاته ويقول يا رب امي وصلاتك فلا يكلمها فلما رات العجوز ذلك جزعت وقالت اللهم ان كان جريج يسمع كلامي ولا يكلمني فلا تمته حتي ينظر في امين المومسات وكانت راعية وراع ياويان الي ديره فوقع بها الراعي فحملت وكانت اهل القرية يعظمون الزناء اعظاما شديدا فلما ولدت اخذوها فقالوا ممن ولدت قالت من جريج الراهب نزل فوقع بي فحملت فاتاه قومه فنادوه يا جريج فجعل يقول يا رب قومي وصلاتك وجعل لا يكلمهم فلما راوا ذلك ضربوا صومعته بالفءوس فلما راي ذلك نزل اليهم فقال ما لكم قالوا ذكرت هذه انها ولدت منك فضحك ثم صلي ركعتين ثم وضع يده علي راس المولود فقال من ابوك ؟ فقال الراعي الذي كان ياوي معها الي ديرك فلما راي قومه ذلك جزعوا مما صنعوا به وقالوا دعنا نبني لك صومعتك ونعيدها لك من ذهب وفضة فقال لا اعيدوها علي ما كانت فقال له قومه لم ضحكت ونحن نريد ما نريد من القتل والشتم قال ذكرت دعوة والدتي الا اموت حتي انظر في اعين المومسات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو دعت الله ان يخزيه لاخزاه ولكنها دعت ان ينظر فنظر.
 قال مجاهد كان المولود احد الثلاثة الذين تكلموا في المهد.

  حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي ، حدثنا الحكم بن الريان اليشكري ، قال : حدثني ليث بن سعد ، حدثني يزيد بن حوشب الفهري عن ابيه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم ان اجابة امه من عبادة ربه" .

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا الحماني ، قال : اخبرني كثير بن عبد الله قال : اخبرني الحسن بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه قال : عن الحسين بن عبد الرحمن عن ابيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة تحت العرش القران له ظهر وبطن يحاج العباد والرحم تنادي صل من وصلني واقطع من قطعني والامانة ، قلت : يا كثير مذ كم سمعت هذا الحديث ؟ قال : منذ ستين سنة ، قلت : قلت : كم اتي عليك ؟ قال : تسعون سنة .

  حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا رشدين بن سعد قال : حدثني زبان عن سهل بن معاذ بن انس ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : "الا اخبركم عن وصية نوح ابنه حين حضره الموت؟ قال اني واهب لك اربع كلمات هن قيام السموات والارض وهن اول كلمات دخولا علي الله تعالي واخر كلمات خروجا من عنده ولو وزن بها اعمال بني ادم لوزنتهن فاعمل بهن واستمسك حتي تلقاني ان تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر والذي نفس نوح بيده لو ان السموات والارضين وما فيهن وما تحتهن وزن بهءلاء الكلمات لوزنتهن.

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا احمد بن يونس ، عن اسماعيل بن عياش ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب قال : ولد نوح ثلاثة : سام وحام ويافث ، قال : فولد سام العرب وفارس والروم وفي هءلاء خير ، وولد حام السودان والبربر والقبط وولد يافث الترك والسقالية وياجوج وماجوج ، اراه قال : وليس في هءلاء خير .

  حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا الوليد بن محمد الموقري ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في البيت كسيرة ملقاة فمشي اليها فرفعها ومسحها وقال يا عاءشة احسني مجاورة نعم الله فقل ما نفرت عن قوم فكادت ترجع اليهم.

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا الحماني ، حدثنا حيان بن علي ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه ، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا طنت اذن احدكم فليصل علي " .

  حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء ، عن هشام بن يوسف الصنعاني ، عن عبيد الله بن المغيرة قال : اذا صرت اذن العبد فان الله يذكره فليذكر الله او فليحسن ذكر الله.

  حدثنا بذلك صالح بن محمد ، حدثنا زاهر بن سليمان ، عن بكر بن خنيس ، عن عباد عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اني لكم بمكان صدق حياتي واذا مت فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله اذا مت قال لا ازال انادي في قبري رب امتي امتي حتي ينفخ في الصور النفخة الاولي ثم لا تزال دعوتهم لي مجابة حتي ينفخ في الصور النفخة الثانية.

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الخنيسي ، انبانا وهيب ، عن عطاء بن قرة السلولي ، عن عن عبد الله بن ضمرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الدنيا ملعونة ملعون من فيها الا من ذكر الله او معلم او متعلم".

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا ابراهيم الاسلمي ، عن رجل ، عن رجل ، عن عطاء بن قرة السلولي ، عن عبد الله بن ضمرة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه ، لم يذكر قتيبة في حديثه ابا هريرة رضي الله عنه .

  حدثنا محمد بن مصرف اليامي ، حدثنا محمد بن بشر العبدي عن جنيد بن العلاء عن ابي زهرة عن اسماعيل بن عبد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم، فما اقبل عبد بقلبه علي الله الا اقبل الله تعالي عز وجل بقلوب المءمنين تفد اليه بالود والرحمة وكان الله بكل خير اليه اسرع.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، عن سعيد بن ابي مريم الجمحي عن ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه قال كان عمرو بن العاص ينظر الي مكة وهو بمكة فيقول : " لعنك الله بلدا لا اعني ما حرم الله فيك ، ذهب الناس ببحر الدنيا والاخرة واغترسول الله صلي الله عليه وسلمنا بك " .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج ابي الهيثم عن ابي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل حرف ذكره الله في القران عن القنوت فهي الطاعة.

  حدثنا ابراهيم بن يوسف ، حدثنا حماد بن زيد عن ليث عن مجاهد رضي الله عنه في قوله تعالي : { وقوموا لله قانتين } : القنوت : الركود والخشوع " .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حليم الا ذو عسرة ولا حكيم الا ذو تجربة" .

  حدثنا الحسن بن قزعة البصري ، حدثنا سفيان بن حبيب عن شعبة عن ثوير عن ابيه عن الطفيل عن ابي بن كعب عن ابيه رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : {والزمهم كلمة التقوي} قال لا اله الا الله.

  حدثنا سليمان بن نصير ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء عن حيوة وابن لهيعة عن ابي هانء حميد بن هانء الخولاني قال : سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يقول : سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة.

  حدثنا الفضل بن محمد ، حدثنا ابراهيم بن موسي ، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبلوا البشري يا بني تميم قالوا قد بشرتنا فاعطنا قال اقبلوا البشري يا اهل اليمن قالوا قد بشرتنا فاخبرنا قال كان الله ولا شء ثم خلق العرش فجعله علي الماء وكتب في الذكر كل شء.

  حدثنا نصر بن محمد الصومي ، حدثنا ابو عمير بن النحاس الرملي ، حدثنا ضمرة بن ربيعة ، حدثنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابن الديلمي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي ومن اخطاه ضل.

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا الحماني ، حدثنا ابن مبارك قال : انبانا الاوزاعي قال : اخبرني ربيعة بن يزيد قال : حدثني عبد الله بن الديلمي قال : دخلت علي عبد الله بن عمرو بالطاءف فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله خلق الخلق في ظلمة ثم القي عليهم نورا من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي ومن اخطاه ضل". فلذلك اقول جف القلم علي علم الله.

  حدثنا الجارود ، انبانا معن القزاز ، حدثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد قال : سمعت ابن الديلمي يقول : قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "ان الله خلق الناس في ظلمة فاخذ من نورا من نوره فالقاه عليهم فاصاب شاء الله واخطا من شاء فقد عرف من يخطءه ممن يصيبه فمن اصابه من نوره اهتدي ومن اخطاه ضل " .

  حدثنا علي بن حجر ، انبانا عثمان بن حصن بن علاق ، نبا عروة بن رويم عن ابن الديلمي قال : قلت لعبد الله بن عمرو بلغنا انك تقول جف القلم بما هو كاءن قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله خلق خلقه ثم جعلهم في ظلمة ثم اخذ من نوره ما شاء فالقاه عليهم فاصاب النور من شاء الله ان يصيبه واخطا من شاء الله ان يخطءه فمن اصابه النور يومءذ اهتدي ومن اخطاه ضل فلذلك ما اقول جف القلم بما هو كاءن.

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا عبد الله بن يزيد القرشي عن خالد بن يزيد المري عن يونس بن ميسرة عن ابي ادريس الخولاني عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الله تعالي خلق ادم فضرب بيمينه علي كتفه اليمني فاخرج ذرية بيضا كالفضة ومن اليسري سودا كالحممة ثم قال هءلاء في الجنة ولا ابالي وهءلاء في النار ولا ابالي.

  حدثنا عبد الرحيم بن حبيب ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا ميسرة بن عبيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : لما خلق الله ادم ضرب بيده علي شق ادم الايمن فاخرج ذروا كالذر ، ثم قال : هءلاء ذريتك من اجل الجنة ، ثم ضرب علي شق ادم الايسر فاخرج ذروا كالحمم ، ثم قال : هءلاء ذريتك من اجل النار .

  حدثنا الجارود ، حدثنا معن بن عيسي ، حدثنا معاوية بن صالح عن راشد الحمصي عن عبد الرحمن بن قتادة السلمي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله خلق ادم واخذ الخلق من ظهره فقال هءلاء في الجنة ولا ابالي وهءلاء في النار ولا ابالي فقال رجل يا رسول الله فعلي ماذا اذا نعمل قال علي مواقع القدر.

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس عن زيد بن ابي انيسة ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : انه سءل عن هذه الاية {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} فقال عمر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال ان الله خلق ادم فمسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره بيده فاستخرج ذرية فقال خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل اهل الجنة فيدخله الجنة واذا خلق للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت وهو علي عمل اهل النار فيدخله به النار.

  حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل ، قال : حدثني ابي عن ابيه عن جده سلمة بن كهيل عن زيد بن وهب ، حدثنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق قال : "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة نطفة ثم علقة مثل ذلك ثم مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله الملك باربع كلمات فيقول له : اكتب اجله وعمله ورزقه وشقي او سعيد وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيغلب عليه كتابه الذي سبق فيختم له بعمل اهل النار فيدخله الله النار وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيغلب عليهكتابه الذي سبق فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخله الله الجنة.
  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله .

  حدثنا الجارود ، حدثنا جرير ووكيع عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي المسلمين فقالوا واينا لم يظلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بذلك الم تسمعوا الي قول لقمان {ان الشرك لظلم عظيم}.

  حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا ادريس ابو اسحاق الشيباني عن ابي بكر بن ابي موسي عن الاسود بن هلال عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه : انه سال اصحابه عن هاتين الايتين {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} وقوله تعالي {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} فقالوا استقاموا فلم يذنبوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اي بشرك.

  حدثنا صالح بن محمد ، انبانا ابان بن البحتري عن عبادة بن العوام عن زياد بن ميمون عن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي : "{ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} امتي ورب الكعبة مرتين اوثلاثا.
 فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله ما ذكرك بهذه الاية.
 قال ان اليهود قالوا ربنا الله فلم يستقيموا فقالوا في عزير عليه السلام ما قالوا وان النصاري قالوا ربنا الله فلم يستقيموا فقالوا في المسيح ما قالوا وان امتي قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلم يشركوا.

  فحدثنا يوسف بن موسي القطان الكوفي ، حدثنا عمران بن ابي عمر الرازي قال : انبانا علي بن عبد الاعلي عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير ساره اذ عرض له اعرابي علي بكر له فدنا فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه المهاجرون والانصار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلوا عنه فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد جءتك من بلادي وتلادي لاهتدي بهداك واخذ من قولك فما بلغتك حتي ما لي طعام الا من خضر الارض فاعرض الاسلام علي فعرض عليه فقبل فازدحمنا عليه فدخل خف بكره في بيت جرذان فتردي الاعرابي فانكسر عنقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق والذي بعثني بالحق لقد خرج من بلاده وتلاده وما له ليهتدي بهداي وياخذ من قولي فما بلغني حتي ما له طعام الا من خضر الارض كما قال اسمعتم بالذي عمل قليلا وجزي كثيرا هذا منهم اسمعتم {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} فان هذا منهم والذي بعثني بالحق ما بلغ الارض حتي ملء شدقه من ثمر الجنة اغسلوا اخاكم وكفنوه وصلوا عليه قالوا يا رسول الله انشق ام نلحد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحد لنا والشق لغيرنا.

  حدثنا عبد الكريم ، عن محمد بن مهران الرازي ، حدثنا محمد بن المعلي عن زياد بن خيثمة عن داود عن عبد الله بن سخبرة عن سخبرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعطي فشكر وابتلي فصبر وظلم فغفر وظلم فاستغفر ثم سكت فقيل ما له يا رسول الله قال {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} فهذا اعلاه وحديث علقمة عن عبد الله ادناه.

  حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي عمير عن زكريا بن ابي زاءدة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن كعب بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والسرف لدينه.

  وحدثنا محمد بن مقاتل ، حدثنا ابو زهير ، عن الحسن بن دينار ، عن الحسن قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من استعجل اخطا.

  حدثنا ابي رحمه الله ، حدثنا عمرو بن خالد الاعشي ، عن زياد بن المنذر ، عن ابي جعفر محمد بن علي قال : " اصبت اربعة اسطر تتبعها ، فاما الاول : فمن لا يستشير يندم ، وكما تدين تدان ، ومن يملك يستاثر ، والفقر الموت الاكبر ، واربعة اسطر تتبعها : من اصبح علي الدنيا ساخطا فانما يسخط علي ربه ، ومن نزلت به مصيبة فشكاها فانما يشكو ربه ، ومن جالس غنيا فتضعضع له ليصيب من عرض دنياه ذهب بثلثي دينه ، ومن قرا القران ثم مات فدخل النار فلم يكن يقرا القران انما كان يتخذ ايات الله هزوا " .

  حدثنا الفضل بن محمد ، عن مسلم بن ابراهيم ، عن قرة بن خالد ، عن الحسن في قوله : { كانهم الي نصب يوفضون } ، قال : " يبتدرون الي ايهم اسرع ، فلم يزل هذا شان الله تعالي مع الانبياء بردع ارادتهم ومشيءاتهم ليقفوا علي مراقبة مشيءته حتي استقاموا ، فرضي الله عنهم لموافقتهم اياه والتخلي عن الجبرية ، فان الجبار واحد قهار ، وليس للعبيد ان يتجبروا فيضاهون الله ، وانما سمي الجبار جبارا لانه مستبد بكبره يجبر الخلق علي مشيءته ، فالجبار يضاهي الله مضاد لحكمه واقضيته ، وقال في تنزيله : { كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار } ، والجبر لله والكبر لله ليس للمخلوق منه شء الا ما يعطيهم "

  حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا عبد الوهاب بن نافع ، عن ابن المبارك ، عن الحسن قال : قال الله تعالي : " يا داود تريد واريد ويكون ما اريد فان اردت ما اريد كفيتك ما تريد وان اردت غير ما اريد عنيتك فيما تريد ويكون ما اريد".

  حدثنا بهذه القصة ابي رحمه الله ، حدثنا صالح بن عبد الله ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا المهاجر ، عن ابي العالية ، ان جبريل عليه الصلاة والسلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه فقال : ان ربي يخيرك ان تعيش ما شءت وتعطي نهمتك من الدنيا وانت عبد الله ورسوله او الرفيق الاعلي ، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم : " فانت رسولي الي ربي ، فليختر لي " ، فخرج جبريل فراي ملك الموت علي باب الحجرة فقال له جبريل : لا تدخل ولا تنزعن محمدا حتي اتيك ، فحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه فقال : " ان ربي ارسل الي يعرض علي كذا وكذا " ، فقال له اصحابه : يا نبي الله ، فما كان عليك ان تختار ان تعيش فتعطي نهمتك من الدنيا وانت عبد الله ورسوله وياتيك خبر السماء غدوة وعشية ، فقال صلي الله عليه وسلم : كلا خيرة ربي " ، فلبث جبريل ساعة فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم "ما اراني الا مقبوضا " ، فجاء جبريل بعد ذلك فقال : ان ربي ارسلني اليك يخيرك زيادة ان تعيش ما شءت فتعطي نهمتك من الدنيا وانت عبد الله ورسوله او الرفيق الاعلي ، قال : فان الله خار لك ان تلقاه ، فخرج جبريل عليه السلام ودخل ملك الموت ، فما زال نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لقاء ربي " حتي قضي " .

  حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر عن عتيك بن الحارث بن عتيك ، انه اخبره ان ابن عتيك اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه فصاح به فلم يجبه فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال غلبنا عليك يا ابا الربيع فصاح النسوة وبكين فجعل ابن عتيك يسكتهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية ، قالوا وما الوجوب يا رسول الله.
 قال اذا مات.
 قالت ابنته والله اني كنت لارجو ان تكون شهيدا فانك قد كنت قضيت جهادك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته ثم قال ما تعدون الشهادة فيكم.
 قالوا القتل في سبيل الله.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله المطعون شهيد والغريق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد والمبطون شهيد وصاحب الحريق شهيد والذي يموت تحت الهدم شهيد والمراة تموت بجمع شهيد.

  حدثنا بذلك الجارود ، عن اسامة ، عن مجالد ، عن عامر ، عن رعي بن حراش ، عن عمر رضي الله عنه . وعظم الحياة ، وحياة الحياة عند الله الحي الذي لا يموت ، فمن حيي قلبه بالله سعد ، وللحياة بين العباد درجات ، فالكافر ميت القلب حي الجسد بحياة الروح فيه وحياة النفس الامارة بالسوء والمءمن حي القلب حي الجسد فحياة قلبه بالله وحياة جسده بالروح والنفس فنال بتلك الحياة التوحيد ثم لم يزل يعمل الطاعات يتقرب بها الي ربه فكلما ازداد قربا زاده الله حياة قلب به وكلما ازداد من الله قربه ازداد حياة حتي ينال درجة الشهادة فيبذل نفسه لله ويءثر الله علي نفسه عند كل امر لان المءمن ممتحن بالشهوات فاذا عارضته شهوة اثر الله علي تلك الشهوة فرفضها ولم يذق نفسه طعمها عادي نفسه في ذات الله فهذا عبد قد اراد الله ورفض نفسه فحق علي الله ان يريده ويءثره وان للشهوة حلاوة ولذة ولوجود الله بالقلب لذة وحلاوة ووجوده ان يتراءي لفءاده نور من انوار فيهيج من قلبه حبه له وشوقه الي لقاءه فكلما كان ذلك النور اعلي كان هيجان القلب وفوران الشوق وسلطان الحب اقوي واشد فمن عارضته شهوة من شهوات الدنيا فاعطي نفسه حلاوتها ولذتها فقد اثر نفسه علي الله تعالي فهو محجوب عن الله بقدر ما اثر لان قلبه قد صار والها عن الله بتلك الشهوة فبقدر ما صار وصار ولهه الي الشهوة نقص ولهه الذي يوله الي الله وبقدر ذلك نقص من نور كلمة لا اله الا الله فان نور كلمة لا اله الا الله اثقل في الميزان من سبع سموات وسبع ارضين وجميع ما فيهما من الخلق. وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال قال موسي عليه السلام يا رب دلني علي عمل اعمله.
 قال يا موسي قل لا اله الا اللهقال يا رب دلني علي عمل اعمله قال يا موسي قل لا اله الا الله قال يا رب دلني علي عمل قال فاراد نبي الله ان يعمل عملا ينهك منه بدنه فقال يا موسي ان السموات والارضين ومن فيهما من الخلق لو وضعت في كفة ووضعت لا اله الا الله في كفة لرجحت بهن.

  حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، حدثنا سيار ، حدثنا جعفر ، حدثنا حمزة بن نجيح ، قال : حدثني سلمة ، عن محمد بن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امسي في الانصار بقباء عشية خميس وامسي صاءما فاتاه اوس بن خولة الانصاري لما امسي بقدح فذاقه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شرابك فقال ماء وعسل او لبن وعسل قال فوضعه وقال اما اني لا احرمه ولكن اتركه تواضعا لله تعالي فانه من تواضع لله رفعه الله ومن اقتصد اغناه الله ومن بذر افقره الله.

  حدثنا عبد المنعم ، عن ابيه عن جده وهب بن منبه قال : بينما الخضر عليه السلام قاعد علي شط البحر اذا اتاه ساءل فوقف عليه فقال له ايها القاعد اسالك بوجه الله ان تعطف علي بخير فغشي علي الخضر عليه السلام ساعة من مقالة الساءل بوجه الله فافاق ثم قال ايها الساءل سالتني بوجه الله لا ادري ما اكافءك به وليس من الاشياء اكرم علي شء من نفسي فقد بذلتك نفسي بعزة وجه الله فدونك فبعها وانتفع بثمنها ،فذهب به الساءل فعرضه علي البيع فباعه من رجل غني يقال له ساحم بن ارقم فذهب به الي منزله وله بستان صغير في داره بجنبها جبل كبير فدفع المسحاة اليه وامره ان ينحت شيءا من ذلك الجبل الذي في البستان قدر ما يغرس فيه شيءا وغاب ساحم الي حاجته واقبل الخضر علي النحت من ذلك الجبل فابطا مولاه في حاجته فجاء الي بيته ممسيا فقال لمن في البيت اطعمتم هذا الغلام قالوا ايما غلام قال الذي اشتريته اليوم وجعلته في البستان قالوا لا علم لنا به فاسترجع واخذ الطعام ودخل عليه فاذا هو فرغ من ذلك الجبل وهذه وذلك الجبل فرسخ في فرسخ قد سوي في ذلك البستان واصلحه وفرغ منه وقام الي الصلاة فنظر ساحم الي امر عظيم وفرغ من ذلك فتعجب وكاد يغشي عليه فدنا منه فقال له من انت قال انا عبدك قال نعم فما قصتك وما جنسك وممن انت قال اما القصة فعبد بيع واخر اشتري واما الجنس فمن ادم عليه السلام وادم من تراب قال فمن اين لك هذه القوة التي اري قال من الله قال فاسالك بوجه الله لما صدقتني من انت فغشي علي الخضر وسقط ساعة مغشيا عليه.
 فلما افاق قال انا الخضر المذنب فغشي علي ساحم ساعة علم انه الخضر فافاق ثم غشي عليه ثم افاق وهو يقول سبحان خالق النور اعتقت عبدك ووليك وحبيبك وصفيك خضر لوجهك واسالك التوبة مما كان من استعمالي اياه فسجد الخضر سجدة وهو يقول يا رب بوجهك بذلت نفسي وبوجهك اقرسول الله صلي الله عليه وسلمت بالرق وبوجهك بعت رقبتي وبوجهك رددت الي نفسي فمن الذي رجاك فخيبته ومن الذي خافك فلمتءمنه ومن الذي دعاك فلم تجبه يا رب ادعوك دعوة الخاطءين يا رب اعتقني ساحم فمن يعتقني من ذنوبي الموبقة خلصني ساحم من عبودته فمن يخلصني من سيءاتي وذنوبي عند ذي العرش فقال له ساحم اقسمت عليك بعزة الله ان تخبرني بالسبب كيف صرت عبدا وما الذي صير الي ان بعت نفسك قال الوجه الذي اعتقني له ثم قص عليه القصة.

 قال وقد عظمت علينا منتك يا ساحم فان رايت ان اقيم فاءدي بعض ما يجب من حقك اقمت وان اذنت لي بالرجوع بعد اذ اعتقتني فانت الماجور فيه فقال ساحم فقد اذنت لك يا ولي الله ارجع بسلام واذكرني في دعاءك فقال اللهم اغفر لساحم وارحمه رحمة لا عذاب بعدها قال فنودي قد اجبت يا خضر.
 قال ومضي خضر حتي اتي البحر فاذا هو برجل قاءم علي وجه الماء شاخص ببصره الي السماء وهو يقول يا من امسك السموات بامره فلا يسقط بعضها علي بعض يا من دحا الارض وما فيها فاحصي عدد ما فيها من مثاقيل رملها وحصباءها يا من عاقب الخضر بذنبه وابتلاه بالعبودة بذنبه خلصه واجعل توبته مقبولة بوجهك اكرم الوجوه فدنا منه الخضر فقال السلام عليك يا عبد الله من انت الذي تسال التوبة للخضر قال انا الذي امنت بجلال ربي فاشتغلت باداء شكر ايماني وان الخضر لم يزل معصوما حتي رغب في الدنيا وادخل في قلبه حبها فابتلي فقد رحمته واخلصت له دعاءي فقال له انا الخضر فقال اليك اليك ايها المذنب لا تخالطني ايها الميال الي الميالة والذيال الي الذيالة والمغرور الي المغرورة انسيت نعيم الاخرة فجرك النسيان الي طلب نعيم الدنيا او قد نسيت شدة الاخرة وبءسها فطلبت راحة الدنيا وسرورها اليس الله ابلاك بما ابتلاك عقوبة منه عليك فلو قد نجوت مما قد رايت لربحت يا خضر الخاطء تبوات لنفسك مكانا كانك تخلد فيهاقد غرست لراحتك ظلا كانك باق فيها او ما علمت ان امكنتها مبدلة وان اغراسها منقلعة وان عمرانها مخربة وان نعيمها زاءلة بمن فيها يا خضر الخاطء اين كان قلبك ساعة غرستها حتي فرغت قلبك لغرسها اين كانت فكرتك عن الاخرة اليس قد خلا قلبك عن ذكر الاخرة بذكر الدنيا ساعة وان الساعة في ذكر الاخرة لبلاغا للعاقلين يا خضر قد ابتليت بالدعاء لك من عبودة الرحمن.
 قال وذلك ان الخضر كان له موضع معلوم علي بعض شواطء البحر فاذا خرج الخضر الي البر عبد الله تعالي فيه.
 قال فغرس في ذلك الموضع شجرة يعبد الله تعالي في ظل اغصانها اذا اشتهي العبادة فيها استتر بها في عبادته فعلم الله منه حب الدنيا بقدر ما اشتهي من تنزهه بها وان كان ذلك في طاعته عاقبه الله تعالي بذلك الساءل حتي صارت عبادته في عبودة عبد من عباد الله ولم يدر الخضر انه ابتلي بذنب حتي سمع ما سمع من العابد القاءم علي ظهر الماء وكان اسمه سادون بن اشي فلما سمع الخضر بذلك خر ساجدا وهو يقول يا رب ما طلبت بذلك الا وجهك ورضاك فنودي يا خضر اثرت الدنيا علي الاخرة وفرغت قلبك لحبها دون حب الاخرة وعزتي ما لي في حبها رضاء ولا اكرم من احبها ولو كان لي في حبها رضاء لخصصت بها اولياءي ولكن ازويها عنهم لهوانها علي وكرامتهم لدي اذهب فلا مرغب لي فيمن رغب في الدنيا وامكنها من قلبه فلولا ما ادركك من دعاء سادون لانزلت عليك بواءقي ولتتابعت عليك عقوباتي.
 قال وذلك ان سادون طلبه في مكانه الذي كان يسكن فيه ان يراه فلم يره في مقعده ولم يجده فدعا الله ان يدله علي الخضر ويعلمه مكانه وكان يعرف الخضر والخضر لا يعرفه.
 قال فاري ان الخضر احب الدنيا وزهرتها وعوقب بعقوبة كذاوكذا فوقف بين يدي الله قاءما علي الماء شاخصا ببصره الي السماء وهو يقول يا رب ان انت اهنت عبدك الخضر بعد كرامته فمن يكرمه يا رب ارتكب عظيما وحمل ثقيلا وخان نفسه ونسي العهد يا من لا ينسي كل ما كان ويكون من امر عباده اذكر عند ذنوب الخضر ما مننت به عليه من انواع طاعتك وعظيم عبادته اياك يا من ناصية الخضر بيده يا من ليس له حراك نفس ولا عصمتها ولا طرفة عين الا بامرك ومشيءتك وقدرتك يا رب فاغفر له ما قدرت عليه من معصيتك وقدر عليه طاعتك فانها تذهب معصيتك يا رب فاستجاب الله له وخلص الخضر مما كان ابتلي به من العقوبة.

 قال فرفع الخضر راسه واتي من ساعته سادون وهو يقول يا سادون الممنون علي بمنة الله وجلاله اين عرفتني ولم اعرفك يا اخي فقال له سادون يا خضر ان قلوب اولياء الله زاهرة ناءرة لها شعاع كشعاع الشمس تطلع علي قلوب اولياء الله الا تري الي الشمس ما اعظم قدرها واكثر ضوءها فلو غشيتها الظلمة القليلة لاذهبت باكثر ضوءها وكذلك قلب ولي الله صاف طاهر فلو غشيه حب الدنيا بقدر ذرة لاكدر ضوءها ولاضعف شعاعها فاذا خلص القلب من حب الدنيا تراه ينظر الي اولياء الله في مظانهم وقد عرفك قلبي فو الله لو كان قلبك للدنيا مثل قلبي لعرفني قلبك كما عرفك قلبي فقال له الخضر يا سادون وكيف قلبك للدنيا.
 قال بلغ من بغض الدنيا ما لو ان الله تعالي عرض علي الدنيا والجنة لابيت قبولهما ولست اريد الجنة مع ما ابغضها الله وذلك اني اءثر رضاء الله علي رضاءي فان رضاء الله ترك الدنيا ورضاءي دخول الجنة ولو ان الله خيرني بين ان ابقي في الدنيا ونعيمها خالدا مخلدا ابدا لا اموت فيها وبين ان يقبضني ويدخلني النار الساعة لاخترت ان يقبضني ويدخلني النار الساعة وذلك اني اءثر سخطي علي سخط الله تعالي وانحب الدنيا سخط الله ودخول النار سخطي افتجد ذلك في قلبك يا خضر قال لا.
 قال لو كان ذلك في قلبك لكان يراني قلبك اذهب فليكن اكثر عبادتك بعض ما ابغض الله وهي الدنيا ليس حب الدنيا بجمع اموالها وشهواتها وزهرتها ولكن حب الدنيا ان يشغل قلبك عن حب الاخرة ولو طرفة عين ابغضها بغضا لا يكونن شء ابغض اليك منها فانك لا تطيق ان تحب الاخرة الا علي قدر ما تبغض الدنيا فقال يا سادون ادع الله تعالي ان يتوب علي بما ارتكبت فاني استحيي من ربي ان ادعوه فقد حاربته مع عدوه فقال سادون يا رب قدرت علي عبدك الذنب فارتكب من الذنب ما ارتكب وما كان اهلا لذلك وهو عدل منك يا رب ثم قدرت له الخلاص من عقوبتك يا رب والهمته طلب التوبة من ذنوبه يا رب فتب عليه فقد عرف ذنبه توبة مصر غير عاءد يا رب ان الخضر سالني ان ادعوك فقد دعوتك مدلا عليك بما وعدتني من حسن اجابتك في اولياءك.

 فنودي مر الخضر ان يزهد في الدنيا فاذا زهد في الدنيا اشتاق الي ومن اشتاق الي اشتقت اليه ولا اشتاق الي من لا اريد مغفرته ولم ارض عنه فاخبره سادون فزهد بعد ذلك الخضر زهدا لم يزهد احد مثله وكان سادون رجلا ملاحا فكان ذات ليلة ناءما علي شط البحر اذ خرجت سمكتان فوقعتا حذاءه فسكت عنهما سادون رجاء ان يخرجا الي البر فياخذهما فنادته احداهما يا سادون ابلغ حبك الدنيا ان تطمع في برها وبحرها والله انك طمعت ان تصطاد من هو اعبد الي الله منك فنادتها صاحبتها يا هذه اتمنين علي سادون بعبادتك ولم تءد شكر نعمة انعمها الله عليك فقلت من انتما فقالت الاخيرة اما التي نادتك بالكلام الاول منت علي الله فمسخها الله الان فها هي ذي ممسوخة خرساء واما انا فمن جنس السمك الذي كان يونس بن متي عليهالسلام في بطنها فقال سادون كيف خصها الله بيونس عليه السلام من بين دواب البحر قالت كانت تعبد الله في البحر بزهدها قال فكيف كان زهدها قالت كانت لا تبرح فان اوتيت صيدا عفوا اكلته والا صبرت فكانت دواب البحر تسميها السمكة الزاهدة فاكرمها الله بنبيه ورسوله عليه السلام اكراما لها بزهدها فزهد سادون في مكانه زهدا واخلص لله عبادته فقام من ساعته فمر علي الماء فلما توسط البحر وقف فلم يزل الي ان صار الي الخضر يعبد الله ويدعوه.

  حدثنا عبد العزيز بن منيب ، حدثنا محمد بن كثير العبدي وابن ابي شيبة والهيثم بن ايوب ، قالوا : اخبرنا ابو المنذر هذيل بن الحكم الازدي قال : حدثني عبد العزيز بن ابي رواد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم موت الغريب شهادة.

  حدثنا ابو قلابة عبد الله بن محمد بن عبد الله الرقاشي ، حدثنا بشر بن عمر ، حدثنا هشام بن ربيعة ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن ربيعة بن سيف الاسكندراني ، عن عياض بن عقبة الفهري ، عن عبد الله بن عمرو ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقاه الله فتنة القبر.

  حدثنا الجارود ، حدثنا حفص بن عبد الله السلمي ، حدثنا عبد القدوس ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله وزاد فيه وغذي وريح عليه من الجنة اي يرزقه تعالي.
  حدثنا بذلك محمد بن يحيي ، عن علي بن الحسين عن عبد الله بن المبارك ، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني ، عن راشد بن سعد ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا عبد الكريم بن عبد الله ، عن محمد بن معاوية ، عن ليث بن سعد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن ابن شهاب ، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده الشهداء فقال : "ان اكثر شهداء امتي اصحاب الفرش ورب قتيل بين صفين الله اعلم بنيته".

  حدثنا عبد الكريم بن خالد بن صبيح ، انبانا ابو انس المديني ، عن ابن جريج ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس من احد الا وله كراءم من ماله يابي بهم الذبح فان لله تعالي خلقا من خلقه يابي بهم الذبح اقوام يجعل موتهم علي فرشهم ويقسم لهم اجور الشهداء .

  حدثنا سهيل بن العباس ، حدثنا عبد الرحمن بن معدان ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن ابي عبد الرحمن المعافري ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لله اضنن بدم عبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه.

  حدثنا احمد بن مصرف اليامي ، حدثنا محمد بن بشر العبدي ، عن عبادة بن كثير ، عن حوشب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لله عبادا يضن بهم عن الامراض والاسقام يحييهم في عافية ويميتهم في عافية ويدخلهم الجنة في عافية ، قال له قاءل : فاين قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون قال هذا اذا ابتلاهم فمن ابتلي من الانبياء فهو اشد الناس بلاء.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث دخلوا عليه وبه حمي قال ابو سعيد رضي الله عنه فما كادت يدي تقار من شدة الحر حين وضعت يدي عليه فقلت له يا رسول الله ما اشد حماك قال اني اوعك كما يوعك الرجلان منكم وان اشد الناس بلاء الانبياء " .

  حدثنا عمر بن ابي عمر , حدثنا الربيع بن روح الحمصي , عن اسماعيل بن عياش عن مسلم بن عبد الله عن عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان لله ضناءن من خلقه تغذوهم رحمته محياهم في عافية ومماتهم اذا توفاهم الله الي جنته اولءك الذين تمر عليهم الفتن كمثل قطع الليل المظلم ، وهم منها في عافية " والله اعلم   حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، انبانا ابي ، عن عبد الله ، انبانا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال : اخبرني خالد بن زيد ، عن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "ليس من اللهو الا ثلاثة : تاديب الرجل فرسه، وملاعبته امراته ، ورميه بقوسه ونبله.

  حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا نصر بن عبد الكريم ، عن هشام الدستواءي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن عبد الله بن زيد ، عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "كل لهو المءمن باطل الا ثلاثا فانهن حق رميه بقوسه وتاديبه فرسه وملاعبته امراته".



  EDITOR
 ENDNOTES



 () لم يذكر الحديث ، فليراجع .
 