

  CHECK [الغلاف]
 نوادر الاصول
 في معرفة احاديث الرسول
 صلي الله عليه وسلم
 النسخة المسندة
 تصنيف
 الحكيم الترمذي
 ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشر المءذن
 المتوفي في حدود سنة ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 توفيق محمد تكلة
 دار النوادر
 الطبعة الاولي
  ه   منوادر الاصول ¶ في معرفة احاديث الرسول ¶ صلي الله عليه وسلم ¶ النسخة المسندة ¶ تصنيف ¶ الحكيم الترمذي ¶ ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشر المءذن ¶ المتوفي في حدود سنة ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ توفيق محمد تكلة ¶ دار النوادر ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [المجلد الاول]
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم وبه الاعانة والتوفيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد، واله اجمعين.
 اخبرنا الفقيه ابو هريرة عبد الرحمن بن عبد الملك القلانسي في شهور سنة سبعين واربع مءة، قال: انبانا ابو الفضل عبد الصمد [بن] محمد ابن محمد العاصم، قال: انبانا محمد بن محمد بن الحسن الكردي، عن محمد بن يعقوب بن ابي بكر القاضي، ويحيي بن زكريا، عن محمد بن علي ابن عبد الله الحكيم الترمذي.
 واخبرنا الفقيه عبد الرحمن هذا، قال: انبانا الشيخ ابو بكر بن القصير، عن ابي الحسن العامري، عن محمد بن محمد بن يعقوب، قال: انبانا محمد بن علي الحكيم الترمذي، قال:

  AUTO الاصل الاول
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله! ما نمت البارحة، قال صلي الله عليه وسلم: ((من اي شء؟))، قال: لدغتني عقرب، فقال: ((اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامة كلها من شر ما خلق، لم يضرك شء ان شاء الله تعالي)).
   حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي الكوفي،  قال: ثنا الاشجعي عبيد الله بن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: لدغت عقرب رجلا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال: ((اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامة كلها من شر ما خلق، لم يضرك شء حتي تصبح)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث بن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي  وقاص، عن خولة بنت حكيم السلمية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، بلغه عن يعقوب بن عبد الله [بن] الاشج، عن بسر بن سعيد مولي الحضرميين، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   حدثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فزع احدكم في النوم، فليقل: اعوذ بكلمة الله التامة من غضبه وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون؛ فانها لن تضره))، فكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من ولده،  ومن لم يبلغ، كتبها في صك، ثم علقها في عنقه.
   حدثنا عقبة بن قبيصة بن عقبة السواءي، قال: حدثني ابي، قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين، يقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة، من شر كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة))، ويقول: ((كان ابي ابراهيم يعوذ بهن اسماعيل واسحاق)).

 قال ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشير الحكيم الترمذي المءذن:
 فقوله: (كلمة الله التامة، وكلمات الله التامات)، يءديان الي معني واحد، فمن قال: كلمة الله التامة، فانما اراد به الجملة، ومن قال: كلمات الله التامة، فانما اراد الكلمة الواحدة التي تفرقت في الامور في الاوقات، فصارت كلمات، ومرجعهن الي كلمة واحدة، فكلمته التامة هي قوله: كن: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}، وقال: {اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون}، وانما قيل: تامة؛ لان اقل الكلام عند اهل اللغة علي ثلاثة احرف:
   حرف يبتدا به.
   وحرف تحشي به الكلمة.
   وحرف يسكت عليه.
 فاذا كان علي حرفين، فهو عندهم منقوص، وانما نقصت الكلمة لعلة؛ مثل قوله: يد، وغد، ودم، وفم، هذه كلمات منقوصات؛ لانها علي حرفين، وكذلك (كن) هي من الادميين من المنقوصات؛ لانها علي حرفين، ولانها كلمة ملفوظة بالادوات، ومن ربنا تعالي اسمه كلمة تامة؛ لانها بغير الادوات، ومنفي عنه شبه المخلوقين.

 وقال تعالي: {وتمت كلمة ربك}، ثم وصفها فقال: {صدقا وعدلا}؛ اي: قدسا واستواء.
 واصل الصدق: هو من القدس والطهارة، وما لا يشوبه شء من غير جنسه، يقال: فالكلمة تامة طاهرة من الريب والشبه، مستوية من العدول هكذا وهكذا، فهو قوله: {صدقا وعدلا}، فالكلمة قوله: (كن)، ثم قال: {لا مبدل لكلماته}؛ اي: ليس لاحد ان يبدل كلمته اذا قال لشء: (كن) حتي يعجزه ويرده، وانما قال: (بكلماته)؛ لتفرق هذه الكلمة في الامور كلها، واذا قال لكل امر ولكل شء: (كن)، فهن كلمات، فلكل قضية وارادة من ربنا، وكل امر كلام بقول: (كن)، وهو:
 ما روي عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن الله تعالي:
 ((انما عطاءي كلام، وعذابي كلام)).
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، انبانا عبد الحميد ابن بهرام الفزاري، عن شهر بن حوشب، قال: حدثني ابن غنم، عن ابي ذر.

 فاما قوله: (كن)، فالكاف من كينونته، والنون من نوره، وهي كلمة تامة، بها احدث الاشياء، وخلق الخلق، فاذا استعاذ العبد بتلك الكلمة، صارت له معاذا، ووقي شر ما استعاذ بها منه؛ لان العبد المءمن لما عرف ان لا يكون شء الا ما جري به القضاء والقدر، وانما يقضي القضاء بقوله: (كن)، عظمت هذه الكلمة عنده، فصارت متعلق قلبه، فانما تاخذه الرغبة في الاشياء، والرهبة من الاشياء، وقلبه نازع الي مشيءته، وفءاده مراقب لارادته، واذنه مصغية الي كلمة: (كن)، وعينه شاخصة الي تدبيره، فاذا قال: ((اعوذ بكلمة الله التامة من شر ما خلق))، وقي شر ما خلق، وصار في حصنه، وارتتع في عياذه امنا مطمءنا.
 هذا لمن قالها بيقظة، وعقل ما يقول، وهذا القول منه تحقيق الايمان؛ لانه امن برب لا يملك احد سواه شيءا، ولا شريك له في شء، وهذا لاهل اليقين الذين اذا قال احدهم هذا القول استقر قلبه بعد القول علي مقالته، واطمانت نفسه، فاما اهل الغفلة، فانهم يعاذون علي اقدارهم بحرمة  الكلمة، وهو مثل ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:
 ((اذا قال العبد: حسبي الله سبع مرات، قال الله تعالي: وعزتي! لاكفينه، صادقا او كاذبا)).
 فانما قال: ((صادقا او كاذبا))؛ لان السابق المقرب، وهو الموقن اذا قال: حسبي الله، صدقه بفعله، فهو صادق؛ لانه لا يتعلق بعد ذلك قلبه بالاسباب، وذلك مثل قول ابراهيم صلوات الله عليه حين وضع في المنجنيق من الجبل ليرمي به في النار، وعري من الكسوة، وكتف بالوثاق، فقال: ((حسبي الله))، فعارضه جبريل عليه السلام في الهواء امتحانا وابتلاء، فقال: هل من حاجة يا ابراهيم؟ وهو يهوي في الجو، فقال ابراهيم: ((اما اليك، فلا)).
 وقد بكت السماوات والملاءكة وخزان القطر لما حل به، وجارت الي الله عز وجل، فامر الله تعالي بنصرته من حين استغاث به عبده، فلم يلتفت الي احد من خلقه، ولا الي جبريل عليه السلام مستغيثا حتي تفرد الله عز وجل بنصرته، فقال: {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم}.

 وانما عارضه جبريل في الهواء بما عارضه؛ ليبرز صدق مقالة ابراهيم في قوله: ((حسبي الله)) عن مكنون قلبه، وليعلم الصادقون من بعده غاية الصدق في المقالات، فاتخذه خليلا فاشاد، ونوه باسمه في العالمين، وهو اول من يكسي يوم القيامة؛ لانه عري في دار الدنيا في ذات الله تعالي، فبدء به من بين الانبياء والرسل عليهم السلام، فهكذا يكون قول اهل اليقين في ((حسبي الله)).
 والمخلط كذبه بفعله؛ حيث تعلق بالاسباب وبالمخلوقين حتي صاروا فتنة عليه، فقوله: ((حسبي الله))؛ قول الموحدين، قول اهل الايمان، لان قول المحققين قول اهل النزاهة واليقين.
 فكذلك قوله: ((اعوذ بكلمة الله التامة)).
 فالمقرب عينه واذنه الي تدبيره وقضاءه في قوله: (كن).
 والمخلط عينه واذنه علي الاسباب والحيل، والحرز والحصون والوقايات، فيعاذ علي قدره؛ لحرمة قوله، واعترافه بانها كلمة ايمان.
 فالاستعاذة بالله تعلق به محضا، والاستعاذة بكلمته تعلق بتدبيره؛  لانه كذا دبر ان تكون الاشياء بالكلمة. وقال في تنزيله: {وانما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ}، وقال: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين}.
 فهما يدلان علي ان ما كان من امر الباطن، فالاستعاذة به، وما كان من امر الظاهر، فالاستعاذة بكلمته؛ لان ما هو في الظاهر هو بقوله: (كن)، وما في الباطن صنعه.
 وقال: {قل اعوذ برب الناس}، ثم قال: {ملك الناس}، ثم قال: {اله الناس}، فامره ان يستعيذ بثلاثة من اسماءه {من شر الوسواس}، وهو باطن.
 فقوله: {برب}؛ اي: مالك، يقال في اللغة: ربني فلان يربني، فهو راب؛ اي: ملكني يملكني، فهو مالك، ثم قالوا: رب، فحذفوا الالف، كما قالوا: بار، ثم قالوا: بر.
 فقوله: رب، يءدي الي الملك، وملك يءدي الي الملك، واله يءدي الي وله القلوب به، فالوسواس افة علي القلب، فامره ان يستعيذ بمالك وملك واله؛ لان المالك: الذي احاط بهم، فملكهم، والملك: الذي نفذ امره فيهم، والاله: الذي اوله القلوب الي نفسه.
 {من شر الوسواس الخناس} وسوس عند الغفلة، وخنس عند الذكر، فاشتق له اسمان من فعليه.
 ثم بين اين موضعه من الجسد، فقال: {الذي يوسوس في صدور الناس}، فالصدر: ساحة القلب، وفيه الفكر، ومنه تصدر الامور.

 ثم بين ان الوسوسة جنسان، فقال: {من الجنة والناس}: وسوسة جنية، وهي الشيطان، ووسوسة انسية، وهي النفس.
 وكذلك روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال: ((هما وسواسان)).
   حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي، ثنا محمد ابن اعين خادم عبد الله، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا عثمان ابن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وانما قيل: وسوس؛ لانه يزعج.
 وقوله: از؛ اي: ازعج يزعج، وقال في تنزيله: {تءزهم ازا}، والهاء والهمزة والواو اخوات، تجزء الواحدة عن صاحبتها، فقوله: از وهز ووز بمعني واحد، الا ان كل واحدة تستعمل في نوع.
 والزاي والسين اختان، تجزء احداهما عن الاخري، كما قالوا: سقر، وصقر، وزقر.
 فقوله: وز، وقوله: وس يوس بمعني واحد.
 وقوله: وسوس في قالب العربية: فع فع؛ لانه في الاصل وس، ثم  كرر فقيل: وسوس؛ لان فعله علي القلب مردد مكرر، فامره ان يستعيذ بالاسماء الثلاثة الذي ملك القلوب، ونفذ امره فيها، وولهت اليه من شر ما يعمل علي القلب.
 ثم قال: {اعوذ برب الفلق}، فكل ما انفلق شء عن شء، فهو فلق.
 قال اهل التفسير: الفلق: واد في جهنم اذا فتح وانفلق، هر اهل النار من شدة حره.
 وقال بعضهم: الفلق: الصبح؛ لانه انفلق عن الليل، وهو قوله: {فالق الاصباح}.
 وقال: {فالق الحب والنوي}، فالحبة تنفلق فتنبت، والنوي كذلك ايضا، وليس هذا منهم اختلاف؛ لان الكلمة تءدي الي كل شء انفلق.
 واعظم فلق في الدنيا فلق قلب المءمن بنور الله تعالي، فقال: {قل اعوذ برب الفلق}، وهو فعل القلب اذا انفلق بنوره.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((للقلب اذنان وعينان، فاذا اراد الله تعالي بعبد خيرا، فتح عينيه اللتين في القلب)).
 {من شر ما خلق}، وهو ظلمة الكفر، {ومن شر غاسق اذا وقب}، والغسق: الظلمة، وهي ظلمة المعاصي، وقوله: {وقب}؛ اي: دخل.

 {ومن شر النفاثات في العقد}، وهو السحر، يعقد الساحر الذي قد باع اخرته، واشتري بها دنياه، فاعطي ما تمني واختار، وربنا واسع كريم، طلب ادم التوبة والطاعة، فاعطي، وطلب ابليس تضليل ولد ادم وغوايتهم، وان يعطي سلطان ذلك له، فاعطي، وطلب الساحر مني الدنيا، وان يعطي كل شء يتمناه من الدنيا برفض الاخرة، وان لا خلاق له فيها، فاعطي، فهو يعقد خيطا او وترا علي منيته، وينفث فيه من نفسه الخبيثة، ونفسه الرجس، فيصل ضرره الي من يتمني ذلك عليه، {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله}.
 فامره ان يستعيذ برب الفلق الذي فلق قلبه بنوره، من شر الذي نفث في العقد؛ لياخذ بقلبه عن الذي فلق قلبه عن طاعته الي هواه.
 ولما سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عجز عن نساءه، واخذ بقلبه، لبث في ذلك ستة اشهر فيما روي في الخبر، ثم نزلت المعوذتان احدي عشرة اية، فاستخرج الوتر فيه العقد من ذلك البءر، فكان كلما قرا اية من المعوذتين، انحلت عقدة حتي حل العقد كلها وبرء.
 {ومن شر حاسد اذا حسد}، وهو العين، والحاسد والحاصد بمعني واحد، فهو يحصده بعينه اي: يقطعه من الاصل هلاكا ودمارا، وهو ان يعجب بالشء، فلا يذكر خالقه، فاذا هو قد حصده ودمره.
 والحسد: ارادتك التي تريد بها ابطال ذلك الشء.

 فنوره فلق الظلمات، وهو في دعوة ادريس صلي الله عليه وسلم: ((انت الذي فلق الظلمات بنوره، فاذا اورد علي القلب نوره، فلق الظلمات)).
 فجميع ما ذكر في التنزيل من الاستعاذة به وجدناه يءول الي الباطن من الامور.
 وما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((امرني جبريل عليه السلام ان اكررهن في السجود: اعوذ بعفوك من عقابك)).
 فاستعاذ بالعفو من العقاب؛ لانه ضده.
 ((واعوذ برضاك من سخطك))، فالرضا ضد السخط.
 ثم قال: ((واعوذ بك منك))، فاستعاذ به منه؛ لانه لا ضد له، وهو كقوله: ((لا مفر منك الا اليك)).
 وهو قوله تعالي: {ففروا الي الله}؛ اي: فروا منه اليه.

  AUTO الاصل الثاني
   حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي، ثنا عمران ابن عيينة، عن عبد العزيز بن ابي [رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم]: ((لا يجلس الرجل الي الرجلين الا علي اذن منهما اذا كانا يتناجيان)).
   حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، ثنا ابو بكر  الحنفي، ثنا عبد الله العمري، عن نافع وسعيد المقبري، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله رضي الله عنه: فالنجوي: هو الحديث الخاص فيما بينهم، وان كثر عددهم.
 وروي عن النضر فيما يحكي عن اهل اللغة: ان النجوي اذا كانت جماعة، ولم يكن فيهم غريب، فحديثهم نجوي، وان جهروا فيما بينهم، واذا كانوا ثلاثة، وفيهم غريب، فليس حديثهم بنجوي، وان اسروه.
 (فنظرت اين اجد في التنزيل ما يصدق ما حكاه النضر عن اهل اللغة فاذا هو قوله تعالي: {فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا}، فذكر ان الاخوة خلصوا من الناس حتي لا يكون فيهم غريب، ثم سمي حديثهم فيما بينهم: نجوي)، فاهل النجوي اذا اجتمعوا نجيا، فكانهم في ستر، او وطن، فكما يجب الاستءذان في الدخول عليهم في اوطانهم، فكذلك  يجب الاستءذان في الجلوس اليهم، فان ذلك اذي لهم، وقطع عليهم، وهتك لسترهم، وهذا كله لعظيم حرمة المءمن وتجنب اذاه، واذا كان وحده، ففيه سعة؛ لانه ليس هناك سر يطلع عليه، لكن في حد الورع: حق علي الورع ان يتحين الوقت والحال، وان يتجنب التثقيل.
 فانه روي عن ابراهيم النخعي: انه قال: ((من امن الثقل، ثقل)).
   حدثنا بذلك الجارود، ثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: ((من امن الثقل، ثقل)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يونس بن بكير، ثنا ابو حنيفة، عن حماد، قال: ((من خاف ان يكون ثقيلا، فليس بثقيل)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، ثنا الحسن بن ثابت، عن جرير، عن مغيرة، قال: نهانا الله عن التثقيل علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم تلا قوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا ولا  مستءنسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق}.
 فقد بين ان في الثقيل اذي، فيحق علي اهل الورع ان يتفقدوا هذا من انفسهم.
 وكانت قصة هذه الاية نزلت في بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، احسبها زينب رضي الله عنها، تزوج النبي صلي الله عليه وسلم، واولم عليها، فلما اطعمهم، اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يخلو باهله، فقعدوا بعد الطعام يتحدثون في بيته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مرة يخرج، ومرة يدخل، وهم في البيت قعود لا يبرحون، فنزلت هذه الاية.
   حدثنا عمر، ثنا ابراهيم بن موسي، عن ابي بشر بن المفضل، ثنا محمد ابو سهل محمد بن شهاب صاحب الساج، عن ابراهيم بن ابي بكر، قال: كان ابو  هريرة رضي الله عنه اذا استثقل رجلا، قال: ((اللهم اغفر لنا وله، وارحنا منه)).
   حدثنا محمد بن حرب المروزي، قال: حدثني حفص بن حميد، عن عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني حاتم بن عبد الله الاشجعي، قال: انتهيت مع سفيان الثوري الي ابي عصمة اليمامي، فاذا هو جالس في تراب له، قال: فدنونا منه نسلم عليه، فقال له سفيان: (رحمك الله، تاذن فنجلس اليك؟ قال: لا، فرجعنا، فقال سفيان): ان الرجل ليس في كل حالاته يحب ان يجلس اليه.
 قال حفص: ثم رايت حاتما الاجشعي في عقد محفوظ، فسالته يحدثني به.

 قال حفص: ثم رايت عبد الله في جنازة ابي عصمة، والدموع علي خديه، فقال: يا حبذا تلك الخلوة؛ ان يخلو الرجل بنفسه، فيذكر اخوانه، فيقول: اين فلان، اين فلان، اين ابو عصمة؟

  AUTO الاصل الثالث
   حدثنا عمر بن ابي عمر، ثنا عتبة بن سعيد بن رخص الحمصي، عن اسماعيل بن عياش، ثنا ابو بكر الهذلي، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بوصية قصيرة فالزمها، قال: ((لا تغضب يا معاوية بن حيدة؛ ان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل)).
 قال ابو عبد الله: فالايمان حلو نزه، والغضب مر دنس.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الغضب ميسم من نار جهنم علي نياط قلب ابن ادم)).
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، ثنا يحيي بن واضح، عن الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الغضب ميسم من نار جهنم يضعه الله تعالي علي نياط احدهم، الا تري انه اذا غضب، احمرت عيناه، واربد وجهه، وانتفخت اوداجه؟)).
 قال: وفي حديث اخر: ((ان الغضب جمرة توقد في قلب ابن ادم، الا تري الي انتفاخ اوداجه، وحمرة عينيه؟ وذلك ان الشيطان ينفخ في تلك الجمرة)).
 فشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بالعسل والصبر، فكما يفسد الصبر العسل،  فكذلك هذا الغضب يدنس الايمان، ومرارته تفسد حلاوته ونزاهته.
 وروي عن عيسي صلوات الله عليه: انه ساله يحيي بن زكريا صلوات الله عليهما عن الغضب، ما بدءه؟ قال: الكبر، الا تري انك تغضب علي من هو دونك، ولا تغضب علي من هو فوقك بمثله؟ فالكبرياء لله، من نازعه فيه، فقد نازعه رداءه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر))، فقيل: ما الكبر يا رسول الله؟ قال: ((ان تسفه الحق، وتغمص الناس))؛ اي: تحقرهم.
   حدثنا ابراهيم بن هارون البلخي، ثنا زكريا ابن حازم الشيباني، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((يقول الله تعالي: لي العظمة والكبرياء والفخر، والقدر سري، فمن نازعني في واحدة منهن، كببته في النار)).

 والايمان: هو خضوع العبد لربه، والقاءه بين يديه له سلما، والكبر ضده، الغضب منه يبدو، وينزغ الشيطان بنفثه ونفخه حتي يتوقد ويهتاج، فلذلك قال: يفسد الايمان، فيكدره، ويمرره.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اني لاعلم كلمة لو قالها، لذهب عنه: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم))، وذلك عندما راي رجلا يتمزع من الغضب، وهو قوله: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله}.
 وانما وضع هذا الميسم من النار في هذا الموضع من الادمي؛ لكي يغضب لله تعالي في المواضع التي ينبغي، فان في الغضب قوة للادمي علي امر الله تعالي، وهو محتاج الي ان يعادي اعداءه ويحاربهم، فبالغضب يتقوي حتي يحاربهم، وبالغضب يقدر يغير المنكر، ويقيم حقوق الله عز وجل وحدوده، فللحق نفخة في تلك الجمرة التي هي ميسم، وللشيطان نفخة في وقته، فنفخة الشيطان لها زهومة ورجاسة، فلذلك يفسد الايمان ونزاهته وطهارته وطيبه، واذا كانت نفخة الحق، فانه يتقوي، ويحمر وجهه، ويمتلء من نور الحق، ولا يفسد الايمان، ولا يذهب بطهارته وطيبه، فالنفس طيبة، والقلب قوي ذو سلطان، والاركان عاملة، والامر مستمر.

 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غضب، غضب لله، ولا يغضب لنفسه، ولا لدنياه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غضب، رءي العرق بين عينيه، فيندر من الغضب، وظهر نتوءه وانتفاخه، وتحمر وجنتاه.
 وكان موسي صلوات الله وسلامه عليه اذا غضب، اشتعلت قلنسوته نارا.

  AUTO الاصل الرابع
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا فضيل ابن سليمان، ثنا موسي بن عقبة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا انتعل احدكم، فليبدا باليمين، فاذا نزع، فليبدا بالشمال، وليكن اليمين اولهما يلبس، واخرهما ينزع)).
   حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله سواء.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فاليمين محبوب الله ومختاره من الاشياء، فاهل الجنة عن يمين العرش يوم القيامة، واهل السعادة يعطون كتبهم بايمانهم، وكفة  الحسنات من الميزان عن اليمين، والكرام الكاتبون، وكاتب الحسنات منهم عن اليمين.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوخي في كل فعل من مثل هذا اليمين توخيا لمختار الله.
 وكان اذا شرب، اعطي الايمن فالايمن جرعته، حتي انه شرب يوما وابو بكر عن يساره، وغلام اعرابي عن يمينه، فقال للغلام: ((اتاذن لي فاعطي الاشياخ؟))، فقال: ما كنت لاوثر بفضلك علي نفسي احدا، فاعطاه الغلام.
 وكان يبدا باليمين اذا دخل المسجد ، واذا خرج، او نزع نعله، بدا باليسري؛ كي يكون اليمين اخر العهد بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، فاذا انتعل، او دخل المسجد، فالحق لليمين، فاقام له حقه؛ لان الله تعالي اختاره وفضله، ثم اذا خرج او نزع، بقي ذلك الحق له، فجعله في اخر الامور؛ كي يبقي له ذلك الخير اكثر مما كان لليسار؛ ليكون فضله علي اليسار في كل وقت قاءما؛ في وقت ابتداء الخير، والانصراف عن الخير وقطعه؛ لانه اذا دخل المسجد، فهو في رحمة الله تعالي وخير، فقدم اليمني الي تلك الرحمة، واذا خرج، اخرها؛ ليكون بقاءها في  الرحمة اكثر، وقدم اليسري، واذا انتعل، فهو رفق للقدم، فقدم اليمني في الرفق، واذا نزع، قدم اليسري؛ ليكون ذلك الرفق باقيا علي اليمني، وان قلت المدة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعمل تدبير الله تعالي، ويتفقده.
 فروي عنه: ((انه كان يحب التيمن في كل شء، حتي في ترجله وتنعله وطهوره)).
   حدثنا بذلك محمد بن بشار الهجري، ثنا يحيي بن سعيد، ومحمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة، عن اشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وحدثنا صالح بن عبد الله، ثنا ابو الاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((انه كان يتيمن ما استطاع في طهوره اذا تطهر، وفي لباسه اذا لبس، وفي ترجله اذا ترجل، وفي تنعله اذا تنعل)).
   حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن انس رضي الله عنه، قال: لما رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة، ونحر نسكه، ناول راسه الحلاق، فقال: ((ابدا بالشق الايمن))، فحلقه، فاعطاه ابا طلحة، ثم ناوله الايسر فحلقه، فقال: ((اعطه الناس)).
   حدثنا قتيبة، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد  شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر، فشرب، ثم اعطي الاعرابي، فقال: ((الايمن فالايمن)).
   حدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
   حدثنا قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الله، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا اكل احدكم، فلياكل بيمينه، واذا شرب، فليشرب بيمينه)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 وانما ذكر الله عز وجل من شان اليمين ما اعلم العباد مختاره وفضيلته.
   حدثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((يمين الله ملاي سحاء، لا يغيضها شء بالليل والنهار)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن زيد بن ابي انيسة: ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن  زيد بن الخطاب اخبره عن مسلم بن يسار الجهني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي خلق ادم، فمسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره بيساره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون)).
   حدثنا صالح بن عبد الله، ثنا درست بن زياد، ثنا جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلق الله الخلق، وقضي القضية، وكان عرشه علي الماء، فاخذ اهل اليمين باليمين، واخذ اهل الشمال بالشمال)).

   حدثنا الحسن بن مطيع، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، فاخذ اهل اليمين بيمينه، واخذ اهل الشمال بشماله، وكلتا يدي الرحمن يمين، ثم قال: يا اصحاب اليمين! قالوا: لبيك ربنا وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، ثم قال:

 يا اصحاب الشمال! قالوا: لبيك وسعديك، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي، فخلط بعضهم ببعض، فقال قاءل منهم: رب! لم خلطت بيننا، فقال: {ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون}، فقال قاءل: فما الاعمال؟ فقال: يعمل كل قوم لمنزلتهم)) فقال عمر رضي الله عنه: اذا نجتهد.
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاعمال: اهي شء مءتنف، ام فرغ منها؟ فقال: ((بل قد فرغ منها)).
   حدثنا عبد الرحيم بن حبيب، ثنا بقية بن الوليد، ثنا مبشر بن عبيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما  خلق الله ادم عليه السلام، ضرب بيده علي شق ادم الايمن، فاخرج ذروا كالذر، ثم قال: يا ادم! هءلاء ذريتك من اهل الجنة، ثم ضرب بيده علي شق ادم الايسر، فاخرج ذروا كالحمم، ثم قال: هءلاء ذريتك من اهل النار)).
 وقال في تنزيله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}.
 وجاء في الخبر: ان الجنة يءتي بها، فتوضع عن يمين العرش يوم القيامة، والنار عن يسار العرش، ويءتي بالميزان، فينصب بين يدي الله عز وجل، وكفة الحسنات عن يمين العرش مقابل الجنة، وكفة السيءات عن يسار العرش مقابل النار.
 فقال: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين. في سدر مخضود. وطلح منضود. وظل ممدود}، فوصفهم اين هم، ثم قال: {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال. في سموم وحميم}، فوصفهم اين هم،  فوجدنا لليمين ذكرا بالفضيلة عنده، وعنده في خلقه ذكرا بالغا متقدما من اجل ذلك ايضا، فيما نري كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي، ثم اذا اراد التنفل بعد ذلك، تياسر، واذا صلي الي خشبة، تياسر عنها، فهذا داخل في الباب.
   حدثنا بذلك عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري، ثنا ابي، ثنا بكر بن كليب، حدثني جعفر بن كثير من ال ابي طالب، وهو يومءذ ابن ثمانين سنة، قال: حدثني ابي: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفريضة، تياسر، فصلي ما بدا له، ويامر اصحابه ان يتياسروا، ولا يتيامنوا)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، ثنا الربيع بن روح الحمصي، عن بقية، عن الوليد بن كامل، عن حجر، او  ابن حجر المهلب، قال: حدثتني ضبيعة بنت المقداد بن معدي كرب، عن ابيها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفريضة الي عمود، او خشبة، او شبه ذلك، لم يجعله نصب عينيه، ولكن يجعله علي حاجبه الايسر.
 قال: كانه يدل بهذين الفعلين من هذين الحديثين، علي انه يتوخي اليمين؛ فان العبد اذا قام، فانما هو قبالة الله عز وجل، بذلك جاءت الاخبار  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واليمين دليل اسمه علي معناه، فالامن والايمان واليمين كله موجود في هذا الاسم.
 ووجه اخر: انه كان يتياسر بصلاة التطوع عن موضعه الذي ادي فيه الفريضة، كانه يحب ان لا يقدم علي الفريضة شيءا في شان المقام؛ لان الانصراف الي اليمين موضع افضل من اليسار.
 ومما يحقق ذلك:
   ما حدثنا به سهل بن العباس، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن سميع، عن ابي صالح الحنفي، قال: كان علي يسلم تسليمتي الصلاة احداهما اخفض من الاخري.
 قال ابو معاوية: حدثني علي بن مسهر، عن اسماعيل ابن سميع، قال: قلت لابي صالح: ايهما اخفض؟ قال: اليسري.

 وانما توخي بهذا عندنا: ان يكون فرقا بين التسليمتين بالخفض ورفع الصوت؛ ليءدي حق كاتب الحسنات بتلك التسليمة برفع الصوت، وكذلك حق من عن يمينه؛ ليءديه برفع ذلك الصوت، ويخفض اليسري؛ ليبين فضل اليمني علي اليسري، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO الاصل الخامس
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني، قال: حدثني عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع)).
 والقزع: ان يحلق راس الصبي ، ويترك بعضه.
   حدثنا سفيان، ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالقزع: ان يحلق وسط راس الصبي، ويترك ما حوله، وكان هذا فعل القسيسين، وهم ضرب من النصاري، وهم الذين ذكروا في التنزيل، فقال الله تعالي: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون}.
 فالتقسس: فعل نسب اليه، والرهبنة كذلك ايضا فعل نسب اليها، والقس واحد، وهو علي قالب فعل، والقسيس واحد، وهو علي قالب فعيل، والجمع قسيسون، وانما هو قاس، فحذفت الالف فقيل: قس، كما تقول: بار، وبر، وراب، ورب، والسين والصاد بمعني واحد، فانما هو قاس وقاص؛ اي: يقتس ويقتص اثر الرسول الذي دعي علي لسانه، وهم الصديقون، وانما هو قاس؛ كقولك: صادق، وقسيس؛ كقولك صديق، والجمع قسيسون؛ كقولك: صديقون.
 ومما يحقق ذلك:
   ما حدثنا به ابي رحمه الله، حدثنا الحماني، ثنا نصير ابن زياد الطاءي، عن صلت الدهان، عن حامية بن رءاب، قال: سمعت سلمان، وسءل عن قوله تعالي: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا}، قال: هم الرهبان  الذين في الصوامع، قال سلمان رضي الله عنه: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا}، فاقراني: {ذلك بان منهم صديقين ورهبانا}.
 يدل علي ان هذه قراءة كانت يقرا بها؛ ليعلم ان القسيس والصديق بمعني واحد، وان القسيس هو الذي يقص اثر الرسول بما جاء به علي الصدق والوفاء في جميع اموره دينا ودنيا، فلذلك جاءت القراءتان جميعا تجزء احداهما عن الاخري، وكان ذلك لغة في بني اسراءيل، وفي لغة العرب بني اسماعيل: صديق.
 واما حلق اوساط الرءوس، فذلك علامة لهم، وهو فعل مذموم احدثوه فيما بينهم، وهو ضرب منهم.
   حدثنا بذلك عبد الكريم بن عبد الله، ثنا علي بن  الحسن، ثنا عبد الله، ثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما بعث الجنود نحو الشام يريد يزيد بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، فقال: اوصيكم بتقوي الله، وامرهم بامور، فكان فيما قال: انكم ستجدون اقواما حبسوا انفسهم في الصوامع، فدعوهم وما حبسوا انفسهم له، وستجدون اخرين اتخذ الشيطان في اوساط رءوسهم افحاصا، فاذا وجدتم اولءك، فاضربوا اعناقهم.
 قال: فالذين تركوا الدنيا، وحبسوا انفسهم في الصوامع، واعتزلوا، امر بترك التعرض لهم، فلم يطالبوا بجزية؛ لانهم تركوا، فتركوا؛ فالذين خرجوا من الصوامع، فلم يصبروا علي العزلة، وفحصوا عن اوساط رءوسهم، فقد  اخبر ابو بكر رضي الله عنه: ان الشيطان دلهم علي ذلك، وانها ضلالة، وانهم صيروا ذلك الحلق علامة لانفسهم، واظهارا لما هم عليه، كانه يدل علي ان ذلك الصنف منهم بمنزلة من تزهد في هذا العصر، وهو غير صادق في ذلك، يريد تاكل الدنيا، فاول ما قصد في زهده لبس الصوف والخلقان، وحف الشارب، وتشمير الثياب، والعمة المطوقة تحت الحنك، والاستقصاء في الكحل الي اللحاظ، فهذه كلها علاءم هذه الطبقة الكاذبة المتزهدة المتاكلة حطام الدنيا بما اظهروا من زيهم وشكلهم وتماوتهم، وخشوع نفاقهم.
 فكذلك اولءك كانوا غير صادقين في عزلتهم في الصوامع، فلم يصبروا عليها، فخرجوا، وقد حلقوا اوساط رءوسهم تراءيا وتشهيرا لامرهم، فامر ابو بكر رضي الله عنه بضرب اعناقهم؛ لانهم مع كفرهم لغير الله عملوا في دينهم، وهم نصاري، والذين ترهبوا وحبسوا انفسهم تركوا وما حبسوا له انفسهم؛ لانهم صادقون في سبيلهم، وان كانوا في ضلالة، قال الله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله}، ثم ذمهم فقال: {فما رعوها حق رعايتها}.
 فانما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الصبي ان يحلق وسط راسه للتشبيه بهءلاء الذين وصفناهم عندنا، والله سبحانه اعلم.
 واما قصة هءلاء الرهبانية الذين ذم الله سبحانه شانهم:
   فحدثنا عمر بن ابي عمر، قال: ثنا ابراهيم ابن ابي الليث ببغداد، قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان  الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله}: فكانت ملوك بعد عيسي بن مريم صلوات الله عليه بدلوا التوراة والانجيل، فقال ناس لملوكهم: ما نجد شتما اشد مما يشتمونا به انهم يقرءون: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}، {فاولءك هم الفاسقون}. مع ما يعيبوننا به من اعمالنا في قراءتهم، فادعهم فليقرءوا بما نقرا به، وليءمنوا بما امنا به، قال: فدعاهم فجمعهم، فعرض عليهم القتل، او ان يتركوا قراءة التوراة والانجيل الا ما بدلوا منها، فقالوا:
 وما تصنعون بقتلنا؟ دعونا، وابنوا لنا اساطينا ادفعونا فيها، واتركوا لنا شيءا يدلي فيه طعامنا، ولا نءذيكم.

 وقالت طاءفة اخري منهم: دعونا نهيم في الارض، ونسيح وناكل مما تاكل منه الوحوش، ونشرب مما تشرب منه الوحش، فان قدرتم علينا في ارضكم، فاقتلونا.
 وقالت طاءفة اخري منهم: ابنوا لنا ديورا في الفيافي، فنحتفر الابار، ونحرث البقول، فلا نءذيكم، ولا نمر بكم، وليس احد في القباءل الا له حميم فيهم، ففعلوا ذلك.
 قال: فقوله: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها}.
 قال اخرون ممن تعبد من اهل الشرك، وبقي من بقي منهم، قالوا: نتعبد كما تعبد فلان، ونتخذ ديرا كما اتخذ فلان، ونسيح كما ساح فلان، وهم في شركهم، لا علم لهم بايمان الذين اقتدوا بهم، وقد فني من فني منهم، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يبق منهم الا قليل، انحط صاحب الصومعة عن صومعته، وصاحب الدير عن ديره، وصاحب السياحة عن سياحته، فامنوا به، وصدقوه.

 قال تعالي: {فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون}، فقال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته} اي: اجرين: اجر بايمانهم بعيسي وبالتوراة والانجيل، (واجر بايمانهم بمحمد صلي الله عليه وسلم وتصديقهم، {ويجعل لكم نورا تمشون به}، قال: القران؛ {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء}.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فعلي هذا المثال عاملت متزهدة زماننا، سمعت: انه مضي في السلف الصالح من الصحابة والتابعين قوم اكتفوا بالدون من الحال، فلبسوا الصوف والخلقان، واكلوا النخالة، وامتنعوا من الشهوات، وشمروا الثياب، وامتنعوا من المخالطة؛ صدقا وتورعا واحتياطا لدينهم، كل ذلك خوفا من الله سبحانه وتعالي ان يقدموا عليه متدنسين بحطام الدنيا، مفتونين فيها، وانما فعل القوم ذلك لضعف يقينهم بمنزلة من امتنع من دخول البحر  مخافة الغرق؛ لعجزه عن السباحة، ولم يكتب الله هذا عليهم، بل احل لهم الطيبات والزينة، ووسع عليهم، فابتدعوا تركها رهبة من الله عز وجل، وكانوا فيها صادقين، فلم يعابوا، ولم يذموا؛ لانهم رعوا ما ابتدعوا حتي خرجوا من الدنيا مع صدق ما ابتدعوا ابتغاء رضوان الله، فخلفهم من بعدهم خلف اتبعوهم فيما ابتدعوا، وهم غير صادقين فيها، فاقبلوا علي لبس الصوف والخلقان، واكل النخالة والخبز المتكرج، يريدون بذلك اظهار الزهد، وقلوبهم مشحونة بشهوات الدنيا تاكلا دنياهم بدينهم، فما رعوها حق رعايتها كما فعل اصحاب الصوامع والديور، واتبعوا القوم في فعلهم، واس امرهم علي الضلالة.
   حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: نا عبد الرحمن [بن المبارك العيشي: ثنا الصعق بن حزن: اخبرني عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق الهمداني]، عن سويد بن غفلة، عن عبد الله ابن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عبد الله بن مسعود!))، قلت: لبيك يا رسول الله ثلاث مرات، قال: ((هل تدري اي عرا الايمان اوثق؟))، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ((فان اوثق عرا الايمان: الولاية في الله، والحب فيه، والبغض فيه، يا عبد الله بن مسعود!))، قلت: لبيك يا رسول الله ثلاث مرات، قال: ((هل تدري اي الناس  افضل؟))، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ((فان افضل الناس افضلهم عملا اذا تفقهوا في دينهم، يا عبد الله بن مسعود!)) قلت: لبيك يا رسول الله ثلاث مرات، قال: ((هل تدري اي الناس اعلم؟))، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: ((اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس، وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف علي استه.
 واختلف من كان قبلنا علي اثنين وسبعين فرقة، نجا منهم ثلاث، وهلك ساءرها: فرقة ازت الملوك وقاتلتهم علي دين الله، ودين عيسي بن مريم حتي قتلوا، وفرقة لم يكن لهم بموازاة الملوك طاقة، فاقاموا بين ظهراني) قومهم، فدعوهم الي دين الله، ودين عيسي بن مريم، فاخذتهم الملوك فقتلتهم وقطعتهم بالمناشير، وفرقة لم يكن لهم طاقة بموازاة الملوك، ولا ان يقيموا بين ظهراني قومهم، يدعوهم الي دين الله ودين عيسي بن مريم، فساحوا في الجبال، وترهبوا فيها، فهم الذين قال الله تبارك وتعالي:

 {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون}، فالمءمنون: الذين امنوا بي وصدقوني، والفاسقون: الذين كذبوني وجحدوني)).
   حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الثوري، قال: حدثنا عارم بن الفضل عن الصعق، بمثله.
 فكانه يخبر في هذا الحديث: ان الذين ساحوا وترهبوا هم الفرقة الثالثة التي قد نجت، وان الذين اخبر عنهم انهم ما رعوها حق رعايتها  قوم جاءوا من بعدهم يقتدون بهم في ذلك، وليسوا علي صدق من امرهم، اخذوا بظاهر فعلهم، فساحوا، ولزموا الديور والصوامع، وتركوا امر اصحابهم الذين مضوا علي ذلك.

  AUTO الاصل السادس
   حدثنا روح بن قرة اليشكري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن هصان بن كاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: سمعت معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من نفس تموت تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، يرجع ذلك الي قلب موقن، الا غفر الله له)).

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد الكلابي، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن حميد بن هلال، عن هصان بن كاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ ابن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمود بن المهدي ابو بشر، قال: حدثنا سهل بن اسلم، عن حميد بن هلال، عن هصان ابن كاهل، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله:
 فهذه شهادة شهد بها عند الموت، وقد ماتت منه الشهوات، وذهلت نفسه لما حل به من هول الموت، وذهب حرصه ورغبته، وسكنت اخلاق السوء منه، وذل وانقاد، والقي بيديه سلما لرب العالمين القاء العبيد،  فاستوي الظاهر منه بالباطن، فلقي الله عبدا مخلصا، فغفر له بتلك الشهادة الصادقة التي وافق ظاهرها باطنها، واما الذي يقوله ايام صحته، فقوله مع التخليط؛ لانه يشهد بهذه الشهادة، وقلبه مشحون بالشهوات والمني، ونفسه شرهة بطرة ميتة علي الدنيا عشقا وحرصا وولوعا، وعلي الاركان من الافعال علامة ما في باطنه، فلا يستوجب بذلك القول المغفرة.
 ولهذا ما ورد في حديث اخر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يقولها عبد عند الموت الا هدمت ذنوبه))، قيل: وكيف يا رسول الله لمن قالها في الصحة؟! قال: ((هي اهدم واهدم)).
 فانما هدمت ذنوبه؛ لانه قالها وقد ماتت منه شهواته، وندم علي ما فرط منه ندما صحيحا، فهو تاءب صادق، والتاءب علي موعود الله في تنزيله ان: {يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات}، ويكفر عنه، ويدخله الجنة.

 قيل: فكيف من قالها في الصحة، فانما يقولها في الصحة علي تلك الصفة التي هي عند موته يقولها بعد رياضة لنفسه، وموت شهواته، وحرصه، ورغبته، وبعد زهادته فيها، وصفاءه عن التخليط، فهي اهدم واهدم.
 فاما مخلط عند نهماته وشهواته، عبد دنياه، عبد درهمه وديناره، فلا نعلم ان قوله هذا هدم ذنوبه حتي يصير مغفورا له بهذه الكلمة؛ لانه لا ترجع هذه الكلمة منه الي قلب موقن؛ كما اشترط الرسول في حديثه، بل ترجع هذه الكلمة منه الي قلب مفتون بدنياه، ماسور بشهوات نفسه، سكران عن الاخرة، حيران عن الله، فقالبه ميال الي الهوي .
 والقلب الموقن الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو القلب الذي استقر لربه، واطمان لحكمه، وقنع بقسمه، وانقاد بامره، وشخصت عيناه الي رحمته، قد ايس من كل شء الا من رحمة الله، فهو الذي اذا قالها، هدمت ذنوبه؛ لانه صادق في قوله.
 وانما سمي اليقين يقينا؛ لاستقراره في القلب، وهو النور.
 يقال في اللغة: يقن الماء في الحفيرة؛ اي: استقر، فاذا استقر النور، دام، واذا دام، صارت النفس ذات بصيرة، فاطمانت، فتخلص القلب من اشغاله ودواءره، فانما استقر اليقين في القلب؛ لان العبد جاهد نفسه في الله حق جهاده علي الصدق، واليقظة من خدعها، والتحرز من افاتها، حتي بلغ بها غاية الرياضة، وانقطع عاجزا، فاستغاث بالله صارخا مضطرا، فاجابه، فانه يجيب دعوة المضطر، ويكشف السوء، ويجعله من خلفاء الارض، كذلك وعد في تنزيله، فقذف النور في قلبه، ففلق به تلك الظلمات التي ركدت في صدره علي قلبه، فانكشف الغطاء، وصار امر الملكوت له معاينة بقلبه، وهو:

 قول حارثة لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: كاني انظر الي عرش ربي بارزا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عبد نور الله الايمان في قلبه)).
 وهذه كلمة جارية فيما جاء في الخبر من دعوة ادريس صلي الله عليه وسلم، وان موسي علم ذلك في زمانه، وان نبينا صلوات الله عليه اعطي ذلك في زمانه، فكان يدعو بهن، وهو قوله: ((يا نور كل شء وهداه، انت الذي فلق الظلمات نوره)).
 ومما يحقق ما قلنا: ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   حدثنا بذلك عبد الله بن اسحاق الجوهري مستملي ابي عاصم، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن وبر ابن ابي دليلة، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن ميمون، قال: حدثني يعقوب بن عاصم، قال: حدثني رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله  الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير مخلصا بها روحه، مصدقا بها لسانه وقلبه، الا فتقت له السماء فتقا حتي ينظر الرب تبارك وتعالي الي قاءلها من اهل الدنيا، وحق لعبد اذا نظر الله اليه ان يعطيه سءله)).
 قال: فالروح انما تخلص من شهوات النفس واسرها، وكذلك القلب، فاذا نطق اللسان بالكلمة، لم تنازعه النفس، ولا القلب، ولا الروح، فكان ذلك صدقا، فقبل منه.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الهيثم بن جماز، عن ابي داود الدارمي، عن زيد ابن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: لا اله الا الله مخلصا، دخل الجنة))، قيل: يا رسول الله! وما اخلاصها؟

 قال: ((ان تحجزه عن المحارم)).
 ولهذا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: ((يا معاذ! اخلص دينك، يكفيك القليل من العمل)).
 فالاخلاص ان تخلص ايمانك حتي لا تفسده شهوات نفسك، فالفراءض التي فرضت عليك قليلة في العدد، الشان في المحارم.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا عمر بن عمرو الربعي، عن عبيد الله الوصافي، عن ابي بكر الحنظلي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عهد الي ان لا ياتيني  احد من امتي بلا اله الا الله لا يخلط بها شيءا، الا وجبت له الجنة))، قال: يا رسول الله! وما الذي خلط بها؟ قال: ((حرصا علي الدنيا، وجمعا لها، ومنعا لها، يقول بقول الانبياء، ويعمل بعمل الجبابرة)).
 قال: فموقن قد راض نفسه حتي ماتت شهواته، فنطق بهذه الكلمة، فرجعت الكلمة الي قلب موقن قد ثبت للوفاء بما نطق به، فاستوجب المغفرة، وموقن قد ماتت شهواته عند وفاته، وذهلت نفسه، وذهب تخليطه، فالقي بيديه لربه سلما، وجاد بنفسه، وعظم امله ورجاءه فيه، فنطق بهذه الكلمة، فرجعت الكلمة الي قلب موقن قد ذهب تخليطه، واستغفر ربه، وتاب الي ربه، وعزم قلبه علي الثبات له علي ذلك ما عاش، ولو ساعة واحدة، فاستوجب المغفرة؛ لانه نطق بها، وقد زال عنه التخليط.
   حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، رفعه الي ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكر عن ربه: انه قال: ((المءمن مني يعرض كل خير، اني انزع نفسه من بين جنبيه، وهو يحمدني)).

   قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الله، بمثله.
 /م حدثني ابي، حدثنا محمد بن عاصم المصري، عن عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 قال: فالعبد انما وصل الي حمده، وهو يقبض منه اعز شء عليه؛ بموت شهواته، فانما يحب الحياة بالشهوة التي ركبت فيه، فيتلذذ بها.
 الا تري انه اذا رد الي ارذل العمر كيف يتبرم بالحياة، ويشتهي الفراق؟ فقد انقطعت شهواته في ذلك الوقت، وانقطعت علاءقه واسبابه، وتخلص القلب من افات النفس، فنطق بالكلمة العظيمة، فاستنار بها قلبه،  واطمانت بها نفسه، واخلص بها روحه، فاستوجب المغفرة، فلذلك كان السلف يستحبون ان يلقنوا المحتضر هذه الكلمة، ويتعاهدونه بها؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لقنوا موتاكم)).
 فهذا عبد ركبته اهوال الاخرة، فرضيت نفسه بها عند الموت، فنطق بها، فغفر له، والاول عبد قد راض نفسه ايام حياته، ففتح له في الغيب، فركبته اهوال سلطان الله، وعظيم جلال الله، فنطق بها عن مثل ذلك القلب، فهو للمغفرة اقمن واخلق.

  AUTO الاصل السابع
   حدثنا روح بن قرة اليشكري، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي الثقفي، عن سلام بن سليم، عن زيد العمي، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الفاجر الراجي لرحمة الله اقرب منها من العابد المقنط).
 قال ابو عبد الله: وذلك ان الفاجر الراجي لعلمه بالله قرب من الرحمة، فقربه الله، والعابد المقنط جاهل بالله، ولجهله بالله بعد من  رحمة الله، وانما رجاء العبد بالله علي قدر معرفته بالله، وعلمه بجوده وكرمه، والقنوط من الجهل، الا تري الي قوله: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون}.
 فالمقنط: انما يقنط غيره لقنوطه، فهو ضال عن ربه، فما تغني العبادة مع الضلال.
 وقال: {لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون}.
 فالاياس من روحه في الدنيا عند النواءب والكربات، من سوء الظن بالله، فهو ابدا خاسر مفتون يتعلق بالاسباب، ولا يلجا الي ربه، ولا يستغيث به، انما ملجءه خلقه، وبهم يستغيث، وبالحيل التي وضعت، وقلبه منقطع عن الله، متعلق بخلقه، وكذلك القانط من رحمته قلبه متعلق بالجهد من الاعمال، طالبا للنجاة بها، فاذا فكر في ذنوبه، القي بيديه الي التهلكة، ورفض العمل.
 وروي عن الحسن البصري: انه سءل عن القنوط، فقال: ترك فراءض الله في السر.
 معناه: انه اذا تراكمت عليه الذنوب، ايس من نفسه، فرفض الكل، وقال: قد استوجبت النار.
 وقد كان وقع عندي من بعض من رزقه الله الانابة، فجعل يصوم، فقلت له: ما هذا؟ قال: صوم شهر رمضان، قلت له: اولم تكن تصومه؟

 قال: لا، قلت: لم؟ قال: كان اصحابي لا يصومونه، قلت: وهم في الكورة معنا؟ قال: نعم، قلت: وما حملهم علي ذلك؟ قال: كانوا يقولون: عملنا هذه الاعمال من سفك الدماء، واخذ الاموال، وساءر المعاصي، فما يغني عنا الصوم والصلاة، فكانوا لا يصومون شهر رمضان، ولا يصلون المكتوبات الا علي اعين الناس، يقولون: قد استوجبنا النار، فقلت: هءلاء قوم قد ضرب الله علي قلوبهم بالسخطة، فقنطوا من رحمته.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال: حدثني سليمان بن هرم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((خرج من عندي خليلي جبريل صلي الله عليه وسلم انفا، فقال لي : يا محمد! والذي بعثك بالحق! ان لله لعبدا من عباده عبد الله خمس مءة سنة علي راس جبل في البحر، عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل ناحية، واخرج الله له عينا عذبة بعرض الاصبع تبض بماء  عذب، فيستنقع في اسفل ذلك الجبل، وشجرة رمانة تخرج في كل ليلة رمانة، فتغذيه يوما، فاذا امسي، نزل، فاصاب من الوضوء، واخذ تلك الرمانة فاكلها، ثم قام لصلاته، فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا، وان لا يجعل الارض ولا لشء يفسده عليه سبيلا حتي يبعثه الله ساجدا، ففعل، فنحن نمر به اذا هبطنا، واذا عرجنا، ونجد في العلم انه يبعث يوم القيامة، فيوقف بين يدي الله تبارك اسمه فيقول له الرب: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: بل بعملي يا رب، فيقول: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: بل بعملي يا رب، فيقول للملاءكة: قايسوا عبدي بنعمتي عليه، وبعمله، فتوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادته خمس مءة سنة، وبقيت نعم الجسد فضلا عليه، فيقول: ادخلوا عبدي النار، فينادي: رب! برحمتك  ادخلني الجنة، فيقول: ردوه، فيوقف بين يديه، فيقول: يا عبدي! من خلقك ولم تك شيءا؟ فيقول: انت يا رب، فيقول: افكان ذلك من قبلك ام برحمتي؟ فيقول: بل برحمتك، فيقول: من قواك لعبادة خمس مءة سنة؟ فيقول: انت يا رب، فيقول: من انزلك في جبل وسط اللجة، واخرج لك الماء العذب من الماء المالح، واخرج لك كل ليلة رمانة، وانما تخرج الشجرة في السنة مرة، وسالتني ان اقبضك ساجدا، ففعلت ذلك بك؟ فيقول: انت يا رب، فيقول: ذلك برحمتي، وبرحمتي ادخلك الجنة، ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فنعم العبد كنت يا عبدي، [قال جبريل]: انما الاشياء برحمة الله)).

   حدثنا احمد بن مرة، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني سليمان بن هرم في مجلس الليث ابن سعد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال : فالجهل بالله وبتدبيره في خلقه ادي هذه الطبقة الي مثل هذه الاشياء.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 انه ليس احد منكم ينجيه عمله))، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمته)).
 قال: فهذا الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ولا انت)) كان في عمي من هذا الامر، افلا يعلم ان الله من عليه بالنبوة، ومن عليه بشرح الصدر، افلا يعلم ان المنة من الرحمة، فانما ينجيه يوم القيامة بتلك الرحمة، وهل خرجت الاعمال من الاركان الا بتوفيقه، وهل كان له التوفيق الا بالرحمة، وذلك قوله عز وجل: {وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك}.

  AUTO الاصل الثامن
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا سعيد بن زكريا المداءني، عن سالم ابي الفيض، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها، جعل في يده خيطا؛ ليذكره او يذكرها)).

   حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا الفيض بن الفضل الكوفي، قال: حدثنا سالم بن عبد الاعلي الاودي، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 ولم يرفعه الاودي.
   حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن سالم بن عبد الاعلي الاودي، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا ابو الخطاب الحرشي، قال: حدثنا سهل بن حماد، قال: حدثنا سالم بن عبد الاعلي، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله: فالذكر والنسيان من الله، اذا شاء ذكره، واذا شاء  انساه، وربط الخيط سبب من الاسباب؛ لانه نصب العين، فاذا راه، ذكر ما نسي، فهذا سبب موضوع دبره رب العالمين لعباده كساءر الاسباب.
 تحرز الاشياء بالابواب، والاقفال، والحراس، ويستشفي من الاسقام بالادوية، وتقبض الارزاق والاقوات بالطلب، وكل امر بحيلة وسبب، والارض تخرج نباتها بالماء، وهذا تدبيره في عباده، والخيط والذكر والشفاء وايصال الارزاق، كل ذلك بيده يجريها علي الاسباب.
 فاهل اليقين لا تضرهم الاسباب، وهم الانبياء والاولياء، يمضون عليها، فيحترزون، ويحترفون، ويحتالون، ويتداوون؛ لانه تدبير الله، كذا دبر لعباده ان يجري امورهم علي الاسباب؛ امتحانا منه لهم؛ لينظر من يتعلق قلبه بالاسباب، فتصير فتنة عليه، ومن يتخلي عنها فيكون مع ولي الاسباب وخالقها، فيسلم من فتنتها؛ لان الاسباب لا تملكه، فانهم في الجملة كلهم قد امنوا واعترفوا بان الاشياء كلها من الله، ثم صاروا علي ضربين:
 فضرب منهم توالت علي قلوبهم الغفلات، وركدت اشغال الشهوات وظلمتها علي قلوبهم، فحجبتهم عن الانتباه، فصاروا كالنيام والسكاري عن رءية هذا وذكره، فاذا ذكروا، ذكروا، واذا نبهوا، انتبهوا، ثم عادوا الي  رقدتهم والي غفلتهم، فصار ذلك لهم كالخبر.
 والاخرون: هم اهل اليقين، قد خرجوا بيقينهم من الغفلة، والذكر علي قلوبهم داءم، والامور لهم معاينة كيف يجريها، وكيف يدبرها، فليس الخبر كالمعاينة، فان استعملوا الاسباب، فلم تضرهم، فكذلك هذا الخيط، لما ربطه، صار نصب عينيه علامة، اذا وقع بصره عليه، ذكر ما نسي، ثم لم يحجبه ذلك الخيط عن صنع الله انه هو الذي ذكره بهذا الخيط، وحين ربطه، لم يطمءن الي الخيط، ولم يركن ركون اهل الغفلة، بل ربطه ابتغاء موافقة تدبير الله الذي وضعه الله لعباده.
 وكذلك تداويه من اسقامه، وطلبه لمعاشه، واخذه الجنة في الحرب، وحفر الخندق من اجل العدو.
 وظاهر يوم احد بين درعين، فلا تظن به صلي الله عليه وسلم انه مال الي شء من الاسباب غفلة مقدار طرفة عين.
 فصير الله الاسباب محنة للعباد؛ ليميز الخبيث من الطيب، قال الله تبارك اسمه: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء}.

  AUTO الاصل التاسع
   حدثنا الحسين بن علي العجلي، قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اهتز العرش لموت سعد بن معاذ)).
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده، عن عاءشة، عن اسيد بن حضير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اهتز العرش  لوفاة سعد بن معاذ)).
 قال ابو عبد الله: فتاول ناس في هذا، فقالوا: العرش سريره الذي حملوه عليه، واحتجوا بحديث رووه عن ابن عمر رضي الله عنهما انه تاوله هكذا.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا جرير، عن عطاء ابن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ذكر يوما عنده حديث سعد: ((ان العرش اهتز لحب الله لقاء سعد))، فقال ابن عمر: ان العرش ليس يهتز لموت احد، ولكنه سريره الذي حمل عليه.

 قال: فهذا مبلغ ابن عمر رضي الله عنهما من علم ما القي اليه من ذلك، وفوق كل ذي علم عليم، واحسب ان ابن عمر رضي الله عنهما قصد بما دفع من ذلك تعظيما للعرش، فهاب من هذه الكلمة، اذ كان العرش اعلي صفوته وخلقه ومنظره الاعلي، وموضع تسبيحه، ومظهر ملكه، ومبدا وحيه، ومحل قربه، ولم ينسب شيءا من خلقه كنسبته، فقال: {ذو العرش}، كما قال: ذو العزة، وذو الجلال، وذو الكبرياء، وذو القدرة، وذو العظمة، وذو البهاء، وذو الرحمة، وذو الملك، ولم يجز ان يقال: ذو السماوات، وذو الارض، وذو الكرسي، وذو اللوح، فلم تعط كلمة: ذو من جميع خلقه الا للعرش فقط، للقرب.
 وذو: كلمة لحق واتصال وظهور ومبدا، فكان ابن عمر رضي الله عنهما لحظ الي هذه الناحية، فدفع ان يكون يهتز لموت احد.
 واما ساءر العلماء، فلا نعلمهم دفعوا هذا القول، فان للمءمن عند الله مراتب قد اتت به الانبياء من عند الله تنزيلا.
 منها: قوله تعالي: {والله ولي المءمنين}، وقوله: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا}، وقوله: {هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}، وقوله: {هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}، وقوله:

 {هو اجتباكم}، وقوله: {وكان بالمءمنين رحيما. تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما}، وقوله: {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا}، وقوله: {فبشر عباد}، وقوله: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم}، وقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية. جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار}.
 وقوله: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}، وقوله: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون}، وقوله: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات}، وقوله: {وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}، وقوله: {ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}، ثم قال: {ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم. يختص برحمته من يشاء}.
 وقوله: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم}، وقال: {يهدي الله لنوره من يشاء}، وقوله: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا}، ثم قال في اخره: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما}، ثم قال: {ان الابرار يشربون من كاس}، فذكر قصتهم الي اخرها، وقوله: {محمد رسول الله  والذين معه اشداء علي الكفار}، وقوله: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر}.
 ومنها: وقوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، وقوله: {ولدينا مزيد}.
 فمن يحجر كرامة الله لهذا المءمن، وحبه له، وعظيم محله عنده، وجعلهم جيرانه وزواره، ورفع الحجاب فيما بينه وبينهم للتجلي.
 وفيما جاءت به الاخبار ما لو تفكر في هذا ، وفي الاخبار ذو لب، علم ان ذلك غير مستنكر ولا مدفوع.
 منها: قوله عليه السلام: ((ان المءمن اكرم علي الله من الملاءكة المقربين)).

 ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن اعظم حرمة عند الله من الكعبة)).
 ومنها: قول معاذ بن جبل رضي الله عنه: ان المتقين في الجنة لا يستتر الرب منهم ولا يحتجب.
 ومنها: ما جاء في شان الزيارة في الاخبار، ووضع المنابر، والاسرة، والكراسي لهم علي مراتبهم في مجلس الجبار.
 فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا يبقي احد يوم القيامة في ذلك المجلس الا حاضره الله محاضرة، حتي انه ليقول: يا فلان! اتذكر غدرتك يوم كذا وكذا؟ فيقول: اولم تغفرها لي؟ فيقول: بلي)).
   حدثنا بذلك الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، قال: لقيني ابو هريرة رضي الله عنه، فحدثني بذلك، قال:

 واخبرني بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا اسحاق بن المنذر، قال: اخبرنا الفرات بن الساءب، قال: حدثنا مكحول، عن ابي هريرة، وابي الدرداء رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بيوتات المءمنين لمصابيح الي العرش يعرفها مقربو الملاءكة من السماوات السبع، يقولون: هذا النور من بيوتات المءمنين التي يتلي فيها القران)).

 فاذا كان نور المءمن هناك في نور العرش مستبينا حتي يعرفه مقربو الملاءكة، فليس هذا الا لامر عظيم، واعتبر بهذا في الدنيا اي نور يكون هذا حتي يستبين في نور الشمس في الدنيا، فاذا كان هذا هكذا، فكيف بالنور الذي يستبين في نور العرش هناك؟!
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن نمير، عن موسي الطحان، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، او اخيه، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ما تذكرون من جلال الله في تسبيحه وتحميده وتكبيره وتهليله يتعاطفن حول العرش، لهن دوي كدوي النحل به يذكرن لصاحبهن، افلا يحب احدكم ان لا يزال له عند الرحمن شء لا يذكره به)).

 وقد جاءت احاديث في شان وفاة سعد ما يكشف عن التاويل فيه.
   حدثنا هارون بن حاتم الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ، لما مات سعد، نزل جبريل فقال: يا محمد! رجل من امتك مات اهتز له العرش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد، فاذا امراة في المسجد، فقالت: يا رسول الله! ان سعد بن معاذ قد مات، فشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازته، فجلس علي القبر، فقال: ((لا اله الا الله، سبحان الله ثم قال: هذا العبد الصالح لقد ضيق عليه قبره حتي خشيت ان لا يوسع عليه، ثم وسع عليه)).

   حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: افتخر الحيان من الانصار: الاوس والخزرج، فقالت الاوس: منا غسيل الملاءكة: حنظلة بن الراهب، ومنا من اهتز لموته عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا من حمته الدبر: عاصم بن ثابت بن الافلح، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين: خزيمة ابن ثابت، فقال الخزرج: منا اربعة جمعوا القران لم يجمعه احد غيرهم: زيد بن ثابت، وابو زيد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل.
   حدثنا نصر بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يعلي السلمي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن بحر بن  مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد اهتز عرش الرحمن لوفاة سعد ابن معاذ فرحا به، فرحا به، فرحا به)).
 فقد كشف عن معني اهتزازه انه الفرح للقاءه، واذا كان العبد ممن يفرح خالق العرش بلقاءه، ففرح العرش به يدق في جنب فرح خالقه.

  AUTO الاصل العاشر
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثنا محمد بن حميد، عن معمر، عن ايوب، وكثير بن كثير بن المطلب، يزيد احدهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يرحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم))، او قال: ((لو لم تغترف الماء، لكانت زمزم عينا معينا)).

 قال ابو عبد الله: ينبءك ان الحرص داخل بالفساد علي الاشياء؛ لان الحرص من النهمة، وخلق الله هذا الادمي في غيب منه فقيرا محتاجا مضطرا، فهو ينتظر الاسباب، ويطلبها، ويحرص عليها، وهو معترف علي حد الايمان به انه هو الذي يجريها ويوصلها اليه علي ايدي الاسباب، ثم تاخذه الحيرة والعجلة التي ركبتا فيه، هذا لاهل اليقين كاءن.
 واهل الغفلة مفتونون فيها، يعصونه، ويضيعون حدود الله خالق الاسباب، فادرك ام اسماعيل ما يدرك الادميين من هول الغربة والوحشة في تلك المفازة والعطش الذي حل بابنها، وكربها شان ذلك، حتي اخذت تعدو هكذا وهكذا في طلب الماء، وتستغيث، فلما جاءها الغياث، لم تنفك من العجلة التي ركبت في الادمي، وخلق الانسان من عجل، فاغترفت، فاحرزته في وعاءها، فانقطع المدد، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها لو اطمانت في ذلك الوقت الي من اجري لها ذلك، لكفيت عن  الاغتراف والاحراز في الوعاء، لجرت، وبقيت جارية الي يومنا هذا، ولكنها لما عاينت الماء، اهتشت النفس اليه؛ للحاجة والضرورة التي قد كانت حلت بها، فشغلت بالموجود عن الذي اوجده، حتي حملتها النفس علي الاحتراز؛ لتطمءن.
 وهو قول سلمان، حيث رءي يحمل جرابا، فقيل له: ما هذا يا ابا عبد الله؟ قال: ان النفس اذا احرزت رزقها، اطمانت.
 فهذا عمل النفس ليس عمل القلب؛ فان القلب موقن ان الرزق هو الذي يوصله الله اليه في وقته، والنفس في عماها وظلمتها تزعم ان الرزق هو الذي توعيه في جرابها، فصاحبها في بلاء من وسوستها وتقاضيها، فاذا اراد صاحبه ان يتخلص منها حتي لا توسوسه، ويفرغ قلبه من وسوستها، اسعفها بذلك ، كما فعل سلمان، فتطمءن الي ذلك،  وتسكن، ويتفرغ القلب ويستريح من تقاضيها.
 ومما تورد عليه في هذا الباب يهيء الله له رزقه المكتوب له في اللوح من غير ذلك الذي هياه في جرابه، حتي تبين له كذبه وجهله، واذا الذي وعاه سلط عليه غيره حتي اخذه، فصار الذي وعاه رزق غيره، فمن احرز ذلك، فانما فعله لطمانينة نفسه وقرارها؛ ليتفرغ قلبه لله من وسواسها، وهذا فعل يدخل فيه نقص علي اهل التوكل، والانبياء والاولياء والعارفون في خلو من هذا؛ لان الشهوات منهم قد ماتت، والنفس قد اطمانت بخالقها، والقلوب منهم قد حييت بالله، والصدور منهم قد اشرقت بنور الله، والاركان منهم قد خشعت لله، فسواء عليهم احرزوا، او لم يحرزوا، فان احرزوا، فليس ذلك منهم احرازا، انما هو شء قد اءتمنوا عليه، فاخذوه من الله بامانة، ووقفوها علي نواءب الحق، فما صار بايديهم من الدنيا، فهي موقوفة ينتظرون نواءب الحق، قد ملءت قلوبهم من عظمة الله وجلاله، فلم يبق للدنيا بما فيها موضع راس ابرة تحل حلاوتها وشهوتها ولذتها هنالك.
 فقد ارتفعت فكر شان الارزاق والمعاش عن قلوبهم، وتعلقت نفوسهم  بقلوبهم، فعلقت قلوبهم بخالق الارزاق، وعالم التدبير، وقالوا: حسبنا الله، فخرجت هذه الكلمة منهم من قلب حيي بالله علي بصيرة من النفس، فلم يبق في صدورهم اختلاج ولا تنازع ولا ريب، واستقرت الاركان، فمتي ما وقع بايديهم شء من الدنيا، لم يحبسوها لانفسهم، وعدوها امانة قد اءتمنهم الله عليها.
 كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما انا خازن اقسم، والله يعطي، فانا ابو القاسم اقسم، والله يعطي)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد)).

   حدثنا احمد بن رشيد بن خثيم الهلالي، قال: حدثي عمي ابو معمر سعيد بن خثيم، قال: حدثني محمد بن النضر الملاءي، قال: كنت عند الحجاج، وعنده انس بن مالك، فقال: كنت خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فاهدي له طيران، فتعشي باحدهما، وخبات له ام ايمن الاخر، فلما اصبح، قال: ((يا ام ايمن! هل عندك من غداء؟))، قالت: احد الطيرين، قال: ((يا ام ايمن! اما علمت ان اخي عيسي لا يخبء عشاء لغداء، ولا غداء لعشاء، ياكل من ورق الشجر، ويشرب من ماء المطر، ويلبس المسوح، ويبيت حيث يمسي، ويقول: ياتي كل يوم  برزقه؟))، قالت: يا رسول الله! لا اخبا لك شيءا بعدها ابدا.
   حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن الاعمش، عن طلحة اليامي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اطعمنا يا بلال))، قال: ما عندي الا صبر من تمر قد خباته لك، فقال: ((اما تخشي ان يخسف الله به في نار جهنم؟! انفق بلالا، ولا تخش من ذي العرش اقلالا)).

   حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو غسان، عن قيس، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 وخبات ام سلمة فدرة من لحم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضعته في كوة، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قربته اليه، فاذا هي قطعة كدانة او حجر، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هل سال بالباب ساءل؟))، قالت: نعم، قال: ((فمن اجل ذلك))، او كما قال.
   حدثنا علي بن سعيد المسروقي، وعلي بن حجر، قال[ا]: حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميمة الجيشاني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((لو توكلتم علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا، وتروح بطانا)).
 وقال تعالي في تنزيله: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها}، ثم قال: {واياكم}، فاخبر ان الدواب لا تحمل رزقها، وان المتوكل يرزق كما يرزق الطير.
 قال له قاءل: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادخل قوت سنة لعياله، وقد تواترت  الاخبار بذلك من فعله.
 قال له: ليس الادخال من الادخار في شء، انما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر مما افاء الله عليه، فادخل لعياله من الخمس قوتهم، وكذلك من بني قريظة، والنضير، تلك امانة اءتمنه الله عليها، وسلطه علي ذلك، وقسم، وصرفها في نواءب الحق، والقلب منه خال، ملك من الملوك غني بالله، حر من الاحرار، فماذا ضره؟ وهل كان سبيل ذلك المال الذي اوتي الا هكذا؛ ان يصرفه في نواءب الحق، فصرفه في الكراع والسلاح، وفي ذوي الحاجات من الاباعد، فما باله يحرم عياله؟ فلم يجءك في الخير: انه ادخل قوت سنة لنفسه، انما ذلك لعياله، وعياله كساءر الناس، ولا يحمل عياله ما لا يطيقونه، فانما يطيق هذا الانبياء، والاولياء، واهل اليقين الذين تقوم بهم الارض، قد طهرت قلوبهم، وتنزهت نفوسهم من تهمة الله.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال له ذلك الرجل: قد اكثرت علي، فاوصني بوصية قصيرة، قال: ((اذهب ولا تتهم الله علي نفسك)).

 فاهل اليقين فوضوا امرهم الي الله عز وجل، وخلت قلوبهم من فكر التدبير لانفسهم من جميع امورهم واحوالهم، فزالت التهمة عنهم.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقعت الاموال بيده، يصرفها في الكراع والسلاح؛ لحاجتهم في ذلك الوقت الي ذلك، فكان يرفع مقدار قوت نساءه؛ ليعلم ما يبقي هناك، فيصرفه في هذه الوجوه، فكان الذي يدخره رسول الله صلي الله عليه وسلم انما يخزنه علي نواءب الحق، فلا يضره خزنه، وانما يضر الذي خزنه لنفسه، فكذلك الذي ادخره.
 وقد امر الله تعالي بحرز الاموال وحفظها، فقال تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}، فاذا احرزه، فانما يحرزه لما ينوب من حقوق الله، حتي يصرفه فيه، فهو ماجور فيه، وخازن من خزانه، واذا احرزه ليتخذه عدة لنواءب نفسه ودنياه ، فهو في نقص وادبار وخذلان من الله، ومسءول غدا عن كل درهم منه، من اين، ولم، وفي اين؟ فليس في ادخال رسول الله صلي الله عليه وسلم قوت سنة لعياله علينا دخل فيما قلناه، فانه كان خازنا، فلما وقع بيده، قسم لعياله مثل ما كان يقسم لغيرهم، فانه احدي نواءب الحق.
 وايضا خلة اخري: انه كاءن ان نفوس ازواجه كانت لا تطمءن الا علي الاحراز، فلم يكلفهن ما ليس ذلك لهن مقام، وانما زجر بلالا في  حديثه انه قال: خباته لك يا رسول الله، فقال: ((اما خفت ان يخسف الله به في نار جهنم؟!)).
 كما صنعت ام سلمة، فصارت بضعة اللحم فلذة حجر؛ لانها خبات له.
 والحديث الذي جاء انه قال لام ايمن ما قال كذلك ايضا، فانها قالت: خباته لك.
 وكذلك قول انس: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد)).
 فهذا يدل علي انه كان لا يدخر لنفسه.
 فاما عياله، فقد كان يبعث اليهم مما يبقي عندهم اياما، فاما فعل ام اسماعيل، فانها كانت في حال ضرورة، فلما زالت الضرورة، اخذتها عجلة النفس التي ركبت في الادمي، فجعلته في الوعاء، فاستقر، وامتنع ما ظهر؛ لانقطاع المدد، وانما كان ذلك بدءه من الكرم، فلو تلقاه كرم الادمية، لكان شكرا، والشاكر في مزيد، وكان يجري فلا ينقطع المدد، ولكنه تلقاه لءم النفس؛ فان النفس لءيمة، فتراجع الكرم واعرض موليا لما لم يجد له قابلا يحسن قبوله، وكانت تلك عين سوغ الله لها مخرجها من الجنة كرما الي تلك البقعة من دار الدنيا، وبعث جبريل عليه السلام، فكانت منه هزمة بعقبه، فانتبع الماء، فكان ذلك من كرم ربنا، عاملها علي بغيتها وسالمتها، فكان الاليق بهذا الفعل منها ان تاخذ منها حاجتها علي تءدة  واناة، وسعة صدر وحياء منه، وتكرم وتعفف، وتذر ما بقي بين يدي من اجراه لها حتي تنظر ما يدبر فيه، فلما عجلت واخذت تدبر لنفسها، فعلت فعلا غير لاءق بكرم ربنا علينا.
 ومثال ذلك في الادميين فيما بينهم موجود، فلو ان ملكا من ملوك الدنيا نظر اليك في وقت حاجتك الي شء، فرحمك؛ كان راك جاءعا، فهيا لك ماءدة عليها الوان الطعام؛ لتاخذ منها حاجتك، فجعلت تاكل لقمة، وتضع لقمة تحت الماءدة تخزنها لنفسك، الم يكن.
 ولو نظر اليك في وقت حاجتك الي كسوتك، ففتح عليك باب خزانته لتكتسي منها، فرفعت منها كسوتك، ثم مددت يدك بالعجلة والحرص الي اثواب لتخزنها في بيتك وخزانتك، اليس ذلك مما يضعك عنده؟ واريته نفسك من عندك انك اتهمته علي نفسك، وانت اذا نطقت، قلت: انت خير لي من نفسي، الم يك يضع ذلك القول منك علي الهذيان، ويقول في نفسه: فان كنت انا خيرا لك من نفسك، فما الذي حملك علي ان مددت يدك الي ما لا تحتاج اليه من الفضول تريد ان تخزنه لنفسك دوني؟!
 فاذا كان هذا سمجا قبيحا عند ملوك الدنيا مثل هذه المعاملة، فكيف بمن يعامل رب العالمين بمثل هذا؟ فكلما اعطاك شيءا من الدنيا، فتناولته علي غير حد الامانة، فانت في هذا اللءم الي القرن والقدم حتي تاخذه علي سبيل انه ماله اءتمنك عليه؛ لتصرفه في نواءب حقوقه.

 فاول حقوقك: نفسك، وعيالك، ثم ارحامك، وجيرتك، ثم نواءب الحق التي تنوبك، واحدا علي اثر واحد.
 وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث سءل، فقيل: يا رسول الله! اني اصبت دينارا، قال: ((انفقه علي نفسك))، قال: اصبت اخر؟ قال: فلم يزل يقول: اصبت اخر، وهو يامره بصرفه في وجه حتي كان في السابعة، قال: اصبت اخر، قال: ((انفقه في سبيل الله، وذلك اخسهن وادناهن اجرا)).
 رواه سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، قال: حدثنا القاسم العمري، عن محمد بن حميد مولي ال مخرمة، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

 فاذا تناولته علي طمع او حرص او شره، صارت عليك فتنة، وكنت تناولته لغير الله، وانت يطال في عمرك، فاحرازك وادخارك لءم وعيب ودناءة، وظلمة تعود علي القلب، ودنس علي الفءاد، وسقم في الايمان، وسم في الطاعات.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا سلمان! قل: اللهم اني اسالك صحة في ايمان)).
 فهل يامره بسءال الصحة في الايمان الا من سقم؛ لانه راي في سلمان ما قال: ان النفس اذا احرزت رزقها، اطمانت، فمن كانت نفسه مطمءنة بالاحوال، فهكذا سبيله وشانه، ومن كانت نفسه مطمءنة بربه، فلو اعطي  الدنيا كلها، لم يلتفت اليها، وكانت عيناه الي ربه، وسكونه اليه، وكان فعل ابي بكر رضي الله عنه يدل علي انه ممن هو بهذا موصوف.
 وروي لنا ان ابا بكر رضي الله عنه تلا هذه الاية بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يا ايتها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية}، فقال: ما احسن هذا يا رسول الله! فقال: ((يا ابا بكر! اما ان الملك سيقولها لك عند الموت)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا علي بن بحر، عن سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن ابي عامر، قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: قرءت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية، فذكر الحديث الي اخره، مثله.

 فهذه نفس رضيت عن الله بجميع ما دبر لها من المحبوب والمكروه؛ لانها لذت بجوار الله وقربه، فلهت عن لذاذتها الدنيا، فرضي الله عنها، وبشرت عند الموت بذلك.
 واما قوله: ((لكانت زمزم عينا معينا))؛ اي: مرءيا ظاهرا تجري، فالعين: التي تعاين بالعيون، معناه: انها لا تركد، ولكن تجري ظاهرا حتي يعاينوه، فبقي عينا، وليس بمعين؛ لفعل ام اسماعيل رحمة الله عليها.

  AUTO الاصل الحادي عشر
   حدثنا نصر بن علي الحداني، قال: اخبرني عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تضربوا الرقيق ؛ فانكم لا تدرون ما توافقون)).
 قال ابو عبد الله رحمة الله عليه: فالضرب اصله تاديب، وقد ندب الله العباد الي تاديب اهلهم، فقال: {قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة}، فوقايتك نفسك واهلك: ان تعظها وتنصحها، وتزجرها عن عمل يوردها النار، وتقيم اودهم بانواع الادب، فمن الادب:

 الموعظة، ومن الادب: الوعيد، ومن الادب: الضرب، وحبس المنافع، ومن الادب: الرفق والعطية والنوال والبر، فان ذلك ربما كان ادعي لهم من الوعيد والضرب، وبين النفوس تفاوت، فنفس تضرع وتخضع لك بالبر والعطية والرفق، فهي نفس كريمة، ونفس تضرع وتخضع بالغلظة والشدة والعنف عليها، فهي نفس لءيمة، فلو حملت هذا علي تلك النفس، لافسدتها، ولو حملت هذا علي النفس الاخري، لافسدتها.
 وقد جعل الله الحدود ادبا لعباده، ومزجرة للاخرين، وموعظة للمتقين، ومن دون الحدود تعزيرا علي قدر ما ياتون من المنكر، فادب الاحرار الي السلطان، وادب المماليك والعبيد والاولاد الي السادات والاباء، هذا كله داخل في قوله: {قوا انفسكم واهليكم نارا}، فاذا ادبه قومه، واذا قومه، فقد وقاه النار؛ لان في الادب قمع النفس الامارة بالسوء، والنار دار الاعداء، والجنة دار الاولياء، وهم الموحدون، وجعل ممر الموحدين الي الجنة علي النار، فقال: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا. ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}، فوعد النجاة للمتقين، وحذر الموحدين، وجعل خبر ممرهم عليها وعيدا  هاءلا، عظيما شانه، يذهل النفوس، ويخمد الشهوات، فالادب غذاء النفوس وتربيتها للاخرة.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لان يءدب احدكم ولده خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع)).
   حدثنا بذلك صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن ناصح المحلمي، عن سماك، عن جابر بن سمرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا نصر بن علي الحداني، ومحمد بن موسي الحرشي، قالا: حدثنا عامر بن ابي عامر الخزاز، قال: حدثنا ايوب بن موسي الحرشي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما نحل والد ولدا افضل من ادب حسن)).

 وقد اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ضرب الرقيق اذا زنوا فقال:
 ((اذا زنت امة احدكم، فليجلدها، ثم اذا زنت، فليجلدها)).
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وزيد بن خالد الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

 فالحدود والتعزير بمكانهما علي الاحرار والرقيق.
 واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تضربوا الرقيق))، فخليق ان يكون انما نهي عن ضربهم علي غضب المولي لنفسه علي نفع او ضر، لا لله، فاما اذا ضربه تاديبا ليقومه؛ لءلا يعصي الله في اموره، ولءلا يعصي المولي في اموره اللازمة له، فان عصيانه وتضييع اموره معصية لله، فذلك مما يجب عليه، وهو داخل في قوله: {قوا انفسكم واهليكم نارا}.
 (فالعبيد والاماء من الاهلين، وانما حذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما نري ان يضرب في نفع او ضر؛ فان قليلا من الناس من يتمالك هناك حتي يكون ضربه لله، لا لنفسه، الا اهل اليقين الذين قد عروا عن خيانة النفوس، فهم في قبضة الله، به ينطقون، وبه يبطشون، فادبهم شفاء للصدور بما فيها، ومن دونهم من الناس قلما يسلمون علي ضرب المماليك في ضر او نفع الا وغضبهم لانفسهم، لا لله، فاذا ضربوا، فالقصاص قاءم فيما بينهم يوم لا يجاوزه ظلم ظالم، ولا ظالمه، وهو بالمرصاد).
   حدثنا محمد بن مقاتل، قال: حدثنا عيسي بن  ابراهيم القرشي، عن داود بن قيس المديني، عن زيد بن اسلم، قال: قال رجل: يا رسول الله! ما تقول في ضرب المماليك؟ قال: ((ان كان ذلك في كنهة، والا، اقيد منكم يوم القيامة))، قيل: يا رسول الله! ما تقول في سبهم! قال: مثل ذلك، قالوا: يا رسول الله! فانا نعاقب اولادنا ونسبهم، قال: ((انهم ليسوا مثل اولادكم، انكم لا تتهمون علي اولادكم)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج، قال: اخبرني ابن وهب، عن مخرمة، اخبره، عن ابيه، عن عبد الله بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن ابيه، قال: قال رجل: يا رسول الله! كيف تري في رقيقنا، اقوام مسلمون يصلون  صلاتنا، ويصومون صيامنا، نضربهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوزن ذنبهم وعقوبتكم اياهم، فان كانت عقوبتكم اكثر من ذنبهم، اخذوا منكم))، قال: افرايت سبنا اياهم؟ قال: ((يوزن ذنبهم واذاكم اياهم، فان كان اذاكم اكثر، اخذوا منكم))، قال الرجل: ما اسمع عدوا اقرب الي منهم، فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا}، فقال الرجل: ارايت يا رسول الله ولدي، اضربهم؟ قال: ((انك لا تتهم في ولدك، لا تطيب نفسا تشبع ويجوع، وتكتسي ويعري)).
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن عمر مولي غفرة، عن زياد بن ابي زياد، قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله! ان لي مالا، وان لي خدما، واني اغضب، فاعزم واشتم واضرب،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((توزن ذنوبه بعقوبتك، فان كانت سواء، فلا لك ولا عليك، وان كانت العقوبة اكثر، فانما هو شء يءخذ من حسناتك يوم القيامة))، فقال الرجل: اوه، اوه، يءخذ من حسناتي؟ اشهدك يا رسول الله ان مماليكي احرار، انا لا امسك شيءا ياخذ من حسناتي، قال: ((فحسبت ماذا؟ الم تسمع الي قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} الاية؟!)).
 قال ابو عبد الله:
 فقد كشفت هذه الاحاديث عن الوجهين جميعا، فكل ضرب للماليك مما هو لله حد، او تعزير، او تقويم للمماليك يءدبه لله، فهو ماجور، وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته))، وكل ضرب انما ضربه  تشهيا لشء غاظه، فالقصاص قاءم، فان كان في ذلك تعد، اخذ بالعدوان من حسناته علي ما جاء في التنزيل، فذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فحديث ابن عمر : ((لا تضربوا الرقيق)) محمول علي ان لا يضربه للتشفي لغيظه، فانه لا يدري ما يوافق الضربة من اعضاءه، فربما وقت علي عين ففقاها، وربما وقعت علي عضو فكسر، وربما وقع علي صدر او خاصرة فقتل، فحذرهم ان يضربوا مماليكهم، فيحدث منهم حدث يشرك في دمه.
 ومن ادب لله، فمات في ذلك الادب، لم يءاخذ به اذا كان ذلك حدا معلوما، فضربه، فلم يجاوز، ولم يتعد فيه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من لاءمكم من رقيقكم، فاطعموهم مما تطعمون، واكسوهم مما تكتسون، ومن لا، فبيعوهم، ولا تعذبوا خلق الله)).

 فالضرب المحمود: ما كان لله، والضرب المهجور: ما كان للنفس.
 والناس في هذا علي طبقات: فمن كان قلبه لله، امكنه ان يءدبه في امر الدنيا والاخرة لله، ومن لم يكن قلبه لله، فكان الغالب عليه هواه ونفسه، لم يمكنه ان يضربه الا في امر الدين فقط، حتي يكون لله، فاما في امر الدنيا من ضر او نفع، فلا قوام له في تاديبه؛ لانه انما يغضب لنفسه، الا تري انه لما ارتفعت التهمة في شان الولد، ذهب القصاص؛ لان ذلك لله، وذهب نصيب النفس، وكذلك اليتيم.
   حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن عبد الملك بن رزين، عن بلال، قال: قال رجل: يا رسول الله! ان في حجري يتيما، افاضربه؟ قال: ((نعم، مما تضرب منه ولدك)).

  AUTO الاصل الثاني عشر
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن المءذن، قال: حدثنا موسي بن عبد الله بن سعيد الازدي، قال: حدثنا محمد بن زياد الكلبي، عن بشر بن الحسين الهلالي، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعط الاجير اجره من قبل ان يجف عرقه)).

 قال ابو عبد الله رحمة الله عليه: وذلك لان اجرته من عمالة جسده.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن الله تبارك اسمه: انه قال: ((ثلاثة انا خصمهم، ومن كنت خصمه، خصمته: من باع حرا واكل ثمنه، او ظلم اجيرا اجره، او ظلم امراة مهرها)).
 فهءلاء كلهم احرار، وهي اثمان نفوسهم، فخصمهم مالكهم، فلذلك  امر بتعجيل اجره؛ لانه قد عجل منفعته، ومن شان الباعة اذا سلموا المبيع قبضوا الثمن عند التسليم، فهذا احق واولي؛ اذ كان ثمن مهجته، لا ثمن سلعته.

  AUTO الاصل الثالث عشر
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الله ابن ابي حسان القيسي، عن حسن بن علي بن حسين، عن ابيه، عن حسين بن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينبغي لعين مءمنة تري ان يعصي الله فلا تنكر عليه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالايمان قد اشتمل علي الجوارح السبع اللاتي اخذ عليهن العهد والميثاق، واتمن العبد عليهن، ووكل برعايتهن، ومستقره في القلب، والشهوة في النفس، وسلطانها في الصدر، ثم يتادي الي هذه الجوارح السبع، فمن صدق الايمان ان يكون سلطان كل جارحة منطفءا بما اشتمل عليه من سلطان الايمان، فاذا كان كذلك، فقد ملك نفسه، ولا يستعمل شهوة بجارحة من الجوارح السبع الا فيما اذن الله له فيه، فاذا راي غيره قد استعملها فيما لم ياذن به الله، انكره.

 والانكار علي ثلاثة منازل: فمنكر بقلبه ولسانه ويده، ومنكر بقلبه ولسانه، ومنكر بقلبه.
 وروي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الجهاد ثلاثة: جهاد باليد واللسان والقلب، وجهاد باللسان والقلب، وجهاد بالقلب، وذلك اضعف الايمان)).
 قال: فاول ما ذكر جهاد اليد، ثم جهاد اللسان، ثم جهاد القلب حتي لا ينكر منكر.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثني الحارث بن فضيل، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن  عبد الرحمن بن مسور بن مخرمة، عن ابي رافع مولي رسول الله، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما كان لله نبي الا وله حواريون يهدون بهديه، ويستنون بسنته، ثم يكون من بعده خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويعملون ما ينكرون، فمن جاهدهم بيده، فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه، فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه، فهو مءمن، وليس وراء ذلك مثقال حبة من ايمان)).
 وهو كما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شان بني اسراءيل: ان الملوك لما احدثت في دينهم الاحداث، صار اهل الهدي علي ثلاثة فرق: فرقة قاتلت الملوك علي دين الله، وفرقة لم يكن لهم طاقة بقتالهم، ولكنهم قاموا في  قومهم، فذبوا عن دينهم، فاخذوا وقتلوا، وفرقة خرجت من بين اظهرهم، فساحت في البراري، فنجت هذه الثلاثة، وهلك ساءرهم.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس لمءمن ان يذل نفسه))، قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال: ((يتكلف من البلاء ما لا يطيق)).
 معناه: انه اذا علم انه اذا غير المنكر علي القوي، ابتلي به، فكف عنه، وانكر بقلبه؛ لان ما يفسد اكثر مما يصلح.
 وروي: ان هذه الاية انما نزلت في شان هءلاء؛ قوله تعالي: {يايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} انها في وقت الفساد، وانه لا يقبل منكر، فعندها لا يضرك ضلالتهم.

   حدثنا محمد بن ابان الهلالي، قال: حدثنا ايوب بن سويد الرملي، قال: حدثنا عتبة بن ابي حكيم، قال: حدثني عمرو اللخمي، عن ابي امية الشعباني، قال: سالت ابا ثعلبة الخشني عن هذه الاية: {يايها الذين امنوا عليكم انفسكم}، فقال لي: لقد سالت فيها خبيرا، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا ابا ثعلبة! اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، واذا رايت دنيا مءثرة، وشحا مطاعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك نفسك؛ فان من بعدكم ايام الصبر، المتمسك يومءذ بمثل الذي انتم عليه له كاجر خمسين عاملا))، قالوا: يا رسول الله! كاجر خمسين عاملا منهم؟ قال: ((لا، بل منكم)).

   حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن المغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المتمسك بسنتي عند اختلاف امتي كالقابض علي الجمر)).

  AUTO الاصل الرابع عشر
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد بن وهب الواسطي، عن الوليد بن مسلم، عن ابي بكر بن ابي مريم، قال: حدثني حكيم بن عمير ابو الاحوص، عن ابي ثعلبة الخشني، عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا عبيدة! لا تامنن علي احد بعدي)).

 قال ابو عبد الله: فالرسول صلي الله عليه وسلم مامن الخلق ومفزعهم، له عطف الاباء، وشفقة الامهات، ورحمة الوالهات، وشهد الله له في تنزيله اعظم شهادة، فقال تعالي: {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}.
 فقد حشي بالرافة والرحمة، والنصيحة لله في خلقه، واستنار قلبه بنور الله، فدقت الدنيا بما فيها في عينه، وصغر عنده بذل نفسه لله في جنب الله، فكان مفزعا، وكان مامنا، وكان غياثا، وكان رحمة، وكان امانا.
 فاما المفزع: فقال تعالي في تنزيله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}.
 وكان مفزعا لهم عند الذنوب يصيرون اليه حتي يستغفر لهم.
 وفي المامن: قوله تعالي: {ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي}؛ اي: يامنون بقوله: لا ينطق عن الهوي.
 وفي الغياث: قوله تعالي: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}.
 وفي الرحمة: قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.

 وفي الامان: قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}، فليس لاحد بعد الرسول هذا المقام، صديقا كان او فاروقا او امينا، فلذلك قال: ((لا تامنن علي احد بعدي))؛ اي: كامنك علي؛ كانه دله علي ان يكون علي حذر، ويحترس، ولا يتكل، ولا يامن علي من بعده كاتكاله عليه؛ فان الشيطان يجري من بني ادم مجري الدم، وليس لمن بعده عصمة الرسل عليهم السلام .
 فالمعصوم مامون، ومن خلا من عصمتهم فغير مامون ان يستغل العدو منهم هفوة او زلة، الا تري ان ابا بكر رضي الله عنه خطب الناس فقال: ((ان لي شيطانا يعتريني فاجتنبوني اذا غضبت، لا اءثر في اشعاركم وابشاركم، واذا زغت، فقوموني)).
 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((ما منكم احد الا وقد وكل به قرينه من الشيطان))، قالوا: ومعك يا رسول الله؟ قال: ((ومعي، ولكن الله اعانني عليه فاسلم)).

 فكان الله قد عصمه، واكتنفه، وتولاه، وطهره، وطيبه، وحسن اخلاقه، واقامه علي ادب القران، واثني عليه فقال تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}، وكان قد بلغ من امانته ما يعجز الواصف عنه.
 وروي عنه: انه اراد قتل بعض المشركين العتاة، وكان قد امرهم ان يقتلوه، وان وجدوه متعلقا باستار الكعبة، فجاء به عثمان يسال له الامان، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ساله فسكت، ثم ساله الثالثة، فاعطاه الامان، فقال: ((انتظرت ان يقوم احدكم فيضرب عنقه))، قالوا: فهلا اومات؟ قال: ((انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين)).
 وروي عنه ايضا: انه كان اذا مشي لا يلتفت، فكان اصحابه قد امنوا التفاته، ويضحكون، ويمزحون، فربما تعلق رداءه بشجرة، او بشء، فيقوم، ولا يلتفت حتي يضعوه عليه.

   حدثنا بذلك: الفضل بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الحكم المصري بالراء المصري، قال: حدثنا شعيب بن يحيي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عمر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يلتفت وراءه اذا مشي، وربما تعلق رداءه بالشء، او بالشجرة، فلا يلتفت حتي يضعوه عليه؛ لانهم كانوا يمزحون ويضحكون، فكانوا قد امنوا التفاته.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر العجلي، قال: حدثنا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، عن هند ابن ابي هالة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التفت ، التفت جميعا.

  AUTO الاصل الخامس عشر
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانصرفنا معه، فلما حاذي بابه، وقف، وتوسط الطريق، فاذا هو بامراة مقبلة، لا نظنه عرفها، فلما دنت، اذا هي فاطمة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اخرجك من بيتك يا فاطمة؟))، قالت: اتيت اهل هذا الميت، فرحمت اليهم ميتهم، او عزيتهم لا يحفظ ربيعة اي ذلك قال، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فلعلك بلغت معهم الكداء؟))، قالت: معاذ الله! وقد  سمعتك تذكر فيهم ما تذكر، قال: ((لو بلغت معهم الكداء، ما رايت الجنة حتي يراها جدك ابو ابيك)).
 قال قتيبة: الكداء: المقبرة.
 قال ابو عبد الله: فبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم لمحق اثار الجاهلية وطمسها، فكان من شانهم اذا مات لهم ميت ان يخمشوا الوجوه، وينتفوا الشعور، ويشقوا الجيوب، ويخرقوا البيوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من حلق او خرق او سلق)).

 ولعن في حديث اخر: ناشرات الشعور، واللاتي ينعون باصوات الحمير، وزجرهم عن ذلك زجرا شديدا، ونهاهم عن زيارة القبور؛ لحداثة عهدهم بالكفر، ولما كان لهم في زيارة القبور من الفتنة، حتي اذا راهم قد استحكموا الاسلام، وصاروا اهل يقين وبر وتقوي، وصارت القبور لهم معتبرا بعد ان كانت مفتتنا، خلي عنهم.

 فقال: ((اني نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها؛ فان لكم فيها معتبرا)).
 وسكت عن ذكر النساء؛ لضعفهن ورقتهن وسرعة افتتانهن، وانهم لسن بموضع ثقة من ذلك، وان عقولهن علي النصف من عقول الرجال.
 وقال عليه الصلاة والسلام فيما روي عنه: ((ما رايت من نواقص عقول ودين اغلب للرجال منهن))، فقيل: ما نقصان عقولهن ودينهن  يا رسول الله؟ قال: ((اما نقصان عقولهن، فشهادة امراتين بشهادة رجل، واما نقصان دينهن، فترك الصلاة والصوم في الحيض)).
 وبايعهن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة علي ما نطق به التنزيل من قوله: {ولا يعصينك في معروف}، فبايعهن، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة: ان لا ينحن.
   فحدثنا الجارود، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، قالت: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة: ان لا ننوح، فما وفت منا امراة الا تسع نسوة، منهن ام سليم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمنعهن عن حضور الجناءز.

   حدثنا ابو الحجاج النضر بن طاهر البصري، قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نسوة في جنازة، فقال لهن: ((ارجعن مازورات غير ماجورات)).
   حدثنا ابو الاشعث العجلي، وابو الحجاج،  قالا: حدثنا محمد بن حمران، عن الحارث بن زياد، عن انس رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فراي النسوة، فقال: ((اتحملنه؟))، قلن: لا، قال: ((افتدفنه؟))، قلن: لا، قال: ((فارجعن مازورات غير ماجورات)).
   حدثنا سفيان، قال: حدثني ابي، عن شعبة، عن محمد بن جحادة، قال: سمعت ابا صالح يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج.

 قال ابو عبد الله: فبقي الحظر عليهن الي اخر الدهر، فاذا كانت امراة قد انفردت عن هذه الامور، وتخلت، فاتت قبرا لترمه، او تسلم، او تدعو، او تعتبر، وقد امنت ناحية نفسها ذلك، وماتت شهواتها، وانقطعت فتنتها، فذلك مطلق لها عندنا، وهو خارج عن النهي.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امن الرجال، اطلق لهم في ذلك؛ لزوال علة النهي، فكذلك في النساء اذا زالت تلك العلة، فهن والرجال سواء، وكذلك كل شء اذا نهي عنه من اجل شء، فاذا فقد ذلك الشء ، عاد الي الاصل، فصار مطلقا.
 وروي عن فاطمة: انها كانت تاتي قبر حمزة في كل عام، فترمه.
 وروي عن غير واحدة من النساء: انها كانت تاتي قبور الشهداء، فتسلم عليهم.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن نمير عن زياد بن المنذر الهمداني، عن ابي جعفر، قال: كانت فاطمة رضي الله عنها تاتي قبر حمزة، فترمه، وتصلحه.
 فاما مرمة القبور؛ فلءلا يدرس اثره، فينبش عنه؛ لانه اذا ذهب اثره، حفر فيه لميت اخر.
 وايضا علة اخري: ان المسلم علي الاموات وزاءرهم يخفي عليه اذا ذهب رسمه، فتبطل الزيارة، وهي حق من الحقوق ليس كالذي يسلم من بعيد.
   حدثنا محمد بن النعمان بن شبل بن النعمان الباهلي، قال: حدثنا محمد بن النعمان عم ابي، عن يحيي بن العلاء، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبر ابويه او  احدهما في كل جمعة مرة، غفر له، وكتب له براءة)).
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا ابو مقاتل، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: من زار قبر ابويه، او احدهما احتسابا، كان كعدل حجة مبرورة، ومن كان زوارا لهما، زارت الملاءكة قبره.

 فالتشديد الذي جاء في حديث الفضل بن فضالة، ومقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها نراه في بدء الامر؛ حيث شدد علي الرجال والنساء؛ لكي يرتدعوا عن سنن الجاهلية، وتطمس اثارها.
 فاما قوله: ((لو كنت معهم، لم تري الجنة حتي يراها جدك)).
 فهذا من تغليظ النهي والزجر، ولا نعلم ذلك من الذي يحرم علي صاحبه الجنة، حتي يخلد في النار ابدا؛ لانه قال: ((حتي يراها جدك))، ولكن معناه: علي ان من فعل ذلك كان يخاف عليه ان يسلبه الله الاسلام، فيخرج مسلوبا، فاذا سلبه، لم ير الجنة ابدا، واعظم نعمة الله علي عبده الاسلام.
 ((وللاسلام سنن ومنار كمنار الطريق)).

 فاذا عمل عملا يكون فيه احياء عمل الجاهلية التي اطفاها الله بسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيوف المهاجرين والانصار، فقد كفر منة الاسلام، والكفور ممقوت غير مامون عليه السلب، فكان اتيان المقابر من احياء سنن الجاهلية، فغلظ الزجر؛ لينزجر، او تموت تلك السنن.

  AUTO الاصل السادس عشر
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا ابو صالح الحراني غالب بن سليمان، عن كثير بن زياد، عن ابي سمية، قال: سالت جابر ابن عبد الله عن الورود، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الورود الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم صلوات الله عليه، حتي ان للنار ضجيجا من بردهم، {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}.

 قال ابو عبد الله: كان الله عز وجل احب ان يجعل ممر المءمنين فيها؛ كي اذا نجوا منها، علموا من اين نجوا، فليس الخبر كالمعاينة، واذا وردوا دار السلام، علموا اين دخلوا، فالشء انما يعرف بضده، ويعظم قدره عند هذا الادمي، فلذلك قالوا عند دخول الجنة: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور}.
 {اذهب عنا الحزن}: قطع النيران حيث خلصنا منها، وجعلها بردا وسلاما علينا، {الذي احلنا دار المقامة من فضله}، وذلك انهم ركبوا اهوالا كامثال الجبال لما عاينوا النيران، وعلموا ان ممرهم فيها، فاخذتهم الاحزان من وجوه، لا من وجه واحد، فلما نجوا، حمدوا ربهم علي ما اذهب عنهم الحزن، وعلموا انهم لم يحلوا دار المقامة الا من فضله وكرمه، وانهم لم يستوجبوا ذلك منة، وكانه تبارك وتعالي احب ان يبرز فضل الصادقين، وبذلهم انفسهم له، ولياخذ الحق بحقه من اولءك الطبقة التي اثرت شهوات نفوسها بتضييع الحق، وهم اهل لا اله الا الله، حتي تنتقم النار منهم في طول مدة، ثم تدركهم رحمة الله، وقد محصوا ونقوا وهذبوا وصلحوا لدار السلام، فيبدل لهم اجسادا، ويجعلهم في جواره ملوكا، وليجوز الاولياء والصديقون وهم لا يشعرون بالنار.
 قال الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك  عنها مبعدون. لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون}.
 وانما بعدوا عنها؛ لان النور احتملهم واحتوشهم، فهم يمضون في النار، حتي اذا اخرجوا منها، قال بعضهم لبعض: اليس قد وعدنا ربنا ان نرد النار؟ قالوا: بلي، ولكن مررتم بها وهي خامدة.
 واما ضجة النار، فمن بردهم، وهو برد المءمنين، وذلك ان الرحمة باردة تطفء غضب الرب، فبالرحمة نالوا النور، حتي اشرق في قلوبهم وصدورهم، فعرفوه، وامنوا به، وعبدوه، وكان نوره في قلوبهم، والرحمة مظلة عليهم، فخمدت النار من بردهم عندما لقوها.
 الا تري انه قال في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حتي ان للنار ضجيجا من بردهم))، فنسب البرد الي المءمنين.
 واما ضجة النار: ((فمن اجل انها خلقت منتقمة [من] اهل الغفلة، وحشيت بغضب الله، فاذا جاءت الرحمة ببردها، والمءمن بنوره؛ ضجت النار مخافة ان تبرد، فتضعف عن الانتقام.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحقق ما قلنا.
   حدثنا عبد الكريم بن عبد الله، عن منصور بن  عمار، عن بشير بن طلحة الجذامي، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تقول النار للمءمن: جز يا مءمن؛ فقد اطفا نورك لهبي)).
   حدثنا ابو عبد الله بن اسحاق المءدب، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا سليم بن منصور بن عمار، عن بشير بن طلحة الخشني، عن خالد بن دريك، عن يعلي ابن منية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((تقول النار للمءمن: جز يا مءمن؛ فقد اطفا نورك لهبي)).

   وبهذا الاسناد قال: ((ينشء الله لاهل النار سحابة، فاذا راوها، ذكروا سحاءب الدنيا، فتناديهم: يا اهل النار! ما تشتهون؟ فيقولون: نشتهي الماء البارد، قال: فتمطرهم اغلالا تزداد في اغلالهم، وسلاسلا تزداد في سلاسلهم)).
 والنجاة من الله للعبد في هذا الموطن علي قدر محله عنده، ومحله علي قدر ما من عليه من المعرفة به، وهو اليقين الذي جعل له في ذلك حظا.

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن اسراءيل، عن السدي، قال: سالت مرة عن ذلك، فحدثني عن عبد الله: انه حدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يرد الناس النار، ثم يصدرون عنها باعمالهم، فاولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه، ثم كحبوه)).
 فانما ذكر الاعمال؛ لانها ظاهرة، والظاهر محنة الباطن، وما في القلوب غيب الا عن خالق الغيب، فالظاهر خاصة لمعرفته ادرك معرفة الباطن، فالظاهر شاهد ينبء عما في الباطن، فلذلك ذكر الاعمال.

  AUTO الاصل السابع عشر
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن وهب الواسطي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني عتبة بن ابي حكيم، قال: حدثنا ابو الدرداء الرهاوي، عن عبد الله ابن بسر المازني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا الدنيا، فوالذي نفسي بيده! انها لاسحر من هاروت وماروت)).

 قال ابو عبد الله: فهاروت وماروت ليسا من جنس الادميين، وكل انما يالف بجنسه، وينخدع له، والادمي خلق من الدنيا، فبها يالف، ولها ينخدع، وشهوات الدنيا في تركيبه مطبوع عليه، فلذلك صارت اسحر من هاروت وماروت، وهاروت وماروت لا يعلمان احدا السحر {حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه}.
 فهذا يعلمك سحره، وينبءك فتنته، والدنيا تعلمك سحرها، وتكتمك فتنتها، وتدعوك الي التحارص عليها، والتنافس فيها، والجمع لها، والمنع منها، فتتعلم منها ما يفرق بينه وبين طاعة الله، ويفرق بينه وبين رءية الحق ورعايته، والسحر ياخذ بالقلب عما انت مقبل عليه من زوجة او غيرها، فالدنيا اسحر منها، تاخذ بقلبك عن الله، وعن القيام بحقوقه، وعن وعده ووعيده، وسحر الدنيا محبتها، وتلذذك بشهواتها، وتمنيك بامانيها الكاذبة، حتي تاخذ بقلبك، ولهذا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حبك الشء يعمي ويصم)).

   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني، عن خالد بن محمد الثقفي، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حبك الشء يعمي ويصم)).
 فمن احب الدنيا، اعمته، واصمته عن اخرته، ومن احب الاخرة،  اعمته واصمته عن دنياه، ومن احب نفسه، اعمته واصمته عن الله تبارك وتعالي، ومن احب الله عز وجل اعماه واصمه عن نفسه، فان الدنيا تحجب عن الاخرة، والنفس تحجب عن الله تعالي.
 فدنياه انما هي نفسه وشهواته، فسحرها اقرب اليه من سحر هاروت وماروت، فسحر نفسه ودنياه اصلي، وسحر هاروت وماروت دخيل محدث، وليس الدخيل كالاصلي.

  AUTO الاصل الثامن عشر
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثنا سعيد بن شرحبيل، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن ثوبان، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان المءمن ينضي شيطانه؛ كما ينضي احدكم بعيره في السفر)).

 قال ابو عبد الله: فالمءمن قد وكل به قرينه من الشيطان، فانما يحترز منه بالله، فاذا اعترض لقلبه، احترز بمعرفته، واذا اعترض لنفسه، وهيا شهواته، احترز بذكر الله، واذا اعترض لاموره واحواله، احترز باسم الله، وهو ابدا نضو، وقيد زجره به، فالبعير يتجشم في سفره اثقال حملوته، ومع ذلك النصب يجوع ويظما، ومع ذلك مراع مختلفة، ومياه رنقة وغير عذبة، فانما صار نضوا لهذه الاحوال.

 فكذلك شيطان المءمن يتجشم اثقال غيظه من المءمن؛ لما يري من الطاعة والوفاء لله، واذا اراد ان يشركه في طعامه وشرابه، ولباسه ومنامه، ومجلسه ومنصرف احواله، زجره، وطرده عنه بالتسمية، فوقف منه بمزجر الكلب ناحية، واذا اراد ان ينفره حتي يشتغل عنه بنفسه، نطق بالوحدانية، وهي الكلمة العليا التي يهتز العرش لها، فقال: لا اله الا الله، فاذا سمعها، انتكس، فصار اعلاه اسفله، وولي علي وجهه هاربا الي رسه.
 وذلك قوله تبارك وتعالي: {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا}.
 فروي عن ابي الجوزاء: انه قال: ليس شء اطرد له من القلب من قول: لا اله الا الله، ثم تلا: {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا}.
   حدثنا بذلك ابن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، عن جعفر، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا  سيار، عن جعفر، عن مالك، قال: قرات في التوراة: ان سرك ان تحيا وتبلغ علم اليقين، فاحتل في كل حين ان تغلب شهوات الدنيا؛ فانه من يغلب شهوات الدنيا، يفرق الشيطان من ظله.
   حدثنا عبد الرحمن بن الفضل بن موفق الكوفي، قال: حدثنا ابي، عن الاوزاعي، عن سالم، عن سديسة مولاة حفصة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما لقي الشيطان عمر رضي الله عنه قط الا خر لوجهه)).

   حدثنا سفيان، عن وكيع، قال: حدثنا عتبة، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما لقي الشيطان عمر رضي الله عنه في فج، فسمع صوته، الا اخذ في غيره)).
 ومثل عمر في هذا الباب مثل امير ذي سلطان وهيبة، استقبله مريب، قد رفع اليه من ريبته امور شنيعة، وعرفه بالعداوة له، فانظر ماذا يحل بهذا المريب اذا لقيه، فان ذهبت رجلاه، وخر لوجهه، فغير مستنكر.

  AUTO الاصل التاسع عشر
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا معلي ابن هلال، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع)).

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الحسن ابن علي، عن يوسف بن خالد السمتي، قال: اخبرنا مسلمة بن قعنب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين)).

   حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا يزيد بن هارون ، قال: اخبرنا يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد، وعماد هذا الدين الفقه)).
 قال ابو عبد الله: والفقه: هو الفهم، وانكشاف الغطاء عن الامور، فاذا عبد الله بما امر ونهي بعد ان فهمه وعقله، وانكشف له الغطاء عن تدبيره فيما امر ونهي، فهي العبادة الخالصة المحضة.

 وذلك ان الذي يءمر بالشء، فلا يري زين ذلك الامر، وينهي عن الشء، فلا يري شينه، فهو في عمي من امره، فاذا راي زين ما امر به، وشين ما نهي عنه، عمل علي بصيرة، وكان قلبه بها اقوي، ونفسه لها اسخي، وحمد علي ذلك وشكر، والذي يعمي عن ذلك؛ فهو جامد القلب، كسلان الجوارح، ثقيل النفس، بطء التصرف.
 والفقه: مشتق من تفقء الشء، يقال في اللغة: فقا الشء: اذا انفتح، وفقا الجرح: اذا انفرج عما اندمل، فالاسم منه فقء، والهاء والهمزة تتبدلان، تجزء احداهما عن الاخري، فقيل: فقء، وفقيه.
 والفهم: هو العارض الذي يعرض في القلب من النور، فاذا عرض، انفتح بصر القلب، فراي صورة ذلك الشء في صدره، حسنا كان او سيءا، فالانفتاح هو الفقه، والعارض هو الفهم.
 وقد ذكر الله تعالي في قوله الفقه، فقال: {لهم قلوب لا يفقهون بها}، فاعلم ان الفقه من فعل القلب.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعرابي حين قرا عليه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، فولي وقال: حسبي حسبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فقه الرجل))؛ اي: فهم.

 وقول ابي الدرداء رضي الله عنه: انك لن تتفقه حتي تري للقران وجوها كثيرة.
 وان الله تبارك وتعالي كلف العباد لما اعطاهم من العلم ان يعرفوه، ثم اقتضاهم بعد المعرفة ان يخضعوا له فيدينوا، فشرع لهم شريعة الحلال والحرام ؛ ليتدينوا له بمباشرتهم الحلال، واجتنابهم الحرام، ويءدوا اليه فراءضه، فذلك الدين، وهو الخضوع له، والدون: مشتق من ذلك، وكل شء اتضع، فهو دون.
 فامرت بامور لتضع نفسك لمن اعترفت به ربا، فسمي ذلك الفعل، وتلك الامور منك دينا، فشرع الله لهم الدين، فقبلوه طاءعين؛ اي: مطيعين انفسهم له بذلا وعبودة، فمن فقه اسباب هذه الامور التي امر ونهي، ولاحظ  منه ماذا امر، وراي زينه وبهاءه، تعاظم ذلك عنده، وكبر في صدره شانه، فكان اشد تسارعا فيما امر، واشد هربا وامتناعا مما نهي، فالفقه في الدين جند عظيم يءيد الله به اهل اليقين الذين عاينوا محاسن الامور ومشاينها، واقدار الاشياء، وحسن تدبير الله في ذلك لهم بنور يقينهم؛ ليعبدوه علي يسر، ومن حرم ذلك، عبده علي مكاره وعسر؛ لان القلب، وان اطاع وانقاد لامر الله تعالي، فالنفس انما تخف وتنقاد اذا رات نفع شء، او ضرر شء، فالنفس جندها الشهوات، ويحتاج صاحبها الي اضدادها من الجنود، حتي يقهرها، وتنقاد له وهو الفقه.
 قال له قاءل: صف لنا واحدا من هذه الامور نفهم بها غيرها؟
 قال: نعم، احل الله النكاح، وحرم الزنا، فانما هما اتيان واحد لامراة واحدة، الا ان هذا بنكاح، وذلك بزنا، فاذا كان بنكاح؛ فمن شانه العفة والتحصين للفرج، فاذا جاءت بولد، ثبت النسب، وجاء العطف من الوالد بالنفقة والتربية والميراث، واذا كان من زنا، ضاع الولد؛ لانه لا يدري احد من الواطءين لمن هذا الولد، فهذا يحيله علي ذلك، وذلك  يحيله علي هذا، وحرم الله الدماء، وامر بالقصاص؛ ليتحاجزوا، وليحيوا، ولذلك قال في تنزيله: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون}.
 واحرز الاموال، وامر بقطع اليد السارقة؛ ليتمانعوا بما ملكت ايديهم، وكذلك قال في تنزيله: {فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}.
 قال: فالنكل: الامتناع، فامر بقطع يده؛ ليمتنع من ذلك، فان عاد، فرجله، فلعل بما امر ونهي تنبيها لاولي البصاءر والعقول، ولمن رزق لبا.
   حدثنا المهدي بن علي السمناني، قال: حدثنا احمد بن صالح المصري، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن عباد بن سالم، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد الله بعبد خيرا، يفقهه)).

   حدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين)).
   حدثنا نصر بن علي الحداني، قال: اخبرنا هارون بن مسلم، قال: اخبرنا عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث مولي بني عبد الدار، عن يوسف بن ماهك، قال: كان معاوية قليل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقلما قام خطيبا الا قال: سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين))، يا ايها الناس! تفقهوا.

  AUTO الاصل العشرون
   حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: اخبرنا محمد بن ربيعة، عن كامل بن العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عمر امتي من ستين سنة الي سبعين سنة)).

   حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي المدني، قال: اخبرنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين)).
   حدثنا هارون بن حاتم الكوفي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن  ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقل امتي ابناء السبعين)).
 قال ابو عبد الله: فهذا من رحمة الله علي هذه الامة، وعطفه عليهم، حرسهم في الاصلاب حتي اخرجهم الي الارحام بعد ان نفدت الدنيا، ثم قصر اعمارهم؛ لءلا يتلبسوا بالدنيا الا قليلا، ولا يتدنسوا؛ فان القرون الماضية كانت اعمارهم واجسادهم وارزاقهم علي الضعف، كان احدهم يعمر الف سنة، وجسمه ثمانون باعا بالباع الاول، والحبة من القمح مثل كلوة البقر، والرمانة الواحدة يجتمع عليها عشرة نفر، والعنقود مثله، فكانوا يتناولون من هذه الدنيا بهذه الصفة علي مثل تلك  الاجساد، وفي مثل تلك الاعمار، فمنها اشروا، وبطروا، واستكبروا، واعرضوا عن الله، فصب عليهم سوط عذاب.
 فقال الله تعالي في تنزيله: {الم تر كيف فعل ربك بعاد. ارم ذات العماد. التي لم يخلق مثلها في البلاد. وثمود الذين جابوا الصخر بالواد. وفرعون ذي الاوتاد. الذين طغوا في البلاد. فاكثروا فيها الفساد. فصب عليهم ربك سوط}، ثم قال: {ان ربك لبالمرصاد}؛ اي: لهم، ولجميع خلقه.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن زيد بن اسلم، قال: لقد رايت ضبعا واولادها رابضة في حجاج عين رجل من العمالقة.
   حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا حوشب، عن عبد الكريم، قال: حدثنا المبارك بن مجاهد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن كعب الاحبار، قال: بلغني ان نوحا كان قاعدا، فجاءه شاب صبيح، فنظر اليه نوح، فقال: يا هذا! كم اتي لك؟ قال: مءتا سنة، قال: احتلمت؟ قال: لا، ثم جاءه اخر اجمل من الاول، فقال له: كم اتي لك؟ قال: خمس مءة سنة، قال: احتلمت؟ قال: لا، فلم يزل  الناس ينقصون في الخلق والخلق والرزق والاجل.
 روي ذلك عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 الي ان صارت هذه الامة اخر الامم، وصارت ارزاقهم في هذه الهيءة، والاجسام بهذه المقادير، والاعمار بهذا القصر، حتي اخذوا من الدنيا ارزاقا قليلة باجسام ضعيفة في مدة قصيرة، حتي لا ياشروا، ولا يبطروا معا، فهذا تدبير من الله رحمة لهذه الامة، وخيرة لهم، ثم ضوعف لهم في الحسنات، فجعلت الحسنة الواحدة بعشر الي سبع مءة الي ما لا يعلمه من التضعيف الا الله، وايدوا باليقين، واعطوا ليلة القدر، وذلك لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قصر اعمارهم، وجد من ذلك وجدا شديدا لحال العبودية، والاخذ بحظهم منها، فاعطوا ليلة القدر.
   كذلك حدثني به ابي، عن مطرف، عن مالك بن انس رضي الله عنه.

 فجعلت حسناتهم علي ثلاث منازل؛ لانهم ثلاثة اصناف: ظالمون، ومقتصدون، وسابقون.
 فالصنف الاول: هم اهل تخليط، قوم موحدون لا يرعوون عن الحرام، ولا يحفظون حدود الله، خلطوا عملا صالحا، واخر سيءا، فهم الظالمون، والحسنة منهم بعشر امثالها.
 والصنف الثاني: قوم هم متقون، متورعون، قاءمون علي الحدود علي سبيل الاستقامة، وهم المقتصدون، والحسنة منهم بسبع مءة؛ لان جوارحهم قد صارت مسبلة لله، قد استقامت علي سبيل الله، فاذا انفقوا من جوارحهم عملا، كان بسبع مءة، كالذي ينفق ماله في سبيل الله، فهو بسبع مءة.
 ومما يحقق ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حسن اسلام العبد، تمم الله له عمله بسبع مءة ضعف)).

 فقوله: (حسن اسلامه): هو ان يكون مستقيم الطريق الي ربه، لا يعرج يمينا ولا شمالا؛ اي: لا يعصي، فهذا ترفع اعماله من جوارح طاهرة، والاول من جوارح دنسة.
 والصنف الثالث: قوم اهل يقين، انتبهوا، وحييت قلوبهم بالله، وماتت منها الشهوات، وهم السابقون المقربون، فاعمالهم مضاعفة لا يعلم تضعيفها الا الله عز وجل، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل من امتي يبلغ بوزن الحرف الواحد من تسبيحه زنة احد)).
 وما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه: انه قال: ان الرجل من هذه الامة يعدل عمل يومه سبع سماوات وسبع ارضين.
 وبما روي عن كعب: ان الرجل من هذه الامة ليخر ساجدا، فيغفر لمن خلفه، فكان كعب يتوخي الصف المءخر من المسجد رجاء ذلك، ويذكر انه وجده كذلك في التوراة.

 وقد ذكر الله عز وجل في تنزيله هذه الاصناف، فقال: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله}، ثم قال: {ذلك هو الفضل الكبير}.
 وقال في شان التضعيف: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}، فقد دخل فيه الكل، ثم قال: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة}.
 فهذا لمن انفق ماله في سبيل الله، فكيف من انفق جوارحه في سبيله؟!
 فاذا لم تكن الجوارح سليمة، لم يمكنه ان ينفق منها في سبيله، انما ينفق منها كما ينفق احدهم دراهمه في سبيل الخيرات هاهنا في وطنه.
 ثم قال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة}.
 فالقرض الحسن: هو الذي يعطي من غير التفات الي ما اعطي، فهذا  له باضعاف ما لا يحصي عدده، وقد اجملنا هذه الكلمة في تفسير القرض الحسن، وقد شرحته في بابه في قصة ابي الدحداح رضي الله عنه.

  AUTO الاصل الحادي والعشرون
   حدثنا ابو سنان، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي حلبس يزيد بن ميسرة، قال: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، وما سمعته يكنيه قبلها ولا بعدها يقول: ((ان الله قال: يا عيسي! اني باعث من بعدك امة ان اصابهم ما يحبون، حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون، صبروا واحتسبوا، ولا حلم ولا علم، قال: يا رب! كيف يكون هذا لهم، ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي ومن علمي)).

 قال ابو عبد الله: فهذه امة مختصة بالوساءل من بين الامم، محبوة بالكرامات، مقربة بالهدايات، محظوظة من الولايات، ولي الله هدايتهم وتاديبهم، وقرب منازلهم، ورفع منقلبهم في علياء الدرجات، مسمون في التوراة: صفوة الرحمن، وفي الانجيل: حكماء، علماء، ابرار، اتقياء، كانهم في الفقه انبياء.
 وفي القران: {امة وسطا}؛ اي: عدلا، وشهداء الله في الموقف للانبياء علي الامم، وخير امة اخرجت للناس.
 والمنادون بجانب طور سيناء: يا امة احمد! سبقت لكم رحمتي غضبي، اعطيكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني،  واجبتكم قبل ان تدعوني.
 وهو قوله: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا}، و{يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار}، {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.
 غر محجلون ، غر من السجود، محجلون من الوضوء، وهو قوله جل جلاله: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}.
   حدثنا حفص بن عمرو، قال: اخبرنا الحكم بن نافع الحمصي، قال: حدثنا صفوان بن عمرو السكسكي، عن يزيد بن خمير الرحبي، عن عبد الله بن بسر المازني، قال: قيل: يا رسول الله! كيف تعرف امتك يومءذ؟ قال: ((ارايت لو كان لاحدكم خيل دهم، وفيها اغر محجل، اما كان يعرفه؟))، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((فان امتي يومءذ غر من السجود، محجلون من اثار الوضوء)).

 جعلهم الله اهل حمية ونصرة، فسماهم مهاجرين وانصارا، هاجروا في ذاته الاهل والمال والولد والوطن، ونصروا الله، ثم من سار علي منهاجهم بعدهم، سماهم تابعين باحسان، ثم جمعهم في استحقاق الفء الذي خصهم به من بين الامم، وقال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}، ولم تحل لامة قبلهم.
 فقال في ذكر الفء: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم}، ثم قال: {والذين تبوءو الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم}، وهم الانصار.
 ثم قال: {والذين جاءوا من بعدهم}، وهم التابعون، فجعلهم في هذه اللقمة الهنية الطيبة المباركة التي صيرت طعمة لهذه الامة خصوصا شركاء، فلم يخرج التابعين من ذلك.
 ثم جمعهم في الرضا عنهم، فقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه}.
 وقد شرحت هذه القصة في ((نوادر المساءل)).

 فنشر الله كرامة هذه الامة، وسعادة جدهم عنده، وما منحهم من الاخلاق، وما من به عليهم من بين الامم في الكتب من التوراة والانجيل والفرقان؛ لعظم اقدارهم عنده، فانما صارت هذه الامة حكماء علماء، وابرارا واتقياء فقهاء، وعلي الكفار اشداء، وفيما بينهم رحماء، وغيظا للكفار، وممن يعجب الزراع بهم بخطة واحدة بها نالوا هذه الاشياء، وهو ان هداهم لسبيله، وهو الذي تولي هدايتهم، فبالهداية نالوا ذلك، والاولون لم ينالوا ذلك الا الواحد بعد الواحد، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت امتي من اليقين ما لم تعط امة)).
 وهو قوله: {فبشر عباد . الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}، ثم قال: {اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}.
 ومما يحقق ما قلنا: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما من نبي الا وقد اعطي من الايات ما علي مثله امن البشر، واني لم ابعث باية، وانما اوحي الي وحيا، ثم انا اكثر الامم تبعا)).

   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثني ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن موسي بن ابي عثمان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني اطمع ان اكون اعظم الانبياء اجرا عند الله يوم القيامة، كلهم اوتي من الايات ما الذي اوتيته بمثله اعتبر البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، ثم انا اكثرهم تابعة)).
 قال له قاءل: وما تلك الهداية؟ قال: ان الله تبارك اسمه {يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}.
 فمن هداه هدي التوحيد، فانما اعطاه نورا هداه لمعرفته بانه واحد، ثم تركه مع مجاهدة نفسه في امره ونهيه، حتي يقطع عمره بذلك، فيلقاه مجاهدا لنفسه علي سبيل الاستقامة، فيثيبه الجنة علي ذلك، وانما صار  هكذا؛ لانه اعطاه من النور ما عرفه ربا واحدا لا شريك له، ثم جاءت الشهوات، فاحاطت بقلبه، فلم تتركه علي سبيل اهل الوفاء، حتي يكون له عبدا بجميع جوارحه، في جميع منقلبه، كما عرفه ربا، فيكون واقفا عند امره ونهيه، مراقبا لحدوده، فهذه هداية العامة، فلن تنال بهذا تلك الصفة التي ذكرت في التوراة والانجيل والفرقان؛ لان النفس بما فيها من الهوي غلبت علي القلب، فلا تتركه علي سبيل الاستقامة، حتي تميل به يمينا وشمالا.
 واما هداية العصمة والولاية بان يقذف الله في قلب العبد نورا وهو اليقين، حتي يهتك حجب الشهوات التي تراكمت في صدره علي قلبه، فيمتلء قلبه نورا، ويشرق صدره، فتصير الاخرة له كالمعاينة.
 كما قال حارثة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني انظر الي عرش ربي بارزا، والي اهل الجنة كيف يتزاورون، والي اهل النار كيف يتعاوون فيها، فعزفت نفسي عن الدنيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرفت فالزم، عبد نور الله الايمان في قلبه)).

 فهذا نور علي نوره، وذهبت ظلمات الشهوات من الصدور وهي التي كانت تحجبه عن الله، وعن وعده ووعيده، وتجلي في صدره شان الدنيا، فعامة هذه الامة من السلف برزوا، وصاروا اءمة، باليقين النافذ قد نفذوا الاسباب الي وليها، فلم يبق مع الاسباب، ولا بقيت لهم علاقة، وهو قوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}.
 فالهدي علي ثلاث منازل:
 هدي علي سنة الرسل: وهو البيان يدعوهم، ويبين لهم، فتلك هداية الظاهر، وهو قوله: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}، فانما هداهم بالرسول.
 وهدي علي القلب: يجعل فيه نورا، فيعرفه ربا واحدا، وهو قوله:

 {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس}، فتلك هداية الباطن، وهو الايمان.
 وهدي علي القلب هدي الولاية: هو ان يقذف النور في قلبه بعد هذا، ويستقر فيه، وهو اليقين.
 وانما سمي يقينا؛ لانه استقر، فيمتلء قلبه نورا، ويشرق صدره به، ويتصور له الدنيا والاخرة، وشان الملكوت في صدره، ويتصور له امور الاسلام، حتي تذل النفس وتنقاد، ويلقي بيديه سلما من الخشية والهيبة والسلطان الذي حل بقلبه، وفي صدره، وهو قوله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}، فشرح الصدر انما يكون من النور الذي يستقر، فيقال له: يقين.
 واما نور التوحيد في القلب والصدر بتراكم دخان الشهوات مظلم كالليل، وكالغيم، وكالغبرة، وكالدخان، وكالقتار.
 وهدي رابع علي القلب: هدي النبوة: وهو نور وجهه الكريم يوصل قلوبهم الي وحدانيته، ويشرق صدورهم بنوره، ويجعلهم في قبضته، ويرعاهم بعينه، ويءيدهم بروح قدسه، قال الله تبارك اسمه في تنزيله: {قل ان هدي الله هو الهدي}.
 اي: ان ذلك الهدي الذي علي السنة الرسل غير نافع ولا مغيث،  فانما الهدي هداي الذي اهدي الي القلوب، وان كان ذاك ايضا يسمي هدي، فهذا احق الهدي، وهو كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس)).
 فقال: ان هدي الله هو الهدي، وهدي الرسل حجة الله علي خلقه بانه بين لهم علي السنتهم ضلالة سبيلهم، واعطاهم اخلاصا ومعرفة بالامور، ونصرا لا يغني شيءا، وان هدي الله هو الهدي، ثم ذكر هذه الامة، فقال في مبتدءه: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون}.

 وكانت هذه حيلة من اليهود؛ كي يشبهوا علي المسلمين، فيستزلوهم، فامروا طاءفة منهم ان ياتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيءمنوا به، ثم يرجعوا اليه من اخر النهار مرتدين يخاصموه ويحاجوه، حتي يشككوا اصحابه، فقال الله تبارك اسمه: قل يا محمد: {ان الهدي هدي الله}؛ اي: ان الهدي الذي اتيتكم يا امة محمد هدي الله.
 وقوله: {ان الهدي} معرفة، وليست نكرة، كانه يشير الي شء مخصوص؛ يعني: الهدي الذي اتي هذه الامة هو هدي الله؛ اي: هو الذي تولاكم بالهداية، ثم قال: {ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}؛ اي: لن يءتي احد مثل ما اوتيتم؛ اي: من الهدي، وهو اليقين، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اعطيت امة من اليقين ما اعطيت هذه الامة)).
 ثم قال: {او يحاجوكم عند ربكم}، وهي المحاجة التي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث يوم القيامة.
 ثم قال: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم. يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم}.
 فاما الحديث:
   فحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((مثلكم ومثل اليهود والنصاري، كمثل رجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل لي من صلاة الصبح الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ الا، فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط؟ الا فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل من صلاة العصر الي صلاة المغرب علي قيراطين قيراطين؟ الا فانتم، فغضبت اليهود والنصاري، وقالوا: نحن اكثر عملا، واقل عطاء، فقال: اظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: انما هو فضل الله يءتيه من يشاء)).
 فقوله: (نحن اكثر عملا واقل عطاء) هو المحاجة عند ربهم قوله: {او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله}، فذكر في الاية: ان  هذه الامة مختصة بالرحمة، مفضلة بالكرامة، فالفضل الذي اتاهم علي الامم: ان اعطاهم اليقين، فبه برزوا،، وفيه انكشف الغطاء عن قلوبهم، حتي صارت الامور لهم معاينة.
   حدثنا المءمل بن هشام اليشكري، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن غالب القطان، عن بكر ابن عبد الله المزني، قال: لم يفضل ابو بكر الناس بكثرة صوم ولا صلاة، انما فضلهم بشء كان في قلبه.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: اخبرنا الحسن بن سوار، عن المبارك، عن الحسن، قال: انما غلب عمر الناس بالزهد واليقين.
   حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير،  عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: انتم اليوم اكثر صياما وجهادا وصلاة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم كانوا خيرا منكم، فقال فبم ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كانوا ازهد في الدنيا، وارغب في الاخرة.
   حدثنا احمد بن عبد الله المهلبي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: قال طلحة بن عبيد الله: ما كان عمر اولنا اسلاما، ولا اقدمنا  هجرة، ولكن ازهدنا في الدنيا، وارغبنا في الاخرة.
   (حدثنا احمد بن عبد الله المهلبي، قال: حدثنا شقيق بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم).
 فاما قوله في حديث عيسي صلوات الله عليه قال: ((فان اصابهم ما يحبون، حمدوا وشكروا)).
 والحمد: هو التكلم بكلمة الحمد.
 اما الشكر: فرءية النعمة من الله، ومن راي النعم من الله، ذللته اثقال النعم، وانقاد لله ، فانما الادمي مطبوع هكذا ان من احسن اليه، فقد سبي قلبه، وصار له كالاخذ باليد يذهب به حيث يشاء، والنفس يهيمها البر واللطف، والرفق والاحسان، فاذا راي العبد من الله احسانه وبره، تذلل له، فاستحيا منه ان يخالف امره.
 ولهذا ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: جبلت القلوب علي حب  من اكرمها، وبغض من اهانها.
 رواه الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله.
   حدثنا احمد بن عبد الله الازدي، قال: حدثنا يحيي بن معين، عن هشام بن يوسف الصنعاني، عن عبد الله  ابن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).
   حدثنا عبد الله بن الوضاح اللءلءي، قال: اخبرنا يحيي بن يمان، عن يوسف الصباغ، عن الحسن، قال: قال موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا رب! كيف شكرك ادم؟))، قال: علم ان ذلك مني، فكان ذلك شكره.

 واما قوله: (احتسبوا وصبروا).
 فالاحتساب: ان يري ذلك الشء الذي اخذه لله، وان كان قد صيره باسمه، فالاصل هو لله، فتحتسبه لله، كما هو في الاصل.
 وصبر: اي: ثبت، فلم يزل عن مقامه لله بزوال ذلك الشء عنه؛ فان العبد المءمن، يقول: انا لله، وها انا ذا بين يديه مقيم في طاعته، ونعم الله عليه سابغة، فاذا امتحنه، وازال عنه نعمه، زال عن مقامه ذلك طالبا لتلك النعمة التي زالت، فليس ذلك ثباتا، والصبر هو الثبات علي المقام بين يديه، فلا يعصيه.
 واما قوله: (لا حلم ولا علم)، فكانه يخبر: ان الله تعالي قدر حلما وعلما لخلقه يتحالمون فيما بينهم، ويتعالمون، بذلك الحلم يتخلقون باخلاقهم، كما قدر فيهم رحمة واحدة، فقسمها بينهم، فبها يتراحمون فيما بينهم، وبها يتلاطفون.
 ومنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم)).

 فكانت هذه الامة اخر الامم، فرق ذلك ودق، فلو تركهم علي رقة تلك الاخلاق، ورقة تلك الاحلام، وقلة العلم، لم ينالوا من الخير الا يسيرا.
 وهو قول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: ولم يزل الناس ينقصون في الخلق والخلق والرزق والاجل من زمن نوح، وقد كان احدهم يعمر الف سنة.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان البرة فيهم كانت ككلوة البقر، والرمانة الواحدة يقعد في قشرها عشرة نفر)).
   حدثنا بذلك الفضل بن محمد، قال: حدثنا  هشام بن خالد الدمشقي، عن خالد القسري، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والرجل في خلقه ثمانون باعا، فصارت الاعمار ما بين الستين والسبعين، والبرة هكذا، والخلقة هكذا.
 فانظر كم التفاوت بين العمرين، وبين الخلقين، وبين الرزقين، فكذلك بين الخلقين، فكانه علي نحو ما ذكر لم يبق لنا من الحلم والعلم من الحظ الا يسير كان ما يفسد اكثر مما يصلح، وكنا في المثال:
 كياجوج وماجوج، اذ كان لا حلم ولا علم، فصرنا بمنة الله علينا بهذه الصفة التي وصف، ان اصابهم ما يحبون، حمدوا، وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون، صبروا، واحتسبوا، حتي برزوا علي الامم، وصاروا صفوة، والمتقدمين يوم الموقف، والمبدوء بهم، وحرام علي الامم دخول الجنة حتي تدخلها هذه الامة، فسال عيسي ربه، فقال: كيف يكون هذا الفضل لهم، ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي، وهو اليقين الذي اعطيت هذه الامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت امتي ما لم يعط احد)).

 وهو قوله تعالي: {ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}، ثم قال: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع}؛ اي: بفضله {عليم}؛ اي: ممن هو له اهل {يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم}، وقوله تعالي: {والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما}.
 فقوله: (اعطيهم من حلمي وعلمي)؛ اي: اعطيهم النور في قلوبهم، فتنشرح له صدورهم، وتتسع، فهو حلمه.
 والحلم: اتساع القلب والصدر بالامور، فكلما دخل الصدر فكرة امر، ذاب فيه، وانهضم كما ينهضم الطعام في المعدة، فاتسع الصدر للامور، وصلحت الامور فيه، فطابت، فكل طعام لا ملح فيه، فلا طعم له، وكل امر لا حلم له في القلب، فلا يتسع له، ولا تجد النفس طعم ذلك الامر، فتلفظه، فاذا لفظته، ضاق الصدر، فاذا ورد النور علي القلب، اتسع الصدر لذلك الامر، فمنه تخرج محاسن الاخلاق والافعال، وهو قوله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.
 والحلم والملح يرجعان الي معني واحد، وكل واحد منهما ثلاثة احرف يستعمل كل واحد منهما في نوعه.

 واما قوله: (ومن علمي)، فانه لما ورد النور علي قلوبهم، صاروا في العلم بالله، والعلم باسماءه الحسني، الي ما سبي قلوبهم، وصارت قلوبهم متعلقة بذكره، فاحتشت صدورهم من الحكمة، وفهموا عن الله، وصاروا ابرارا اتقياء فقهاء، فلو تركهم علي قسمتهم وحظهم في اخر الامم من الذي كان قدر لجميع الخلق من الحلم والعلم والرحمة، لكانت هذه الامة ادني الامم واخسها، ولما من عليهم بعطاءه الواسع الكريم، برزوا علي الامم، فلذلك:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي)).
 فانما قووا علي ان صاروا مهاجرين وانصارا، هجروا اوطانهم واموالهم واولادهم، ونصروا الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وصاروا من بعدهم تابعين باحسان بمثل هذا العطاء الواسع، واليقين النافذ؛ لان النفس من شانها انها لا تترك شيءا  قبضت عليه حتي تطمع في شء خير منه، والا، فمخاليبها احد من ان تقدر علي الانتزاع منها، فاذا كان في كفها درهم، فاطمعت في دينار، فرات الدينار، رمت بالدرهم، واعرضت عنه، ثم هي مقبلة علي الدينار، فاذا طمعت في جوهر، فنظرت الي الجوهر الذي يعدل ملء بيت دينارا، لهت عن الدينار، وصارت خدرة ذبلة، وضعفت قوة مخاليبها، فبقيت سلسة، فاقبلت علي الجوهر معرضة عن الدينار والدرهم، مشتغلة بالجوهر، وتعني به.
 فلولا ان الله تعالي من علي هذه الامة بهذا اليقين حتي طالعوا الملكوت، وعظم جلال الله في صدورهم، حتي كانوا ممن يءبه لهم، ويعبا بهم، وهم اخر الامم، واقلهم حظا من الحلم والعلم الذي قدر لهذه الامة!
 وروي لنا عن كعب: انه قال: لما نظر موسي في الالواح، قال: رب اني اجد في الالواح صفة قوم علي قلوبهم من النور امثال الجبال، تكاد البهاءم تخر لهم سجدا اذا راوهم؛ من النور الذي في صدورهم، قال: تلك امة محمد، يذمون انفسهم، ولا يعجبون بها، فمن سعة اخلاقهم، ونور قلوبهم، امكنهم ان يهاجروا، وينصروا الله ورسوله، وقالت بنو اسراءيل لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون}.
 ولهذه الامة من العلم بالله وبوحدانيته ما لم يسبقهم اليه احد الا النبيون، ومما يدل علي ذلك: انه جعل في هذه الامة صديقين خلفا من النبيين.

   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، ثنا الحجاج ابن منهال، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي طيبة، عن عبد الله بن عمرو، قال: اجد في الكتب: ان هذه الامة تحب ذكر الله كما تحب الحمامة وكرها، وهم اسرع الي ذكر الله من الابل الي وردها يوم ظمءها.
 وفيما روي في حديث شعيا: ان الله تعالي قال لبني اسراءيل: ((سميتكم احباءي، فهان عليكم ذلك، وساءثر بذلك الاسم من يطيعني، ويعقل امري، قوما اذا زكت اعمالهم، علموا ان ذلك مني، واذا اقسموا، لم يقسموا بغيري، ولا يسبون، ولا يلعنون زرع بركتهم وابناءهم، واجيبهم من قبل ان يدعوني، واعطيهم من قبل ان يسالوني، واوفقهم من قبل ان يتكلموا، ابعث لهم نبيا اميا عبدا، المتوكل المصطفي المرفوع المختار، يعفو ويصفح، ولا يجزي بالسيءة السيءة، افتح به اعينا كمها، واذانا صما، وقلوبا غلفا، اسدده لكل جميل، واهب له كل خلق كريم، اجعل السكينة لباسه، والبر  شعاره، والتقوي ضميره، والحكمة معقودة ضميره، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمغفرة والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه، والاسلام ملته، واحمد اسمه، اهدي به بعد الضلالة، وارفع به بعد الخمالة، واسمي به بعد النكرة، واكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة، واجمع به بعد الفرقة، واءلف به بين قلوب مختلفة، واجعل امته خير امة رعاة الشمس، طوبي لتلك القلوب والوجوه والارواح التي اخلصت الي، الهمهم التسبيح والتكبير والتمجيد والتحميد والتوحيد في مساجدهم ومجالسهم ومضاجعهم، ومنقلبهم ومثواهم، يصفون في مساجدهم كما تصف الملاءكة حول عرشي، اولياءي وانصاري انتقم بهم من اعداءي عبدة الاوثان، يصلون لي قياما وقعودا، وركوعا وسجودا، يخرجون من ديارهم واموالهم ابتغاء مرضاتي وفاء بعهدي، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا، يطهرون الوجوه والاطراف، وياتزرون علي الانصاف، ويكبرون ويهللون علي الاشراف، قربانهم دماءهم، واناجيلهم في صدورهم، رهبان بالليل، ليوث بالنهار، ينادي مناديهم في جو السماء، لهم دوي كدوي النحل، اذا غضبوا هللوني، واذا فزعوا كبروني، واذا تنازعوا سبحوني، اجعل في اهل بيته وذريته السابقين والصديقين، والشهداء  والصالحين، وامته من بعده يهدون بالحق، وبه يعدلون، اختم بكتابهم الكتب، وبشريعتهم الشراءع، وبدينهم الاديان، واختم بهم الخير الذي بداته، ذلك من فضلي اءتيه من اشاء)).

  AUTO الاصل الثاني والعشرون
   حدثنا محمد بن المثني ابو موسي الزمن، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يونس، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: ((ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان قط، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق)).
 قلت لانس: فعلي ماذا كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر.

 قال ابو موسي: يونس هذا هو ابن ابي الفرات الاسكاف.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: الخوان: هو شء محدث فعلته الاعاجم، ولم تكن العرب لتمتهنها، وكانوا ياكلون علي السفر، واحدتها: سفرة، وهي التي تتخذ من الجلود، ولها معاليق تنضم وتنفرج، وبالانفراج سميت: سفرة؛ لانها اذا حلت معاليقها، انفرجت، فاسفرت عما فيها، فقيل: سفرة.
 وانما سمي السفر سفرا: لاسفار الرجل بنفسه عن البيوت والعمران.
 وقوله: (ولا في سكرجة)؛ لانها اوعية الاصباغ للالوان، ولم يكن من شانهم الالوان، انما كان طعامهم الثريد عليها مقطعات اللحم.
 وكان يقول: ((انهسوا اللحم نهسا؛ فانه اشهي وامرا)).
   حدثنا بذلك عبد الجبار: قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم بن ابي امية، عن عبد الله بن الحارث، عن صفوان بن امية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((انهسوا اللحم  نهسا؛ فانه اشهي وامرا)).
 وقوله: (ولا خبز له مرقق): فكان عامة خبزهم الشعير، وانما يتخذ الرقاق من دقيق البر، وقلما يمكن اتخاذه من الشعير، وانما الرقاق لمن اتخذ الميسر، وليس ذلك من شان العرب، انما هو من فعل العجم، والعرب تنهس اللحم.
 وسمعت الجارود يذكر عن وكيع، قال: ما درينا ما البر ما هو حتي جاءنا ابن المبارك.
 والميسر: هي عربية مولدة، وليست باصلية فيما احسبه، كانه اخذ من تيسير اللحم؛ لانه اتخذ تيسير اللحم اليسير علي النفر الكثير، واذا كان لحما، اخذ كل انسان بضعة لم يتسعوا فيه ولا تيسروا، فاتخاذ الميسر هو قسمة وتوزيع بين الاكلة، وذلك الانتهاس.

 والتعرق: هو فعل العرب في عامة هذه الاشياء ايسر من فعل العجم، طبعوا علي الضيق والعسر والنكد، الا من انتخبه الله، وامتحن قلبه للتقوي، واصطفاه للعبودية، فشرح صدره، وطهر خلقه، ولست اعني بقول: العرب، من نري في زماننا بهذه الناحية، فان عامة هذه الناحية نزعت بهم عروق امهاتهم المولدات الي اخلاقهم، وطباءعهم، وكثر خلط السوء فيهم من عروق العجم، واخلاقهم، فبقياتهم هجين، انما اعني اولءك الصفوة الذين جرت نطفهم من الاصلاب الكرام الي الامهات الحراءر ذوي الاحساب والعناصر السنية، وانما ذكرت هذا؛ لءلا يشتبه عليك الامر فيما ذكرت من شان العرب.
 وكذلك الخوان: احسبها عربية مولدة؛ لانه لم يكن عند القوم، فان قال قاءل: فقد جرت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذكر الماءدة.
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، والجارود، قالا: حدثنا الحماني، عن مندل، عن عبد الله بن يسار مولي عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تصلي الملاءكة علي الرجل ما دامت ماءدته موضوعة)).

   حدثنا زياد بن ايوب، اخبرنا هشيم، حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لو كان الضب حراما، ما اكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا محمد بن سلام العطار، حدثني الحسن بن مهران الكرماني، قال: سمعت فرقدا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت محمدا صلي الله عليه وسلم،  وطعمت علي ماءدته الطعام.
 قال: فالماءدة: كل شء يمد ويبسط؛ مثل: المنديل، والثوب، والسفرة، نسب الي فعله، وكان من حقه ان يكون ماددة، الدال مضاعفة، فجعلوا احدي الدالين ياء، فقالوا: ماءدة، والفعل واقع به، فكان ينبغي ان يكون ممدودا، ولكن خرجت في اللغة مخرج فاعل؛ كما قالوا: سر كاتم، وهو مكتوم، وعيشة راضية، وهي مرضية، وكذلك خرجت في اللغة ما هو فاعل مخرج مفعول، فقالوا: رجل مشءوم، وانه هو شاءم، وحجاب مستور، وانما هو ساتر.
 فالخوان: هو المرتفع عن الارض بقواءمه.
 والماءدة: ما مد وبسط.
 والسفرة: ما اسفر عما في جوفه، وذلك انها مضمومة بمعاليقها.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا سهل بن تمام، حدثنا يحيي بن دينار البكري والد همام، عن الحسن، قال: الاكل علي الخوان فعل الملوك، وعلي المنديل فعل  العجم، وعلي السفرة فعل العرب، وهو سنة.
 فكان هذا بدو هذه الاشياء، فلما غلب العجم علي هذا الفعل من الاخونة؛ نسب الاخونة الي الماءدة، فقيل للخوان: ماءدة، ومما يحقق ما قلنا: ان الماءدة هي التي تبسط وتمد، ما جاء في التنزيل من ذكر الماءدة، وانما نزل سفرة حمراء مدورة، وانما سالوا فقالوا: {ربنا انزل علينا ماءدة من السماء}.
 قال الله تعالي: {اني منزلها عليكم}، فجاء في الخبر: ان سفرة نزلت من السماء عليها الطعام.
   حدثنا بذلك: عمر بن ابي عمر، حدثنا عمار ابن هارون الثقفي، عن زكريا بن حكيم الحنظلي، عن علي ابن زيد بن جدعان، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال: لما سالت الحواريون عيسي بن مريم صلوات الله عليه الماءدة، قال: فوضع لباس الصوف، ولبس ثياب المسوح، وهو سربال من مسوح اسود، ولحاف اسود، فقام فالزق القدم بالقدم، والزق العقب  بالعقب، والابهام بالابهام، ووضع يده اليمني علي اليسري، ثم طاطا راسه خاشعا لله، ثم ارسل عينيه يبكي، حتي جري علي لحيته، وجعل يقطر علي صدره، ثم قال: {اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين}، قال الله: {اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين}.
 فنزلت سفرة حمراء مدورة بين غمامتين، غمامة من فوقها، والاخري من تحتها، والناس ينظرون اليها، فقال عيسي عليه السلام: اللهم اجعلها رحمة، ولا تجعلها فتنة، الهي اسالك من العجاءب فتعطيني، فهبطت بين يدي عيسي عليه السلام، وعليها منديل مغطي، فخر عيسي ساجدا، والحواريون معه، وهم يجدون لها راءحة طيبة لم يكونوا يجدون قبل ذلك، فقال عيسي عليه السلام: ايكم اعبد لله عز وجل، واجرا علي الله، واوثق بالله، فليكشف عن هذه السفرة حتي ناكل منها، ونذكر اسم الله عليها، ونحمد الله عليها، فقال الحواريون: يا روح الله! انت  احق بذلك، فقام عيسي عليه الصلاة والسلام، فكشف عنها، فاذا عليها سمكة مشوية ليس فيها شوك، يسيل سيلان الدسم، وقد نضد حولها من كل البقول ما خلا الكراث، وعند راسها ملح وخل، وعند ذنبها خمسة ارغفة، علي واحد منها خمس رمانات، وعلي الاخر تمرات، وعلي الاخر زيتون، فبلغ ذلك اليهود، فجاءوا غما وكمدا ينظرون اليه، فراوا عجبا، فقال شمعون، وهو راس الحواريين: يا روح الله! امن طعام الدنيا، ام من طعام الجنة؟!
 فقال عيسي: اما افترقتم بعد عن هذه المساءل؟ ما اخوفني ان تعذبوا! قال شمعون: واله اسراءيل! ما اردت بذلك سوءا، فقالوا: يا روح الله! لو كان مع هذه الاية اية اخري؟ فقال عيسي عليه السلام: يا سمكة! احيي باذن الله، فاضطربت السمكة طربا تبصبص عيناها، ففزع الحواريون، فقال عيسي: ما لي اراكم تسالون عن الشء، فاذا اعطيتموه كرهتموه؟! ما اخوفني ان تعذبوا  وقال: لقد نزلت من السماء ، وما عليها طعام من الدنيا، ولا طعام من الجنة، ولكنه شء ابتدعه الله عز وجل بالقدرة البالغة، فقال لها: كوني، فكانت.
 فقال عيسي: يا سمكة! عودي كما كنت، فعادت مشوبة كما كانت.
 فقال الحواريون: يا روح الله! كن اول من ياكل منها.
 فقال عيسي عليه السلام: معاذ الله! انما ياكل منها من طلبها وسالها، فابت الحواريون ان ياكلوا منها خشية ان تكون مثلة وفتنة، فلما راي عيسي ذلك، دعا عليها الفقراء والمساكين، والمرضي والزمني، والمجذومين والمقعدين والعميان، واهل الماء الاصفر.
 فقال: كلوا من رزق ربكم، ودعوة نبيكم، واحمدوا الله عليه، وقال: يكون المهنا لكم، والعذاب علي غيركم، فاكلوا حتي صدروا عن شبع الف وثلاث مءة يتجشءون، فبرء كل سقيم اكل منه، واستغني كل فقير حتي الممات، فلما  راي ذلك الناس، ازدحموا عليه، فلم يبق صغير ولا كبير، ولا شيخ ولا شاب، ولا غني ولا فقير، الا جاءوا ياكلون منه، فضغط بعضهم بعضا.
 فلما راي ذلك عيسي عليه السلام، جعلها نواءب بينهم، فكانت تنزل عليهم يوما، ولا تنزل يوما؛ كناقة ثمود، ترعي يوما، وتشرب يوما، فنزلت اربعين يوما، تنزل ضحي، فلا تزال هكذا حتي يفء الفء موضعه، فياكل الناس منها حتي ترجع الي السماء، والناس ينظرون اليها حتي تواري عنهم، فلما تم اربعون يوما، اوحي الله الي عيسي عليه السلام:
 يا عيسي! اجعل ماءدتي هذه للفقراء دون الاغنياء، فتماري الاغنياء في ذلك، وعادوا الفقراء، وشكوا، وشككوا الناس.
 فقال الله: يا عيسي! اني اخذ بشرطي، فاصبح منهم ثلاثة وثلاثون خنزيرا ياكلون العذرة، يطلبونها في الاكناف بعد ما كانوا ياكلون الطعام الطيب، وينامون علي الفرش اللينة،  فلما راي الناس ذلك، اجتمعوا حول عيسي عليه السلام، وجاءت الخنازير جثوا علي ركبهم قدام عيسي، فجعلوا يبكون، والدموع تقطر منهم، فعرفهم عيسي، فجعل يقول:
 الست بفلان؟ فيومء براسه، ولا يستطيع الكلام، فلبثوا كذلك سبعة ايام، ومنهم من يقول: اربعة ايام، ثم دعا الله ان يقبض ارواحهم، فاصبحوا لا يدري كيف ذهبوا، الارض ابتلعتهم، او ما صنعوا !؟.
   حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا سعيد بن بشير، حدثنا قتادة، عن الحسن، قال: دخلنا علي عاصم بن  حدرة، فقال: ((ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم بواب قط، ولا مشي معه بوسادة قط، ولا اكل علي خوان قط)).
 قال العباس: عاصم بن حدرة رجل من الانصار.

  AUTO الاصل الثالث والعشرون
   حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا صفوان بن عيسي، اخبر [نا] زياد ابو عمر، عن صالح ابي الخليل، عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقطع المراجيح)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 المراجيح: هو شء من فعل العجم، تادت الي العرب سنتها، وسنة العجم مزجور عنها، والتزيي بزيهم، وهو لهو ولعب.
 وهما لغتان: فمن قال: مرجح: فجمعه مراجح، ومن قال: مرجاح: فجمعه مراجيح كقوله: مفتح: وجمعه مفاتح، ومفتاح: وجمعه مفاتيح.
 وهذا شء انما يفعله العجم في ايام النيروز، تفرحا وتلهيا عن الغموم التي تراكمت علي قلوبهم من رين الذنوب، واكثر ما يستعمله ملوك العجم، والمءمن قد اعتورته الاحزان والغموم لا محالة، فمحال ان ينفك عنه غموم الذنوب، واحزان مشيءة الله فيه، فهذا حال المقتصد مع الله تعالي، فاما اهل المعرفة، وهم المقربون، فغمومهم من البقاء في الدنيا، فان الدنيا مطبق المقربين ينتظرون متي الراحة منها.
 وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدنيا سجن المءمن)).

 واما احزانهم: فمن ظما الشوق الي الله تعالي.
 فهذان الصنفان لم ينفكوا من الغموم والاحزان، وساءرهم مخلطون بطالون لعمرهم، غافلون عن الاخرة، سكاري، حياري، سكاري عن وعده ووعيده، حياري في سيرهم اليه، وركض الليل والنهار بهم الي الله، فهم الذين يفزعون الي الله من غموم الدنيا، ورين الذنوب المعذبة لقلوبهم في ظلمات سجون المعاصي الي المراجح تلهيا وتلعبا، فيتفرجون، ويتنشطون، ويلتمسون النزهة ونسيمها، ولا يعلمون ان النزهة في نزاهة القلوب، وتطهيرها من افات النفس وخدعها، ورين الذنوب، حتي يجدوا نسيم الملكوت، وروح قرب الله علي قلوبهم في عاجل دنياهم.
 وروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الايمان حلو نزه فنزهوه)).
 فاذا التمس العبد هذه النزهة، فهو نور علي نور، القلب مشحون بالنور، والصدر مشرق بالنور، يعلم من ربه، ويعلم ما من به عليه ربه، وهو عنه غني، لكنه رحمه، فمن عليه مما يري عنه، فاي فرح يتسع مع هذا  الفرح في قلب، وكيف يبقي في قلب فيه هذا الفرح بالله متسع للفرح بالدنيا واحوالها، والقلوب التي تعتورها غموم الاخرة نورانية تنفرج بتلك الانوار التي يطالع بها الاخرة، وعظم الرجاء من عند الماجد الكريم.
 واما القلوب التي تعتورها ظلمات المعاصي، فهي قلوب معذبة، ونفوس دنسة، وجوارح كسلة، يريدون ان يستروحوا الي مثل هذه الاشياء من الملاهي، ويتنفسوا في فسيح النزاهات، وقد اخذت غموم النفس انفاسهم، وجرعتهم الغيظ في انهم لا يصلون الي مناهم علي الصفاء، والملوك علي خوف الغدر والبيات معهم، والامراء خوف العزل معهم، والاغنياء خوف السلب معهم، والاصحاء خوف السقم معهم.
 فهذه مخاوف مظلمة تورد علي القلب مغمات، كسحاءب متراكمات تفور في جوفها من الحر، ومع تلك السحاءب حر مءذ، وذباب كلما ذب اب، وبراغيث يمنعن من الرقاد.
 فهذه صفة المتنزهة بنزه الدنيا، والسحاءب معاصيه، والذي يفور في جوفها اصراره علي المعاصي، والحر المءذي شهواته التي تغلي في صدره، والذباب مناه، كلما قضي نهمته من شء عادت الاخري، والبراغيث تنافسه في دنياه، وفي احوال دنياه، وناب اليها، فاذا لم يصل اليها،  رجعت اليه بحرارة، فعضته، وهو الحسد والبغضة، والغيرة والبخل والشح، فاي قلب هذه صفته يتهني بنعمة من نعم الدنيا، فلا يغرن عاقلا ظاهر فرحهم.
 فهو كما روي عن الفضيل بن عياض انه قال: ذل المعصية والله في قلوبهم وان دقت بهم الهمالج، ابي الله الا ان يذل اهل معصيته.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع تلك المراجيح، وكره لهم ان يتزيوا بزي من اشتري الحياة الدنيا بالاخرة، فلا خلاق له هناك، مع ان في ذلك من الخطر غير قليل، فربما انقطع الحبل، واندق العنق، فصار معينا علي نفسه.
 فاما الذي يرخص فيه للتداوي به، او لمريض ضاق بعلته ذرعا، او للصبيان الذين يعللونهم به، فذاك لهم كالمهد يرجح فيه حتي يذهب به النوم؛ لان الطفل لا يعقل ما يصلح له، ولا يصبر عل الضجعة، حتي ياخذه النوم، كما يصبر الكبير، فيعلل بتلك الارجوحة، فيهوي بجسده تلقيا ودفعا حتي ينام.
 فليس هذا بداخل عندنا في النهي؛ لان هذا ياخذه علي الانتفاع به،  لا علي الاشر والبطر، وعلي سبيل الملاهي في يوم اهل البطالات.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد المءمن، عن داود بن ابي هند، قال: رايت الشعبي يترجح، فنظرت اليه، فقال: انه نعت لي من وجع ظهري.
 ومحتاجة هذه النفس الي تعليل في كل مكان، وان تداري، ويرفق بها.
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني ابو ضمرة، قال: حدثني الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب الرفق في الامر كله)).
   حدثنا هارون بن حاتم، ثنا محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من  خير الدنيا والاخرة، ومن اعطي حظه من الرفق، فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة)).
 ومن الرفق والتعليل: ما روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لما انتهيت الي سدرة المنتهي، فتدلي النور الاكبر، فغشي السدرة، فحار بصري، فحال دونه فراش من ذهب)).
 يعلله بذاك حتي يقوي بصره علي رءية النور؛ لان الفراش اذا طار هكذا وهكذا، حجبه مرة، وانكشف له مرة.

 وما روي عنه في قصة المعراج انه قال: ((لما انتهيت الي قرب العرش، تدلي لي رفرف، واخذني من جبريل، تناولا الي سند العرش، فجعل يهوي بي، يخفضني مرة، ويرفعني اخري)).
 فذاك تعليل للنفس، وذلك انها لا تقوي علي مباشرة الامور في دفعة واحدة، الا قليلا قليلا، فقربه الرفرف حتي رفعه في مرفعه الي العرش، ثم خفضه، ثم رفعه، لكي يتمالك النفس، ولو كانت في دفعة واحدة؛ لكان قمنا ان لا يتمالك.
 فكان الرفرف سببا لتداريه، ورفقا به.
 ويقال: ان الرفرف خلق من خلق الله ممن اختصه للخدمة بين يديه، فمن حاله هذه الامور، وانما قيل: رفرف؛ لانه يرفرف حول المشاهد والقربة بين يديه، ويقال: هو اخضر من الدر والياقوت فيما جاء به الخبر.
 فانما اردنا بما ذكرناه من هذه الاشياء: اقامة شان المراجيح للصبيان انه يحتاج الصبي لصباه، وطفوليته علي الاشياء المحبوبة، ان  يعلل؛ كي يقوي علي مقاساة ما يفطمه عنه، فمن شان الصبي التردد والتقلب في لهوه فلا يستقر؛ لينام وهو محتاج الي ذلك، فيوضع في المرجاح فيرجح نفسه هكذا وهكذا حتي يجد الصبر علي الاستقرار في موطن واحد، وانما قيل رجحان الميزان من هذا؛ لانه يميل احدي الكفتين، فاذا كان هذا للحاجة اليه لمريض او صبي لا يجد قرارا، فهو خارج من النهي.
 وانما وقع النهي عندنا: علي من تشبه باهل البطالة في ذلك اليوم، وبالملوك الفراعنة الذين تلذذوا به، فتلذذ هذا بمثل ذلك، فان ذلك فعل مله مطرب مع الغناء والجواري، والسماع علي شواطء الانهار في تلك الخضر، ونور الربيع، واخذت الارض زينتها وزخرفها في ايام النيروز مع طيب الهواء، وبنفس البرد، وتاخر الحر، وسجسجة الجو، تنزهوا في نزه الدنيا، وتنعموا بالالوان، وقضوا المني والشهوات، وحف بهم المعازف، وركبوا المراجيح، فتعجلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا.
 قال الله تعالي: {اذهبتم طيبتاكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون}.
 فبلغنا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كلم في امتناعه من التوسع من النعيم،  فتلا هذه الاية، فقيل له: يا امير المءمنين! اليس هذا للكفار؟ فقال: ثكلتك امك! الكفار اهون علي الله من ان يعاتبهم.
 فنظرت في هذه الاية، فوجدت مبتداها ذكر الكفار، وهو قوله تعالي: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار}، ثم قال في اخره: {فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق}.
 فاخبر انه انما جزاءهم العذاب الهون بالاستكبار بغير الحق، وبالفسق؛ ليحذر المءمن ان يستكبر في ارضه بغير الحق، او ان يفسق؛ فان دخول النار بالكفر، وتضاعف العذاب، وقسمة الدركات بالاعمال السيءة، ودخول الجنة بالايمان، وتضاعف النعيم، وقسمة الدرجات بالاعمال الصالحة، والاخلاق الحسنة، فانما عير الكفار بالكبر والفسق، ففزع عمر رضي الله عنه من ذلك، وحق له ان يفزع من تعجيل بعض الطيبات في الحياة الدنيا، والاستمتاع بها.
 ومن هاهنا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اتي بعسل قد خيض بماء فرده وقال: ((اما اني لا احرمه، ولكن اتركه تواضعا لله)).

 كانه راي: ان النفس اذا اعطيت شهواتها، فذلك من الاستكبار، واذا منعت، فذلك من التواضع لله تعالي، هذا فيما حل واطلق له، فكيف بما حرم عليه؟
 وان الله تبارك وتعالي خلق الجنة، فحشاها بالنعيم ثوابا لاهلها، وخلق النار وحشاها بالعذاب عقابا لاهلها، وخلق الدنيا فحشاها بالافات والنعيم محنة وابتلاء، ثم خلق الخلق، والجنة والنار في غيب منهم لم يعاينوه.
 فالنعيم والافات التي هي في الدنيا هي انموذج الاخرة، ومذاقه ما فيهما.
 وخلق في الارض من عبيده ملوكا، اعطاهم سلطانا ارغب به القلوب، وملك به النفوس قهرا انموذجا ومثالا لتدبيره وملكه، ونفاذ امره ومعاملته، فجعل خبر ذلك كله تنزيلا، فوصف الدارين، ووصف ملكه، وقدرته، وتدبيره، ومنته، وصناءعه، وضرب الامثال علي ذلك، ثم قال: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}.
 فالعلماء بالله فهموا عن الله امثاله؛ لان المثل انما هو صفة شء قد  شاهدته، يريك صفة ما غاب عنك، ويبصرك ما تبصره بعينك؛ لينفذ بصر قلبك الي ما لا تبصره عينك، فيعقل قلبك ما خوطبت به من خبر الملكوت، وخبر الدارين في معاملة ملك الملوك، فليس في الدنيا نعمة ولا شهوة الا وهي انموذج الجنة وذوقها، ثم من وراء ذلك فيها: ما لا عين رايت، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 فلو سمي للعباد منها، لم ينتفعوا بتلك الاسماء؛ لانهم لم يعقلوه هاهنا، ولا راوه، وليس لها انموذج في الدنيا، والجنة مءة درجة، وانما وصف منها ثلاث درجات: الذهب، والفضة، والنور، ثم من وراء ذلك غير معقول، ولا تحتمله العقول.
 وكذلك ما في الدنيا من الشدة والعذاب، فهو انموذج دار العقاب، ثم من وراء ذلك ما لا تحتمله العقول من الوان العذاب، كل ذلك يخرج لهم من غضبه، ولاهل الجنة من رحمته، وكل من تناول من عبيده من دنياه مما ابيح له، وشكره عليها، ابدل له من الجنة ما يدق هذا في جنبه، ومن تناول مما لم يبح له، فقد حرم نفسه حظه من الدرجات، ومن كذب بها، حرم الجنة بما فيها اجمع، فلاهل الجنة عراءس وولاءم وضيافات.

 فالعراءس: الدعوة، وذلك ان رب العزة دعاهم الي دار السلام؛ ليجدد لهم ابدانا طرية، واعمارا ابدية، فاجابوه.
 والولاءم للارواح، والضيافات للزيارة، ولاهل الجنة تلاق وزيارات فيما بينهم، ومتحدث في مواطن الالفة، ومجتمع في ظل طوبي، يلقون الرسل هناك ويزورونهم.
 ومجالس الملاءكة فيما بينهم، واسواق ياتونها يتخيرون فيها الصور، وهدايا من الرحمن في اوقات الصلوات.
 ويغدي ويراح عليهم من الوان الاطعمة والاشربة والفواكه بكرة وعشيا، ارزاقهم دارة، لا مقطوعة ولا ممنوعة، ومزيد من الله يوما بيوم، فاذا اتاهم المزيد، نسوا ما قبله.
 ثم لهم متنزه يخرجون اليها في رياض علي شاطء نهر الكوثر، عليه خيام الدر مضروبة، الخيمة ستون ميلا في عرض مثله، من لءلءة واحدة، ليس لها باب، فيها جوار عبقات ابكار لم ينظر اليهن ملك، ولا احد من اهل الجنة من الخدم والحور، وهو قوله تعالي: {فيهن خيرات حسان}.
 واذا قال الله تعالي لهن: حسان، فمن يقدر ان يصف حسنهن؟ ثم قال: {حور مقصورات في الخيام}.

 فتلك خيرة الرحمن اختار صورهن الحسان من الصور، يدعي من سحاءب الرحمة، فامطرت جواري حسانا علي مشيءة الكريم، نور وجوههن من نور العرش، فضربت عليهن خيام الدر، فلم يرهن احد مذ خلقهن، فهن مقصورات في الخيام، قد قصرن؛ اي: حبسن علي ازواجهن من جميع الخلق.
 فاهل الجنة يتنعمون في القصور مع الازواج، ويلبثون في النعمة ما شاء الله، حتي اذا كان اليوم الذي يريد الله عز وجل ان يجدد لهم نعمة ونزهة، نودي في درجات الجنان: يا اهل الجنان! ان هذا يوم نزهة وسرور، وتفسح وحبور، فاخرجوا الي متنزهكم، فيخرجون علي خيول الدر والياقوت من ابواب مداءنهم الي تلك الميادين، ثم يسيرون من تلك الميادين الي تلك الرياض علي شاطء نهر الكوثر، فيهديهم الله تعالي الي منازلهم، فينزل كل رجل منهم عند خيمته، ولا باب لها، فتنصدع الخيمة عن باب، وذلك بعين ولي الله؛ ليعلم ان التي فيها لم يطلع عليها احد، وفاء لما قدم الله عز وجل من الوعد في دار الدنيا حيث قال: {فيهن خيرات حسان}، ثم قال: {حور مقصورات في الخيام}، ثم قال: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}.

 ويستوي معها علي سرير النزهة في تلك الحجال، فيمال عليهم من وليمتها، فاذا طعموا الولاءم، سقاهم الله شرابا طهورا، وتفكهوا بطرف الفواكه التي جدد الله لهم من تلك الهدايا في ذلك اليوم، واحلي الحلل، يخلع عليهم كسوة الرحمن، واشتغلوا بالخيرات الحسان يقضون منهن الاوطار والنهمات، ثم يتحولون الي مجالس العبقريات المنشات بالوان النقوش علي شواطء الانهار في تلك الرياض، يركبون الرفارف الخضر، ويتكءون عليها، وهو قوله تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان}.
 واذا قال الله عز وجل لشء: حسان، فماذا بقي؟
 فالرفرف: هو شء اذا استوي عليه رفرف به، واهوي به، كالمرجاح يمينا وشمالا، ورفعا وخفضا، يتلذذ به مع انيسه، واذا ركبوا الرفارف، اخذ اسرافيل في السماع.
 وروي في الخبر: انه ليس احد من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل، فاذا اخذ في السماع، قطع علي اهل سبع سماوات صلاتهم وتسبيحهم، فاذا ركبوا الرفارف، واخذ اسرافيل في السماع بالوان الاغاني  تسبيحا وتقديسا للملك القدوس، فلم يبق في الجنة شجرة الا وردت، ولم يبق ستر ولا باب الا ارتج وانفتح، ولم يبق حلقة علي باب الا رنت وطنت بالوان طنينها، ولم يبق اجمة من اجام الذهب الا وقع هبوب الصوت في مقاصبها، فزمرت تلك المقاصب بفنون الزمر، ولم يبق جارية من جواري الحور العين الا غنت باغانيها، والطير بالحانها.
 ويوحي الله تعالي الي الملاءكة: ان جاوبوهم، واسمعوا عبادي الذين نزهوا اسماعهم عن مزامير الشيطان، فيجاوبونهم بالحان واصوات روحانيين، فتختلط هذه الاصوات فتصير رجة واحدة، ثم يقول الله عز وجل:
 يا داود! قم عند ساق عرشي، فمجدني، فيندفع داود في تمجيد ربه بصوت يغمر الاصوات ويجليها، وتتضاعف اللذة، واهل الخيام علي تلك الرفارف تهوي بها، وقد حفت بهم افانين اللذات والاغاني، فذلك قوله عز وجل: {فهم في روضة يحبرون}.
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، حدثنا عامر  ابن يساف العنزي، قال: سالت يحيي بن ابي كثير عن قوله تعالي: {في روضة يحبرون}.
 قال: الروضة: اللذة والسماع.
 فبينما هم علي لذاتهم وسرورهم اذا انفتح لهم باب الملك القدوس من جنة عدن، فارتجت اصوات صفوف الملاءكة الروحانيين من جنة عدن بتماجيد الماجد الكريم الي درجات الجنان، وثارت ريح عدنية بالوان الطيب والروح، والنسيم نسيم القربة، وسطع علي اثر ذلك نور، فاشرقت منه رياضهم وجنانهم وشواطء انهارهم، وامتلا كل شء منه نورا، حتي ناداهم الجليل جل جلاله من فوق رءوسهم:
 السلام عليكم احباءي واولياءي واصفياءي، يا اهل الجنة! كيف وجدتم متنزهكم؟ هذا يومكم بدل نيروز، اعداءي طلبوا يوما من الدنيا ليجددوا علي انفسهم النعمة التي قد كدروها علي انفسهم لخبثهم وشقاءهم،  فلم ينالوا ما طلبوا من اللذة، وخسروا من خبث ما طلبوا في العاجل، فلم يصبروا حتي ينالوا هذا الذي اعددت في الاجل لاهل طاعتي، فاعرضتم عما اليه اقبلوا، وامتنعتم مما فيه تنافس الملوك، فاليوم يذوقون وبال ما تنافسوا فيه، وشيك ما انقطع ما طلبوا من اللذة والنهمة في دار الفناء، وصاروا الي الذل والهوان، وجزيتم بما صبرتم جنة وحريرا، ومتنزها وسلاما، فهذا يوم نيروزكم ومتنزهكم، وغدا يوم زيارتكم في داري في جنة عدن، فطالما رايتكم في دار الدنيا في مثل ذلك اليوم، مشتغلين بطاعتي، والمترفون في لهوهم ولعبهم، سكاري حياري، عصاة متمردين، يتنعمون بحطام الدنيا، ويفرحون بتداولها بينهم، وانتم تراقبون جلالي، وتحفظون حدودي، وتراعون عهودي، وتنفقون علي حقوقي.
 ويفتح لهم باب من ابواب النيران، فيفور لهبها ودخانها، وصراخ اهلها وعويلهم؛ لينظر اهل الجنان من هذه المجالس الي ما من الله عز وجل، فيزدادون غبطة وسرورا.
 وينظر اهل النار من تلك السجون والمحابس في تلك الاغلال والقيود، فيتحسرون علي ما فاتهم، فيستغيثون بوجوه اهل الجنان الي الله  تعالي، وينادونهم باسماءهم، فيقول الله تعالي: {هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون. لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون. سلام قولا من رب رحيم. وامتازوا اليوم ايها المجرمون. الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين. وان اعبدوني هذا صراط مستقيم}.
 فتجيش بهم النار، فتفرق جمعهم، وينقطع نداءهم، فترمي بهم الي جزاءر النار، فاذا خرجوا اليها، دنت اليهم عقارب لها انياب كامثال النخل، ثم يقبل عليهم سيل من نار من تحت العرش حشوها غضب الله، فتقذفهم في بحار النيران، وينادي مناد: هذا يومكم الذي كنتم تبارزوني فيه بالعظاءم، وتتمردون علي نعمتي، وتفرحون في دار الاحزان والعبودية، فما تضاهون به ما اعددت لاهل طاعتي، فقد انقطعت عنكم تلك اللذات، فذوقوا وبال ما اثرتموه؛ فان اهل الجنة قد اشتغلوا عنكم بالتواكل والنعم، وبالولاءم، والوان الفواكه، وظرف الهدايا، وافتضاض العذار، وركوب الرفارف، والتلذذ بالاغاني، والوان السماع، فسلامي عليهم، واقبالي بالبر واللطف، والمزيد ما يستفرغ نعميهم؛ ليهنءا بنعيمهم، ويزدادوا لذة علي لذة.

 فيا اهل الجنة! هذا لكم بيوم اعداءي الذين تباعدوا، واهدوا الي ملوكهم، وقبلوا هداياهم، وانتم الفاءزون.
 فانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع المراجيح؛ ليظفروا بما وعد الله من بدل المراجيح من الرفارف الخضر، كما نهاهم عن المعازف، ومزامير الشيطان؛ ليظفروا بما وعد الله من سماع الجنة.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا سيار، حدثني موسي بن سعيد الراسبي، وعبد الله بن عرادة الشيباني، قال: حدثنا القاسم العجلي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء ابن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله! اني رجل حبب الي الصوت الحسن، فهل في الجنة صوت حسن؟ قال: ((اي والذي نفسي بيده! ان الله تعالي ليوحي الي شجرة في الجنة ان اسمعي عبادي الذين اشتغلوا بعبادتي وذكري عن عزف البرابط والمزامير، فترفع بصوت حسن لم يسمع الخلاءق بمثله من تسبيح الرب وتقديسه)).

   حدثنا عبد الله، حدثنا سيار، حدثنا موسي، حدثنا ابان، عن الحسن، وابي قلابة، قالا: قال رجل: يا رسول الله! هل في الجنة من ليل؟ قال: ((وما هيجك علي هذا؟ قال: سمعت الله عز وجل يذكر في الكتاب: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}، فقلت: الليل من البكرة، والعشي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس هناك ليل، انما هو ضوء ونور يرد الغدو علي الرواح، والرواح علي الغدو، وياتيهم طرف الهدايا من الله لمواقيت الصلاة التي كانوا يصلون فيها في الدنيا، وتسلم عليهم الملاءكة)).
   حدثنا ابو الخطاب، حدثنا سهل بن حماد هو ابو عتاب، حدثنا جرير بن ايوب البجلي، حدثنا الشعبي، عن نافع بن بردة، عن ابي مسعود الغفاري،  سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد يصوم يوما من رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من در مجوفة، بما نعت الله من: {حور مقصورات في الخيام}، علي كل امراة منهن سبعون حلة ليست علي لون الاخري، وتعطي سبعين لونا من الطيب ليس منهن ريح لون علي ريح الاخر، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر، علي كل سرير سبعون فراشا، علي كل فراش اريكة، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجتها، وسبعون الف وصيف، مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون من طعام يجد لاخر لقمة منها لذة لم يجدها لاوله، ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت احمر عليه سوار من ذهب موشح بياقوت احمر، هذا لكل يوم صامه من رمضان، سوي ما عمل من الحسنات)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله: فصير المشركون هذا اليوم نزهتهم، وعيدا من اعيادهم، وسموه يوما جديدا، وبلسانهم نوروزا، واضطربوا فيه؛ طلبا لتجدد النعمة، واحداث لهو ولعب في تفرج وتفسح، فهاب المسلمون ان يلتفتوا الي هذا اليوم ويعبءون به.
 حتي قال طلحة بن مصرف: يعجبني ان يمر بي ذلك اليوم وانا لا اشعر به.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه اتي بفالوذج، فقال: ما هذا؟ فقال: انه يوم نوروز، وذلك بارض العراق. فقال: نورزوا كل يوم.
 كانه اراد ان لا يعبا به.
 ومن ذهب يصوم ذلك اليوم، ويزيد في اعمال البر، يتوخي بذلك خلافا لهم، فهذا مذهب ايضا، ولكن الطهارة من ذلك اسلم له؛ فان هءلاء  اتخذوه عيدا لنزههم، وسرورهم، ولذاتهم، وهذا قد اتخذه عيدا لعبادته.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم الجمعة، وقال: ((لا تتخذوه عيدا)).
 فاذا احدث الرجل في يوم قد اتخذه اهل الشرك لانفسهم عبادة وصوما، فقد اتخذه لنفسه، فالاتخاذ قد يشبه الاتخاذ، وان كان العملان متباينين.
   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا عبد الله، اخبرنا ابن لهيعة، قال: اخبرني ابو يونس مولي ابي هريرة، سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تصوموا يوم الجمعة تتخذوه عيدا)).
   وحدثنا عبد الله، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.

   حدثنا عمرو بن محمد العثماني، حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن علي بن حسين، قال: اخبرني ابي، عن جدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا ، وصلوا علي وسلموا حيث ما كنتم، فستبلغني صلاتكم وسلامكم)).

 فاذا كان في اتيان القبر للدعاء يصير ذاك كهيءة العيد، وفي صوم يوم الجمعة مداوما عليه كذلك ايضا، كان في صوم يوم النيروز كذلك ايضا اذا احدثوا فيه شيءا من اعمال البر، فكانهم اتخذوه عيدا.
  فالسلامة فيما قال طلحة بن مصرف: يعجبني ان يمر بي ولا اشعر به.
 وما قال علي بن ابي طالب: نورزوا كل يوم.
   حدثنا بذلك محمد بن محمد بن حسين، حدثنا يونس بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن مسعر التميمي، عن علي رضي الله عنهما: انه اتي بفالوذج، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم النيروز، قال: نورزوا كل يوم.
 ولم يجءنا عن احد من السلف فيما نعلمه في صوم ذلك اليوم الا عن مقاتل بن حيان، ولا اراه الا قاله من تلقاء نفسه، كانه راي ان اهل الشرك يعصونه في ذلك اليوم بمحدث من المعاصي، فاحب ان يحدث لله طاعة، فندب الي ذلك غيره، وما ذكرناه بدءا اعجب الينا.

   حدثنا الجارود، حدثنا النضر، عن عوف، عن ابي المغيرة القواس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: من اتي بلاد العجم، وصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتي يموت وهو كذلك، حشر معهم يوم القيامة.
   حدثنا الجارود، حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن الحسن: انه كان اذا سءل عن صوم يوم النيروز، قال: ما لكم وللنيروز؟! لم تعظمونه؟ دعوه، ولا تتلفتوا اليه، فانما هو يوم الاعاجم.

  AUTO الاصل الرابع والعشرون
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن المءذن، حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي البختري، عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احشر انا وابو بكر وعمر يوم القيامة هكذا))، واخرج السبابة والوسطي والبنصر، واراه قال: ((نحن مشرفون علي الناس)).

 قال صالح: قال ابو بكر: لم يكذب ابو البختري في هذا الحديث.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالسبابة من الاصابع: هي التي تلي الابهام، وكانت في الجاهلية تدعي: السبابة؛ لانهم كانوا يسبون بها، فلما جاء الله بالاسلام، كرهوا هذا الاسم، فسموها: المشيرة، وذلك: لانهم كانوا يشيرون بها الي الله بالتوحيد.
 وفي حديث واءل بن حجر: سماها: السباحة.
 ولكن اللغة سارت بما كانت تعرف في الجاهلية، فغلبت.
   حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، حدثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تاكلوا بهاتين))، واشار بالابهام والمشيرة، وقال: ((كلوا بثلاث؛ لانها سنة، ولا تاكلوا بخمس؛ لانها اكلة الاعراب)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالاكل بخمس: علامة الحرص والاقتحام في الطعام، وذلك مما يمحق البركة، ويفسد علي اصحابه حتي يعافوه، والاكل باصبعين، مما لا يستوفي، وهي اكلة الملوك ذوي الكبر، وزي اهل النخوة الذين يستكبرون، ويمتنعون عن الاكل عتوا وتجبرا وصلفا، فاذا نظروا، فبلحاظ اعينهم، واذا تكلموا، فباشداق افواههم، واذا استمعوا، فباصعار خدودهم، واذا تناولوا، فباطراف اناملهم، واذا مشوا، فباجنحة صدورهم، وتمطي خواصرهم، متبخترين مشية المطيطاء تكبرا وعلوا.
 والاكل بثلاثة اصابع تواضع عن النخوة، وعن صورة المتجبرين والمتكبرين، وعفة عن صورة الحرصاء المتقحمين في الطعام جعامة، واستيفاء لما اوجبه الحق عليك من اطعامك نفسك، فالاول علو، والاخر افراط وتقصير، وما بينهما وسط، وهو القصد، وقال في تنزيله: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا}، فحمد الوسط من ذلك.

 والاقتار: هو فعل المتكبرين مقتر علي نفسه نعمة قد اعطيها.
 فياكل باصبعين ذهابا بنفسه تيها وتكبرا.
 والاسراف: فعل المتقحمين، ياكل باصابعه كلها وبكفه حتي تاخذه التخمة ويدوي.
 ولهذا كما قال الحسن البصري: ان دين الله وضع علي القصد، فدخل الشيطان فيه بالافراط والتقصير، فهما السبيلان الي نار جهنم.
 وروي عنه من وجه ما يشبه هذا ايضا.
   حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي، اخبرنا ابن المبارك، عن عوف، عن الحسن، قال: ان دين الله وضع دون الغلو، وفوق التقصير.
   حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن هشام بن عروة، قال: حدثني عبد الرحمن بن سعد، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: ((كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث، فاذا فرغ، لعقها)).
   حدثنا الجارود، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن سعد، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا الشقيقي، اخبرنا ابي، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن سعد، عن ابن كعب، عن ابيه، قال:

 ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الطعام، فلعق اصابعه)).
   حدثنا محمد بن علي الشقيقي، اخبرنا ابي، اخبرنا عبد الله قراءة علي ابن جريج، اخبرنا هشام بن عروة: ان ابن كعب بن عجرة اخبره عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع قال هشام: بالابهام، والتي تليها، والوسطي، ثم رايته لعق اصابعه الثلاث حين اراد ان يمسحها، فعلق الوسطي، ثم التي تليها، ثم الابهام)).
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: ((احشر انا وابو بكر وعمر يوم القيامة هكذا))، فهذا علي درجاتهم، فكانت اشارة رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعه الثلاث علي ما روي لنا عن اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المشيرة منها كانت اطول من الوسطي، ثم الوسطي اقصر منها، ثم البنصر اقصر من الوسطي، فانما ذكر المنازل والاشراف علي الخلق، فقال: ((نحشر هكذا، ونحن مشرفون)).

 فكانه اعلم ان اشرافهم علي الخلق في الموقف علي ما مثل لهم من الاصابع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلاهم اشرافا، ثم من بعده ابو بكر دون رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفوق عمر، ثم من بعده عمر دون ابي بكر في رفعة الاشراف وعلوه، فمن لم يعرف شان اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حمل تاويل هذا الحديث علي الانضمام والاقتراب بعضهم من بعض في محل القربة، وهذا معني بعيد، لا اعلمه يوافق الا في حالة واحدة؛ لانا لا نشك ان حشر رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبره الي الموقف غير حشر ابي بكر وعمر، او حشره عليه السلام حشر الرسل، وحشر سادات الرسل ايضا، وحشر ابي بكر وعمر حشر الصديقين، وكذلك مقامه من العرصة هو في صف الرسل امامهم في مقام امين، ومقامهما من العرصة في مقام الصديقين، وفي صفهم، فهذا معني لا يحتمل عندنا، والصحيح عندنا ما ذكرناه بدءا.
   حدثنا الفضل بن محمد الواسطي، اخبرنا عبد الرحمن بن خالد القطان الرقي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الله بن مقسم الطاءفي، حدثتني عمتي سارة بنت مقسم: انها سمعت ميمونة بنت كردم، وقالت: ((خرجت في حجة حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  راحلته، وساله ابي عن اشياء، فلقد رايتني اتعجب وانا جارية من طول اصبعه التي تلي الابهام علي ساءر اصابعه)).
 قال: فحدثني ابي، قال: ذكرت ذلك لعبد الله بن الحسن، فقال: نعم، كذلك كانت اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو عبد الله بن يزيد بن مقسم الذي يقال له: ضبة، وعمته سارة.
   كذلك اخبرنا به ابي، عن الحسن الحلواني، عن يزيد بن هارون، بهذا الاسناد، والله اعلم.

  AUTO الاصل الخامس والعشرون
   حدثنا سليمان بن ابي هلال الذهبي، اخبرنا عبد الحميد بن سليمان المدني، حدثنا ابو عمرو، عن عبد الله بن المثني الانصاري، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس، سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قيدوا العلم بالكتابة)).

 قال ابو عبد الله عليه رحمة الله: فالحفظ قرين العقل، والقلب مستودعها، والنسيان كاءن في ابن ادم، واول من نسي ادم عليه الصلاة والسلام، فسمي انسانا، فنسيت ذريته، قال الله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما}.
 وبلغنا في الماثور من الحديث: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي لما  خلق ادم عليه السلام، خلق لقلبه غاشية تنطبق مرة، وترتفع اخري، فما سمع والغاشية مرتفعة، حفظه، وما سمع والغاشية منطبقة، نسيه)).
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلفظة اخري يرجع معناها الي هذا.
   حدثنا صالح بن محمد، اخبرنا ابن واضح، عن اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال لعمر ابن الخطاب رضي الله عنه: يا امير المءمنين! مم يذكر الرجل، ومم ينسي؟ فقال: ان علي القلب طخاة كطخاة القمر، فاذا تغشت القلب، نسي ابن ادم ما كان يذكر، واذا انجلت، ذكر ما كان نسي.
 فالعلم يعقل، ثم يحفظ، فاذا كان القلب معلولا بهذه العلة، وكان  النسيان كاءنا، فخيف ذهابه، قيد بالكتابة؛ لءلا يفوت ويدرس، فنعم المستودع.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اول من خط بالقلم بعد ادم عليه السلام: ادريس عليه السلام))، وسمي بذلك؛ لانه كان يدرس الكتب.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، اخبرنا ابراهيم ابن هشام بن يحيي الغساني، حدثنا ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول الرسل ادم، واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم، واول انبياء بني اسراءيل موسي، واخرهم عيسي عليه الصلاة والسلام، واول من خط بالقلم ادريس، واعطي ادم الخط، فصارت وراثة في ولده، ثم علم نوحا عليه السلام)).
 حتي كتب ديوان السفينة، وكتب الله عز وجل التوراة لعبده موسي عليه السلام، قال  تعالي: {وكتبنا له في الالواح}، فتلك كتابة وليها الله تعالي لعبده موسي بيده كرامة له، وقربه نجيا، حتي سمع صريف القلم، وكانت من زبرجد، فلما صارت في يده، صارت حجارة؛ ليكون مستورا عن بني اسراءيل؛ لانها كانت من الجنة، ثم نسخت منها، وكتب الزبور باللغة الساءرة، يقال: زبر الرجل؛ اي: كتب.
 وقال في تنزيله: {وكل شء فعلوه في الزبر}؛ اي: في اللوح.
 فاول ما بدا شان الكتابة بداه بالقلم واللوح، وكتب ما هو كاءن، فالكتاب حق، وتدبير من الله عز وجل لعباده، وهو حروف مصورة مختلفة التخطيط علاءم تدل علي المعاني، وانما سمي كتابا؛ لانها حروف منظومة، والكتب النظام، ومنه سميت الكتيبة؛ لانها نظمت وجمع بعضها الي بعض، فاذا قيدت المعاني بهذه الحروف المخطوطة التي هي علاءم ودلاءل علي المراد والمعاني، فان كانت محفوظة، فالكتاب مستغني عنه،  وان نسيت، صار الكتاب نعم المستودع، وان دخل القلب ريب في ذلك، نفي الريب، واطمانت النفس، وقد ادب الله العباد، وحثهم علي مصالحهم، فقال في شان المداينة: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}، فوعظهم في ذلك، ثم قال: {ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا}.
 فاعلمك ان الكتابة {اقسط عند الله}، وهو العدل يءدي ما اءتمن واستودع، {واقوم للشهادة}؛ اي: احري ان يقوم بها، وابعد من الشك والريبة، فانه ينفي الشك والريبة والوسوسة، فان الريب منها فقد نسب الكتابة الي العدالة.
 ومن هاهنا نري اخذ طاوس حتي قال: يسعه ان يشهد علي خطه وهو لا يذكر.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، حدثنا محمد ابن الحسن الليثي، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه في الرجل يشهد علي شهادة فينساها، قال: لا باس ان يشهد ان وجد علامته في الصك، او خط يده.

 قال محمد: قال ابن المبارك: استحسنت هذا جدا.
 ومما جاءت الاخبار به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه حكم في اشياء غير واحدة بالدلاءل والشواهد، وعن الرسل من قبله ما يدل علي صحة هذا المذهب؛ لان الحاجة في ذلك ان يعرف انه الحق، فاذا علمه، وشهد به، فقد يجوز ان يكون شء حدث به نفسه، فصار الحديث له علما، فيجوز له ان يشهد بعلمه، ولا يلتفت الي هذه الحالة التي قد يجوز ان يكون كاءن مثلها، فكذلك يجوز له ان يشهد علي خطه وعلامته، ان دله ذلك علي ان هذا حق ، وقد شرحنا ذلك في باب: الشهادات في الاحكام.
 فاذا كان تجار الدنيا في المداينة فيما بينهم يقيدون الامانات المءجل لءلا تدرس؛ ليءدوها في مواقيت حلها، كما ندبهم الله تعالي اليه، ودلهم عليه، كان تجار الاخرة في تقييد الامانات التي اخذ الله عليهم الميثاق فيها ان يءدوها، ولا يكتموها، احري واخلق ان يحافظوا عليها، ويداوموا علي اثباتها، وتقييد رسومها؛ لءلا تدرس؛ ليءدوها في مواقيتها عند حاجة الخلق اليها في نوازلهم؛ فان امانة الدين اعظم شانا من امانة الدنيا، وقد اءتمن الله عز وجل اهل الاموال علي الاموال؛ ليحرزوها، ويحفظوها لله، ويراقبوا  امر الله عز وجل فيها؛ من صرفها في وجوهها، واخراج حقوقها، وانفاقها في السبل التي اذن الله فيها.
 واءتمن الله اهل العلم علي ما اودعهم من نوره وبراهينه، وكتبه وحججه؛ ليحرزوها ويحفظوها، ويراقبوا امر الله فيها؛ من صرفها في وجوهها، ووضع كل شء منها في مواضعها، واخراج حقوقها لاهل الحاجة اليها، وانفاقها في السبل التي سبلها الله لهم.
 لهذا ما جاء في الخبر: ((ان الله يختص للحساب هذين الصنفين من جميع الخلق، فيقول للعلماء: كنتم رعاة غنمي، ولاهل الاموال: كنتم خزان ارضي، قفوا فقبلكم اليوم طلبتي)).
 فالمراعي: بيد الخزان، والرعي: بيد الرعاة، اذا ارعي الخازن الغنم رعاية الراعي، وذلك: ان مراعي الغنم دنياهم، والدنيا بايدي الخزان، والرعاية بايدي الرعاة، تسوقهم اليها، وترعاهم، وتوردهم الماء حتي يعيشوا، وهو العلم الذي بين لهم منه، وان تردي احد منهم متردي، جبر كسيرته، وان عدا الذءب، طرده عنهم بالكلاب، وان مال الي منابت السوء من السموم القاتلة، صرف وجوههم عنها، فهءلاء الرعاة.

 فهذا شان عظيم قد قلدوا من امور الخلق، فوقع شدة الحساب عليهم، فاذا ضيع الخازن، هلكت الغنم، واذا منع الراعي، هلكت.
 ولذلك قال فيما جاء في الخبر: ((ينادي يوم القيامة: يا راعي السوء! اكلت اللحم، وشربت اللبن، ولبست الصوف، ولم تاو الضالة، ولم تجبر الكسيرة، ولم ترعها في مراعيها، اليوم انتقم لهم منك)).
 واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من اشراط الساعة: (ان توضع الاخيار، وترفع الاشرار)، وان تقرا المثناة علي رءوس الناس لا تغير)).
 وما شددت الصحابة رضي الله عنهم الا في ذلك، فقالوا: كتاب مع كتاب الله؟! فان ذلك مما كانت اليهود فعلته.

 وقد وصف الله عز وجل في تنزيله، فقال: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون}.
 وذلك انه لما درس الامر بينهم، وساءت رغبة علماءهم، اقبلوا علي الدنيا حرصا وجمعا، فطلبوا شيءا يصرف وجوه الناس اليهم، فاحدثوا في شريعتهم، وبدلوها، والحقوا ذلك بالتوراة، وقالوا لسفهاءهم: {هذا من عند الله}؛ ليقبلوها عنهم، فتتاكد رياستهم، وينالوا بها حطام الدنيا واوساخها، وكان مما احدثوا فيه ان قالوا: {ليس علينا في الاميين سبيل}، وهم: العرب؛ اي: ما اخذنا من اموالهم فهو حل لنا.
 وكان مما احدثوا فيه ان قالوا: لا يضرنا ذنب، فنحن احباءه وابناءه، تعالي الله عن ذلك، وانما كان في التوراة: يا احباءي! ويا ابناء رسولي! فغيروه، وكتبوه: يا احباءي، وابناءي! فانزل الله عز وجل تكذيبهم: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم}. فقالت: لن يعذبنا، وان عذبنا، فاربعين يوما مقدار ايام العجل، فانزل الله عز وجل: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا  تعلمون}. ثم اكذبهم بقوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}.
 فحذر رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الامة لما قد علم ما يكون في اخر الزمان، وقد قال: ((تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار، الا فرقة واحدة)).
 فحذرهم ان يحدثوا من تلقاء انفسهم في الدين معارضا لكتاب الله، فيضلوا به الناس، والمستثناة ما قد استثني من الكتاب؛ ليصرف وجوه الناس عن كتاب الله، ويشغلهم به، فاما اثبات الكتاب، وما سمعوا من الرسول في تفسيره ، وبيانه وشرحه، فمحمود.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا واني اوتيت الكتاب ومثله، فلا يتكءن احدكم علي اريكته فيقول: ما وجدناه في كتاب الله، اخذنا به، وما لم  نجده، تركناه)).
 في كلام نحو هذا، فالذين [كانوا] ياخذون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بصاءر ويقين، وتجلية قلوب [فكانوا] يحفظون عنه، فلما صاروا الي القرن الذي يليه، وظهرت الفتن، احتيج الي اثباته في الكتب.
 فمنهم: من هاب ذلك؛ لانه راه حدثا، وامرا لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهاب ان يكون بدعة.
 ومنهم: من تجاسر عليه؛ لما راي فيه من النفع، كما تجاسر ابو بكر رضي الله عنه علي جمع القران، وهابه عمر، وقال له: اتفعل ما لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قال عمر: فلم يزل يرادني في ذلك حتي شرح الله صدري لذلك، كما شرح صدره، فجمعوا علي تاليفه: ابي بن كعب، وقراء القران.

 فكذلك هذه الكتب، لم يزل الناس كلما مضي قرن احوج الي تقييده وبيانه وشرحه؛ لان العلم في ادبار، والجهل في اقبال، حتي غلب الجهل، واحاط بالخلق البلاء، ونجمت قرون البدع، فاحوج ما كانوا الي شرحه وبيانه واثباته في هذا الوقت، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فان كياد الدين اكثر، ودروس العلم اعم، وقد اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لغير واحد من الصحابة رضي الله عنه في ذلك.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا يحيي بن جهم، اخبرنا الحارث بن نبهان، واخبرنا موسي بن اسماعيل، عن ابان بن يزيد، كلاهما: عن عبيد الله بن الاخنس، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ، فقال: ((استعن بيمينك)).

   حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا الحماني، عن ابن ادريس، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو: انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحيفة يكتب فيها ما يسمع منه، فاذن له.
   حدثنا عمر، حدثنا يزيد بن عبد ربه، عن بقية، حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، حدثني ابو مدرك، حدثني عباية بن رفاعة بن رافع، عن رافع بن خديج، قال: قلت: يا رسول الله! انا نسمع منك اشياء، افنكتبها؟ قال: ((اكتبوا ولا حرج)).

   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا علي بن المديني، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عمرو بن شعيب: ان سعيد ابن المسيب حدثه: ان مجاهدا ابا الحجاج حدثه: ان عبد الله ابن عمرو حدثهم: انه قال: يا رسول الله! اكتب ما اسمع منك؟ قال: ((نعم)). قلت: عند الغضب والرضا؟ قال: ((نعم؛ فانه لا ينبغي ان اقول الا حقا)).

   حدثنا الجارود، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني الاوزاعي، حدثني الزهري، قال: حدثني ابو سلمة، قال: حدثني ابو هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب حيث افتتح مكة، فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه، فقال: اكتب لي هذا يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكتبوا لابي شاه يعني: تلك الخطبة)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، اخبرنا نعيم بن حماد، عن الحسن بن حبيب النكري، عن عمران بن مالك الانصاري، حدثنا عبد الله بن راشد مولي عثمان، عن عثمان ابن عفان، قال: قيدوا العلم، قلنا: وما تقييده؟ قال: علموه  وتعلموه، واستنسخوه؛ فانه يوشك ان يذهب العلماء، ويبقي القراء، لا تجاوز قراءة احدهم تراقيه.
   حدثنا علي بن حجر السعدي، حدثنا ابو الخطاب، قال: رايت واثلة بن الاسقع يملي علي قوم في الالواح، وهم يكتبون.
   حدثنا عتبة بن عبد الله بن عتبة الازدي، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: رايت عتبان بن مالك، فحدثني بحديثه في مالك بن الدخشم، فاعجبني، فقلت لابني: اكتبه، فكتبه.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد بن زيد،  قال: اتيت سلما العلوي، فسالته عن شء، فقال لي: عليك بابان بن ابي عياش؛ فاني رايته عند انس بن مالك يكتبه في السراج بسبورجة.
 قال قتيبة: السبورجة: الالواح.
   حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، عن عتبة بن ابي حكيم، قال: حدثني هبيرة بن عبد الرحمن، قال: كنا اذا اكثرنا علي انس بن مالك، القي الينا سجلا، ثم قال: هذه احاديث كتبتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرضتها عليه.

  AUTO الاصل السادس والعشرون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري، حدثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوما فتاني القبر، فقال عمر رضي الله عنه: اترد الينا عقولنا يا رسول الله؟ فقال: ((نعم، كهيءتكم اليوم)). فقال عمر: ففي فيه الحجر.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالمءمن كريم علي ربه، يدل بزلفاه علي خلقه، فمن عرض له بسوء، عارضه باذن الله معتزا بالله، وكيف لا يكون هكذا، وقد اوحي اليه في تنزيله: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون}.

 فاعلم ان المنافقين لا يعلمون هذا، اما المءمنون، فقد بان لهم ان الله تعالي قد اعزهم، وبان لهم عند انفسهم انهم انما يعتزون بالله، فعمر رضي الله عنه حين ذكر له فتاني القبر، فغاظه ذلك من فعل الفتانين، ففزع الي الله، وسال الرسول صلي الله عليه وسلم، فانما كان يجد الخبر من الغيب علي لسانه: اترد الينا عقولنا؟ فلما قال: ((نعم، كهيءتكم اليوم))، انطقته الجراة، جراة الدالة، لا جراة الحماقة، جراة الدالة من اليقظة والمعرفة، وجراة الحماقة من الجهل والغفلة.
 (فقال: ففي فيه الحجر)؛ اي: انه اذا كان عقلي الذي معي اليوم يرد علي كهيءته اليوم معي، اسكته من حسن الجواب، ووفارته وتمامه، فكاني القمته الحجر؛ اي: بجوابي، وبما اعطي من سلطان الحق، ونفاذ بصيرة العقل؛ لانه نظر، فوجده كانه اعطي سلطان الامتحان، ونظر الي نفسه، فوجده قد اعطي سلطان الحق ونوره، فلم يبال به؛ فانما سلط علي سءاله الجواب، وخلق خلقة منكرة، وسمي منكرا لذلك، ولصاحبه نكيرا مثل ذلك ايضا.

 الا تري كيف وصفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعينهما كالبرق الخاطف، واصواتهما كالرعد القاصف، وشعورهما تحت اقدامهما، يحفران الارض بانيابهما)).
 فسميا منكرا ونكيرا، فمنظرهما هاءل، فاذا كان في القلب من سلطان المعرفة ما لا يهاب في الدنيا ملوك الدنيا وفراعينها، ولا يبالي بكل شء تنفر منه القلوب، ولا يهابه كان الذي في قلبه يدله علي انه لا يبالي به، ولا يهابه.
 وقال في رواية اخري: ((اذا انا اكفيكهما يا رسول الله)).
 فقد عرف عمر رضي الله عنه قوة عقله، وما اعطاه الله من سلطان الحق، فلما علم انه مردود عليه يومءذ، تشجع، وكيف لا يتشجع وهو يجد في قلبه انه لا يخاف الا الله، ولا يهاب الحروب، ولا معاداة ملوك الدنيا شرقا وغربا، وهذا ابنه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يفعل هذا الفعل بسبع من السباع، ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يروي.

   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، حدثنا الحكم بن المبارك، اخبرنا بقية بن الوليد، عن بكر بن حذلم الاسدي، حدثني وهب بن ابان، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه خرج في سفر له، فاذا بجماعة علي الطريق، فقال: ما هذه الجماعة؟ فقالوا: اسد قطع الطريق. قال: فنزل، فمشي اليه حتي قفده بيده، ونحاه عن الطريق، ثم قال: ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((انما يسلط علي ابن ادم من خافه ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يخف غير الله، لم يسلط الله عليه احدا، وانما وكل ابن ادم الي من رجا ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يرج الا الله، لم يكله الله الي غيره)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فمن لا يهاب ملوك الدنيا ومنابذتهم ومعاداتهم في الله، ولا يهاب السباع المءذية، فحقيق ان لا يهاب منكرا ونكيرا.

 وهذا الحديث الذي روي من شان عمر رضي الله عنه يدل [علي] ان كلا انما يرد اليه عقله الذي خرج به من الدنيا علي تلك الهيءة، وبين العقول تفاوت، فاذا كان عقل الرجل وافرا، فاستقبله هول من اهوال الدنيا من ذي سلطان او غيره، فاستقام، ولم يدهش، ولم تصبه الحيرة في امره، كان يومءذ مردودا عليه ذلك العقل، فاذا استقبله هول فتاني القبر، لم يدهش، ولم يتحير، ومن كان عقله اليوم ما اذا حل به شء من ذلك دهش وتحير، ولم يثبت علي الاستقامة حتي مال، كان اذا استقبله هناك مثل ذلك، وان الله تبارك وتعالي اسمه يلطف بعبده المءمن، وينصره، ويثبته في الاحايين كلها، وقال تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}.
 فعلي قدر ثباته في القبر وسرعة الاجابة، وكلما كان اسرع اجابة، كان اسرع تخلصا من الهول.
 وروي لنا في الخبر، عن وهب بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ذكر حديث الصور، وعن اسماعيل بن رافع.
   حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي، حدثنا عبدة بن سليمان، عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن زياد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي  هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ذكر حديث الصور، وقال في اخر ذلك:
 ((يقول الله عز وجل لملك الموت: من بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي القيوم، الذي لا يموت، وبقي عبدك ملك الموت، فيقول: يا ملك الموت! انت خلق من خلقي، خلقتك لما تري، فقد مات الخلق كلهم، فمت، ثم لا تحيا ابدا)).
 فكانه امتنع كثير من رواة هذا الحديث من رواية هذا الحرف فيه: ((ثم لا تحيا ابدا))، وهاب هذه الكلمة، وذلك مبلغ علمه.
 رواه عمر بن هارون، فلم يجد فيه هذا الحرف، فنظرنا في هذا  الحرف، فوجدنا ان الله عز وجل يحب المءمنين جدا، ومن حبه اياهم رزقهم المعرفة والايمان به، ورزقهم النبوة والولاية والطاعة، وقد عظم شانهم، وكرموا عليه ، فاذا كان يوم القيامة، وبعث احباءه من الرسل والانبياء وساءر المءمنين، فنظروا الي ملك الموت، وقد لقوا منه ما لقوا من الاذي والتعب، فكان يدخل عليهم النظر اليه الهم والثقل، فتمني ان يترك احباءه كرامة لهم، وكذلك نجد في طبع الادميين هاهنا ان كل من لقي من احد شدة، ثقل عليه النظر اليه، فكيف من قتله، وقطع روحه من كل مفصل حتي نزعه؟! الا تري انه كان ياتيهم عيانا، فشتموه واذوه، فشكا الي الله حتي صير امره في خفاء، وهيا لهم الاسباب من الامراض والعلل؛ لكي يدرس ذكر ملك الموت عن قلوبهم والسنتهم، ويقولون: مات فلان بعلة كذا.
 الا تري: انه لطمه موسي عليه الصلاة والسلام، ففقا عينه، فرجع يشكو الي الله عز وجل، فانما فقا عين الصورة التي كان اتاه فيها، وهذا عند من يجهل معناه منكر مدفوع، متهم رواته، وكيف تتهم رواته، وقد روت الاءمة من غير وجه؟
 فاما وجه واحد:

   فحدثنا به ابي رحمه الله: حدثنا علي بن محمد المنجوري، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كان ملك الموت ياتي الناس عيانا حتي اتي موسي عليه الصلاة والسلام، فلطمه، ففقا عينه، فرجع ملك الموت الي ربه، فقال: يا رب! ان عبدك موسي فعل بي ما تري، ولولا كرامته عليك، لشققت عليه، قال: ارجع الي عبدي موسي، فقل: فليضع يده علي متن ثور، فخيره بكل شعرة توازي كفه ان يعيش سنة، فرجع الي موسي عليه السلام، فاخبره بذلك فقال موسي: يا ملك الموت! فما بعد ذلك؟ قال: الموت، قال: فمن الان، فشمه شمة، فقبض روحه، فرد عليه بصره، فكان ياتي الناس بعد ذلك في خفية)).

   حدثنا ابي، حدثنا علي بن محمد، حدثنا جعفر ابن حيان، عن الحسن، قال: لما اتي ملك الموت موسي، فلطمه، ففقا عينه.
   حدثنا علي، عن حماد بن سلمة، عن غير واحد، عن الحسن، بمثله.
 قيل للحسن: هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فانما استجاز موسي صلوات الله عليه ذلك؛ لانه كليم الله؛ كانه راي ان من اجترا عليه، او مد اليه يدا باذي، فقد عظم الخطب فيه، الا تري انه احتج عليه، فقال: من اين تنزع روحي؟ امن فمي؛ فقد ناجيت ربي؟ ام من سمعي؛ وقد سمعت به كلام ربي؟ ام من يدي؛ وقد قبضت بها الالواح؟ ام من قدمي؛ وقد قمت بين يديه اكلمه بالطور؟ ام من عيني؛ وقد اشرق وجهي لنوره؟ فرجع الي ربه مفحما، والمطيع لله يفحم بالله.

 الا تري الي قول مريم لجبريل عليه السلام: {اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا}؟ فكان موسي بحظه من الله مدلا، وحق لمن يسمع كلام ربه ان يدل.
 روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه كان اذا كلم موسي ربه، اتاه جبريل بحلتين من الجنة، وكرسي من جوهر الجنة، فيقعده عليه، ويقول: قدوس قدوس، فيقول ربه: لبيك لبيك يا موسي)).
 فمن يقدر ان يتفكر في هذه الكرامة، وفي كنه هذه المكرمة؟ فاذا رجع منها، ونزل من الكرسي، كان يبرقع وجهه، وكان لا يراه احد الي اربعين يوما الا مات من نور وجهه، فلما راي ذلك، اتخذ برقعا.
 وروي في الخبر: انه قال: ((يا رب! اهكذا كلامك؟ قال: يا موسي! انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسنة كلها، ولو كلمتك بكنه كلامي، لم تك شيءا)).
   حدثني ابي رحمه الله، عن ابن الاصبهاني، عن ابي  اسامة، عن ابن المبارك، عن معمر ويونس، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الله بن الحارث، قال: اخبرني جرز بن جابر الخثعمي، قال: سمعت كعبا يقول ذلك.

 وروي في الخبر: ((انه قبض عليه جبريل بجناحه، فمر به في العلي حتي ادناه، حتي سمع صرير القلم حيث كتب الله له الالواح)).
 فالعبد الذي يحظي من الله كل هذا الحظ، ان مد احد اليه يده بمكروه، فامتنع منه، فانما اعتز وامتنع بمن اكرمه، وليس هذا لمن امتنع واعتز بنفسه الدنية، وشح علي الحياة حرصا علي الدنيا، وتلذذا بها، هذا عبد دني، وفعله دني، هو مقهور في الحياة، وعبد للموت، وذاك عبد اعتز بالله، وشح علي الحياة حرصا علي ما كان يتلذذ به من كلام الله، وقرب الله.
 وبلغنا: انه لما جاء ملك الموت بعد ذلك، قال موسي: الان فقد قرت عيني؛ اي: بمنتك ونعمتك، فقال: يا موسي! اما تري ان البس وجهك نورا مثل الشمس ثنتي عشرة مرة واضعافه؟!
 فمن عرف ما اعطي موسي عليه الصلاة والسلام، لم يستنكر فعله بملك الموت؛ لان ملك الموت انما جاءه في ان يقطع عنه ما هو فيه، فقد علم الله ما الذي هيجه علي ذلك، فتجافي عن فعله.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مررت بموسي صلوات الله عليه ليلة اسري [بي]، فوجدته قاءما يصلي في قبره))؟

 فهذه مرتبة موسي عليه السلام حيث جاءه بالكلام والمناجاة، ولم يقطع عنه بعد الموت لذة تلك النجوي، فانما قصد بهذا الفعل الذي فعل بملك الموت؛ لانه حسب بالموت تنقطع نجواه من ربه، ولم يفعل ذلك حرصا علي حياة الدنيا.
 وجاءنا في الخبر: ان موسي لما كثر عليه الناس وتزاحموا، حتي كاد يعجز عنهم، بعث الله الف نبي يكونون له اعوانا علي ما هو فيه من قراءة التوراة، وتعليم بني اسراءيل، فمال الناس عنه الي ابواب الانبياء، فادركته الغيرة.
 فروي عن وهب بن منبه: انه قال: فاماتهم الله كلهم في ليلة واحدة؛ كرامة لموسي عليه الصلاة والسلام.
 فليس هذا غيرة الادميين طبعا، ولا غيرة اهل الرغبة والتنافس، انما غار لله، لم يطق ان ينظر الي هءلاء الانبياء يعملون عنه لحب الله، كانه احب ان يقوي علي ذلك حتي يكون هو المتولي لذلك كله دون احد من خلقه، وهذا موجود في طبع الادميين، من احب ملكا، وشغف به، فامره بامر، ثقل عليه ان يشركه في ذلك احد ، ويكون في توليته ذلك بنفسه شفاء لغليان حبه، وهذا لا يعقله الا اهله، ومن قد اخذ من هذا الامر شعبة.
 فانما فقا موسي عليه الصلاة والسلام الصورة التي اتاه فيها، لا عين ملك الموت الذي هو عينه، وهذا في تحرز الكلام، كذا يقال: والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO الاصل السابع والعشرون
   حدثنا الجارود بن معاذ، حدثنا الحماني، حدثنا العنزي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتي احدكم بهدية، فجلساءه شركاءه فيها)).

 قال يحيي: ولم يروه غير مندل.
   حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا ابو نعيم، [و] الحماني، عن مندل، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالجلساء: هم الذين قد داوموا علي مجالستك وفاوضوك في امورك، حتي صاروا معك كشء واحد.

 وليس كل من جلس اليك فهو جليسك، انما الجليس الذي تفضي اليه اسرارك، ومخالطك في امورك، فله حق وحرمة، كما تقول: اكيلك، وشريبك، وحريفك، ووزيرك، وليس كل من اكل معك اكلة، او شرب شربة، او وازرك علي امر مرة باكيل ولا بحريف ولا بوزير، فكذلك الجليس، فاذا اهدي اليك وهو حاضر، فله من الحق والحرمة ان تهدي له منها؛ لان كرامتك كرامته، وهو من اهل وصية الله عز وجل في تنزيله بالاحسان اليه، فقال: {والصاحب بالجنب}.
   فحدثنا يوسف بن سلمان الباهلي البصري، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم في قوله تعالي: {والصاحب بالجنب}، قال: جليسك في الحضر، ورفيقك في السفر، وامراتك التي تضاجعك.
 فانما نطق التنزيل بجملة الاسم، فقال: {والصاحب بالجنب}، فذكر  الصحبة بالقرب، ثم عم بهذه الصفة هذه الاصناف الثلاثة.
 فاما جليسك في الحضر: فهو صاحب سرك ومستراحك، تفضي اليه غمومك وهمومك.
 واما رفيقك في السفر: فهو الذي يرافق امورك، يحفظ عليك متاعك، ويءانسك، ويعين علي نواءبك في السفر، وان حدث بك حدث الموت، قبل وصيتك، ونعاك لمخلفيك، ورد ما معك اليهم الي ذريتك.
 واما امراتك التي تضاجعك: فمرافقها اكثر من ان تحصي؛ من الغذاء، والتربية، ومهاد العيش، وعفتك بها عمن سواها.
 فهءلاء كلهم قد صحبوك بالجنب، فاستوجبوا منك الشكر، وانما وجب لهم عليك الحق؛ لان الله تعالي اقام لك من ناحيتهم مرفقا ونفعا، فان لم توجب لهم حقا، لم تشكرهم، والله لا يحب الكفور.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا سيار، عن جعفر، عن مالك بن دينار، قال: يقول الله تعالي: ((اني لاهم بعذاب اهل الارض، فاذا نظرت الي جلساء القران، وعمار المساجد، وولدان الاسلام، سكن غضبي)).

 فليس كل من قرا القران فهو جليس القران، انما الجليس من جالسه القران، وفاوضه، وابدي له عن اسراره، وعجاءبه، وبواطنه، فانما يكون هذا لمن انتفي عنه جور قلبه، وذهبت خيانة نفسه، فامنه القران، بان يقع في صدره، ويكشف له عن رغبته وبهاءه.
 وكذلك عمار المساجد، ليس كل من انفق في مسجد فبناه، او رمه، فهو من العمار، انما عمار المساجد من عمره بذكره، وقال: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله}.
 فجليس القران من جالسه، فاذا وجد القلب طاهرا، جالسه، وكشف له عن وجهه، فان وجهه باطنه، وهذا ظهره الذي يعقله الناس.
 ومنه: ما قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لنجد لقراءتك لذة يا رسول الله ما لا نجد لقراءة احد؟ قال: ((لانكم تقرءونه لظهر، وانا اقرءه لبطن)).
 فلا يكشف عن وجهه الا للامين الذي لا يخونه.

 ومثله كمثل عروس مزينة، مد يده اليها دنس متلوث في المزابل، متلطخ بالاقذار، فالزوج يمد يده اليها، وهي تعرض عنه انفة، وتعافه وتقذره، فاذا تطهر، ثم تزين، فقد ادي حقها، اقبلت اليه بوجهها مفاوضة، وصارت له جليسة، فكذلك القران له ظهر وبطن، فوجهه ما يلي بطنه، والزينة والبهاء والحسن في الوجه، فلا يكون جليسا الا لمن تطهر من الذنوب ظاهرا وباطنا، وتزين بالطاعة ظاهرا وباطنا، فعندها يامنه القران، فيتجلي له بزينته وبهاءه ، ومواعظه، وحكمه، وما حشي الله فيه من البر واللطف لعباده، وحرام علي من ليس هذه صفته ان ينال ذلك.
 وكيف ينال البر واللطف عبد ابق من مولاه، هارب علي وجهه، لا يزداد علي تجدد الايام الا هربا بنفسه، انما ينال البر اذا اقبل اليه من اباقه تاءبا نادما، فيمكث في التوبة مدة يظهر له نصحه، فهناك فليتوقع بره ولطفه، فكذلك هذا.
 كيف ينال البر واللطف من الله تعالي من قلبه مكب علي احوال نفسه ودنياه، وقد ضيع العبودة، واقبل علي تربية نفسه، وجمع حطام دنياه مغرورا علي التكاثر، والتفاخر، والعلق، وقضاء المني والشهوات، وانما البر واللطف في تنزيله للمتقين وللشاكرين، وللصابرين، وللخاشعين، وللمنيبين، وللمخبتين، وللمحسنين.
 وقال عز وجل: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من تواضع لله درجة، رفعه الله درجة، ومن تواضع لله درجات، رفعه الله درجات حتي يجعله في اعلي  عليين، ومن تكبر علي الله درجة، وضعه الله درجة، ومن تكبر علي الله درجات، وضعه الله درجات حتي يجعله في اسفل سافلين)).
 فالمتكبر بغير الحق هو الذي يقضي نهمته، وشهوته ولا يبالي اذن الله له فيها او لم ياذن، فهو من الله علي عقوبة ان يضعه، فكيف ينيله البر واللطف الذي يريه احباءه في تنزيله، اذا تلاه، صرف قلبه عنه، فلا يعيه، ولا يفهمه؛ كما صرف هذا بقلبه عن الله الي نفسه ودنياه، فروي في التفسير في قوله: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق}:
 قال: انزع عنهم فهم القران فلا يفهمونه، ولا يجدون له حلاوة ولا لذاذة، وذلك: ان الفهم نور، فاذا ورد علي القلب دنس المعاصي، ارتحل النور، فتحير عن فهمه.
 وروي في الحديث انه قال: ((ياتي علي الناس زمان يخلق القران في صدورهم حتي يتهافت مثل الثوب الخلق البالي)).

  AUTO الاصل الثامن والعشرون
   حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا اسماعيل ابن جعفر المدني، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بينما رجل يمشي في الطريق اذ ابصر بغصن شوك، فقال: والله! لارفعن هذا؛ لا يصيب احدا من المسلمين، فرفعه، فغفر له).

 قال ابو عبد الله رحمه الله: فليس برفع الغصن نال المغفرة فيما فعله، ولكن بتلك الرحمة التي عم بها المسلمين، الا تري الي قوله: ((لارفعن هذا؛ لا يصيب احدا))، فشكر الله له عطفه ورافته.
 ومما يحقق ذلك: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((بينما عبد لم يعمل لله خيرا قط مر علي بءر، فشرب، فاذا هو بكلب يلهث عطشا، فغرف له بخفه، فسقاه، فشكر الله له ذلك، فغفر له)).
   حدثنا قتيبة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بذلك.
 ((وبينما عبد لم يعمل لله خيرا قط، فمر علي غصن شوك، فاماطه عن الطريق، فغفر الله له، وبينما عبد لم يعمل خيرا قط، ففرق، فخرج هاربا، فجعل ينادي: يا ارض! اشفعي لي، ويا سماء! اشفعي لي، ويا كذا! اشفعي لي،  حتي اصابه العطش، فوقع، فلما افاق، قيل له: قم؛ فقد شفع لك من قبل فرقك من الله عز وجل)).
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، عن صالح بن محمد، عن ابي مقاتل، عن ابي الحجاج، وهو خارجة، عن ابن عجلان، عن رجل، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانما غفر له من اجل الرحمة التي رحم بها الكلب، وانما غفر له من اجل الفرق الذي حل بقلبه، والفرق يصحح التوبة، ويكملها، فقد وعد الله التاءب مغفرته ومحبته في تنزيله، وانما سمي فرقا؛ لانه حل به من الخشية، ومن خوف الله عز وجل، ما ماتت منه كل شهوة، وكل معصية، فطهر الظاهر والباطن بتركه بالجوارح فعلا، وبتركه قلبا ونفسا، فالفرق من الله صيره هكذا، فغفر له، والذي يترك المعاصي بالجوارح، وشهوتها في نفسه وقلبه ، ونفسه تنازعه الي ذلك، فانه ان طهر ظاهره، لم يطهر باطنه، فلم يستكمل التوبة بحقيقتها.

 وهذا الفرق قد عمل فيه، حتي فارق المعاصي اصلا، واصل الفرق عندنا: ما ينفتح له من قرب الله، فينكشف له الغطاء عن جلال الله وعظمته، ثم عن سلطانه، فيفرق من هيبة ذلك السلطان قلبه، حتي يكاد ينخلع القلب من مستقره، وتموت شهواته من الخوف، وهذا الذي وصف من هذا العبد الذي لم يكن عمل خيرا قط، ففرق، فانما اصاب الفرق، وانكشف له الغطاء بدولة وسعادة سبقت له من الله عز وجل، فختم له بذلك، والا، فان الفرق لا يناله الا النبلاء الاولياء.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن خنيس المكي، قال: سمعت عبد العزيز بن ابي رواد يقول: لما انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم: {يايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا}، قال: فلما تلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، خر فتي مغشيا عليه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي فءاده، فاذا هو يتحرك، فقال: ((يا فتي! قل: لا اله الا الله))، فافاق الفتي وهو يقولها، فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فقال اصحابه: يا رسول الله! امن بيننا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما سمعتم الله يقول: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد}.

 ومثله: ما روي بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد لم يعمل خيرا قط، فقال لاهله: اذا انا مت، فاحرقوني، ثم ذروني.
 قد كنت شرحته في بابه، فقال له ربه: اني اسمعك راهبا، فغفر له.
 فكذلك هذا ايضا، قد كانت سبقت له من الله سعادة، فتداركه بها عند الموت، فرزقه الله تعالي الرهبة (حتي حل به ما حل، وتكلم بما تكلم من الدهش وتضايق الاحوال عليه.
 والرهبة): هو هرب القلب من شدة الخوف، والخوف خفته، وانزعاجه، فالرهبة اكبر من الخوف.

 الا تري ان الله تعالي لما ذكر انبياءه، فقال: {ويدعوننا رغبا ورهبا}، ولما ذكر من دونهم، فقال: {يدعون ربهم خوفا وطمعا}.
 فالرغب: هو التهاب القلب حرصا علي الشء الذي يطلبه، فهو اعلي من الطمع.
 والرهب: هرب القلب من هول سلطان الله.
 فوصف هذا العبد الذي لم يعمل خيرا قط في يوم مقدمه عليه بالرهبة، يخبرك ان الرهبة صنعت به ما صنعت، حتي اداه ذلك الي ان امر اولاده ان يحرقوه، وقد بينا تفسير الخوف في بابه، والله اعلم.

  AUTO الاصل التاسع والعشرون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي، عن عمر بن بلال الفزاري، قال: سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قصوا اظافيركم، وادفنوا قلاماتكم، ونقوا براجمكم، ونظفوا لثاتكم من الطعام، وتسننوا، ولا تدخلوا علي قخرا بخرا)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فاما قوله: (قصوا الاظافير)، فمن اجل انه يخدش، ويخمش، ويضر، وهو مجمع الوسخ، فربما اجنب، ولا يصل  الماء الي البشرة من اجل الوسخ، فلا يزال جنبا.
 ومن اجنب، فبقي موضع ابرة من جسده بعد الغسل غير مغسول، فهو جنب علي حاله، حتي يعم الغسل جسده كله، فلذلك ندبهم الي قص الاظافير.
 والاظافير: جمع الاظفور، والاظفار جمع الظفر، فمن قال: ظفر: فجمعه اظفار، ومن قال: اظفور: فجمعه اظافير.
   سمعت ابا داود المصاحفي يذكر عن النضر ابن شميل، عن الخليل بن احمد، قال: ينبغي ان يكون واحد الاظافير اظفورا.
 قال النضر: وسمعت ابا شهلة العتكي يقول: واحد الاظافير اظفور.
 وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث سها في صلاته، فقال: ((وما لي لا اوهم، ورفغ احدكم بين ظفره وانملته؟! ويسالني احدكم عن خبر السماء، وفي اظافيره الجنابة والتفث)).

 واما قوله: ((ادفنوا قلاماتكم))، فان جسد المءمن ذو حرمة، فما سقط منه، وزال عنه، فحظه من الحرمة له قاءم، فيحق عليه ان يدفنه كما انه لو مات دفن، فاذا مات بعضه، فكذلك ايضا مقام حرمته بدفنه كيلا  يتفرق، ولا يقع في النار، او في مزابل قذرة ، وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدفن دمه حيث احتجم؛ كيلا تبحث عنه الكلاب.
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، اخبرنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الهنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ماعز، قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير: ان اباه حدثه: انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ، قال: ((يا عبد الله! اذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك احد))، فلما برز عن رسول الله، عمد الي الدم، فشربه، فلما رجع، قال: ((يا عبد الله! ما صنعت به؟))، قال: جعلته في اخفي مكان ظننت انه خاف عن الناس، قال: ((لعلك شربته؟))، قال: نعم، قال: ((لم شربت الدم؟! ويل للناس منك، وويل لك من الناس)).

   حدثنا ابي رحمه الله، حدثني مالك بن سليمان الهروي، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بدفن سبعة اشياء من الانسان:
 ((الشعر، والظفر، والدم، والحيض، والسن، والقلفة، والمشيمة)).

 واما قوله: ((نقوا براجمكم))
 والبراجم: تلك الفصول من المفاصل، وهو مجمع الدرن، واحدها برجمة، وهو ظهر عقد كل مفصل، وظهر العقد يسمي: برجمة.
 وما بين العقد: راجبة، وجمعها رواجب، وذلك مما يلي ظهرها، وهي قصبة الاصبع، فلكل اصبع برجمتان، وثلاث رواجب، الا الابهام، فان لها برجمة وراجبتين، فامر بتنقيته؛ لءلا يدرن، فتبقي فيه الجنابة، ويحول الدرن بين الماء والبشرة.
 واما قوله: ((نظفوا لثاتكم)).
 فاللثة واحدة، واللثات جماعة، وهي اللحمة فوق الاسنان، ودون الاسنان، وهي منابتها.
 والعمور: اللحمة القليلة بين السنين، واحدها: عمر، فامر بتنظيفها؛  لءلا يبقي فيه وضر الطعام، فتتغير عليه النكهة، وتتنكر الراءحة، ويتاذي الملكان؛ لانه طريق القران، ومقعد الملكين عند نابيه.
 وروي في قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}.
 قال: ((عند نابيه)).
   حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي، قال: سمعت ابي يقول ذلك عن سفيان بن عيينة، وجاد ما قال.
 وذلك ان اللفظ عمل الشفتين يلفظ الكلام عن لسانه الي البراز.
 وقوله: {لديه}؛ اي: عنده.
 واللد والعند في لغتهم الساءرة بمعني واحد، وكذلك قوله: (لدن)، والنون زاءدة، فكان الاية تنبء ان الرقيب عتيد عند تلفظ الكلام، وهو الناب.
 واما قوله: ((تسننوا))، وهو السواك، ماخوذ من السن؛ اي: نظفوا السن.
 وقوله: ((لا تدخلوا علي قخرا بخرا))، فالمحفوظ عندي: ((قحلا وقلحا)).
   وسمعت الجارود يذكر عن النضر، قال: الاقلح: الذي قد اصفرت اسنانه حتي بخرت من باطنها،  ولا نعرف القخر والبخر الا الذي نجد له راءحة منكرة لبشرته، يقال: رجل ابخر، ورجال بخر.
   حدثنا الجارود، اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابي علي، عن جعفر بن تمام بن العباس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استاكوا، ما لكم تدخلون علي قلحا؟!))، والله اعلم.

  AUTO الاصل الثلاثون
   حدثنا اسماعيل بن صالح، حدثنا ابن وهب، عن مالك بن خير الزيادي، عن ابي قبيل المعافري، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس من امتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالاجلال للكبير: هو حق سنة الله تعالي، تقلب في العبودة لله تعالي في مدة طويلة.
 والرحمة للصغير: هو موافقته لله تعالي بانه رحمه، ورفع عنه العبودة، فلم يءاخذه بحفظ حد، ولا حكم.
 والمعرفة للعالم حق العلم: ان يعرف قدره بما رفع الله من قدره، فاتاه العلم؛ فان الله تعالي قال في تنزيله: {يرفع الله الذين امنوا منكم}، ثم قال: {والذين اوتوا العلم درجات}. فيعرف له درجاته التي رفع الله له بما اتاه من العلم.

  AUTO الاصل الحادي والثلاثون
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، اخبرنا سعيد بن شرحبيل، اخبرنا ابن لهيعة، عن الحارث بن ثوبان، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اردت سفرا، او تخرج مكانا، فقل لاهلك: استودعكم الله الذي لا تخيب وداءعه)).
   حدثنا عمرو بن محمد العثماني ، حدثنا ابن  ابي السري، حدثنا رشدين، اخبرنا الحسن بن ثوبان، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا سفيان، اخبرنا ابي، عن سفيان، عن نهشل الضبي، عن قزعة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال لقمان: ان الله اذا استودع شيءا، حفظه)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فاصل الوديعة: هو الترك والتخلي عن الشء.
 وهو قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي}؛ اي: ما تركك.
 وان الله تعالي جعل الامور تقوم بالاسباب؛ محنة وبلوي لاهلها؛ لينظر من ينفذ قلبه من الاسباب الي ولي الاسباب، ومن يتعلق بها، (فيكون قلبه سبيا من سبي الاسباب)، فيكون مثله كما ذكر الله في تنزيله، فقال: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا}، ثم قال: {الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون}.
 فهذا في الظاهر تجده رجلا يعبد اصناما شتي، ورجلا سلما للواحد القهار، هل يستويان؟ وفي الباطن رجلا في قلبه شركاء متشاكسون، وهي شهواته التي تغلي في صدره، فقد سبي قلبه اسباب تلك الشهوات، ورجلا قد انفرد قلبه للواحد، وخلا من جميع الاسباب، وماتت نفسه من الشهوات {هل يستويان مثلا}؟
 ثم قال: {الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون}.

 ثم قال: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}.
 فباطن هذه الامثال انما طالعها اهل اليقين ببصاءر نفوسهم، ونور يقينهم، فوضع الله هذه الامور في الاسباب، وربوبيته في الاسباب قاءمة، فلا تطرف عين، ولا ينبض عرق، ولا تحس حاسة من الحواس بشء الا باذنه، وقوام الاشياء ودوامه به، كيفما تصرفوا في الامور، وتقلبوا في الاحوال، فانما يتصرفون في ربوبيته، فالموحدون وحدوه، واخلصوا اليه التوحيد، ثم بقيت قلوبهم مع الاسباب التي منها يرون بدو الاسباب حين تبدو، ولم يعبروا الي ولي الاسباب ومدبرها لهم، فتشبثت نفوسهم بالاشياء، وتعلقت قلوبهم بها، حتي افتتنوا بها، وعصوا الله من اجلها، فضيعوا حقوقه، وركبوا مساخطه .
 واهل اليقين: احتدت ابصار قلوبهم بنور اليقين، فنفذت الي تدبير ولي الاسباب، فصارت لهم معاينة، ووصلت الي ولي الاسباب، فاستوطنت علي القربة هناك عاكفة علي ربها، وولت الاسباب ظهرا، فهو يمضي في الاسباب كساءر الخلق، والاسباب لا تاخذه، ولا تغير قلبه؛ لانه قلبه  هناك بين يدي الخالق، مبهوت في جلاله وعظمته، والاسباب من وراء ظهره، فهو يمضي فيها، ولا يلتفت اليها، فلا تجد الاسباب سبيلا الي ان تفتنه، وانما ياخذ الاسباب كل احمق قد اسرته نفسه، فقلبه في غطاء عن الله، فلا يري الاشياء تبدو له الا من الاسباب، والنفس في خدعها وغرورها من وراءه، فلا يزال هكذا حتي يصير قلبه سبيا من سبي النفس، واسيرا من اسراها، لا يعمل الا ما تهوي به نفسه.
 فاذا خلف شيءا في مكان، واراد ان يغيب عنه؛ استودع الله عز وجل ذلك الشء، فهذا منه في ذلك الوقت تخل وتبرء من حفظه ومراقبته؛ لانه ما دام معه، فهو في نفسه يحسب انه هو الذي يحفظه ويكلءه ويرعاه، وهو يقول مع هذا: {فالله خير حافظا}. ولكن هذا القول منه قول الموحدين، لا قول الموقنين المنتبهين لما يقول، فما دام معه، فهو يحفظه.
 ثم اذا خلفه في حرز، او في حراسة، او اخفاه في موضع، فقد وكله الي ذلك الحرز والحراسة، واذا جعله هكذا، ثم مع هذا اودعه ربه سبحانه وتعالي، فقد وكله الي الله، وتبرا من حفظه، وحفظ حرزه وحارسه، وتخلي منه مضي في تدبير الادميين ان يحرزوا او يحرسوا، ثم وكله الي الله، فوجده مليا وفيا كريما.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من توكل علي الله، كفاه)).
 وقال في حديث اخر: ((من سره ان يكون اقوي الناس، فليتوكل علي الله)).
 لانه اذا توكل، قوي قلبه، ولم يبال باحد، وذهبت مخاوفه.
 وقد قال في تنزيله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}. فاذا  كان الله عز وجل حسبه، فكفي به حسيبا.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من انقطع الي الله عز وجل، كفاه)).
 فان الله اعطي الخلق علم الامور، وعلم اسبابها، وعلم حيلها، واعطاهم القوة، ومعرفة التصرف في ذلك، ولم يغنهم عن نفسه بما اعطاهم، فكلهم مع جميع ما اعطاهم الله فقراء مضطرون؛ لانه لا يكون شء الا به.
 فالغافل الاحمق: يري ما اعطي من هذه الاشياء، فيقتدر بها في الامور، ويتملك، فيريه الله عجزه، وفقره، وضعفه، ويعرفه انه لا يقوم له شء الا به؛ فان الاسباب التي اعطاهم كلهم ضعفاء فقراء مثله، فاذا قال العبد: لا حول ولا قوة الا بالله، تبرا من الاسباب، وتخلي من وبالها، فجاءته القوة والعصمة، وجاءه الغياث والتاييد، والرحمة تكنفه، فالوديعة التي تودع العبد  ربه، انما هو تخل وتبر من الحول والقوة.
   حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا عبيد بن اسحاق العطار الكوفي، ثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب رضي الله عنهما، قال: حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: بينما عمر يعرض الناس، اذا هو برجل معه ابنه، فقال له عمر: ويحك! ما رايت غرابا بغراب اشبه من هذا منك، قال: اما والله يا امير المءمنين! ما ولدته امه الا ميتة، فاستوي له عمر، فقال له: ويحك! حدثني، قال: خرجت في غزاة وامه حامل به، فقالت: تخرج وتدعني علي هذه الحالة حاملا مثقلا؟ قلت: استودع الله ما في بطنك، قال: فغبت، ثم قدمت، فاذا بابي مغلق، قلت: ما فعلت فلانة؟

 قالوا: ماتت فذهبت الي قبرها، فبكيت عنده، فلما كان من الليل، قعدت مع بني عم لي اتحدث، وليس يسترنا من البقيع شء، فرفعت لي نار بين القبور، فقلت لبني عمي: ما هذه النار؟ فتفرقوا عني، فاتيت اقربهم مني، فسالته، فقال: نري علي قبر فلانة كل ليلة نارا، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، اما والله! ان كانت لصوامة، قوامة، عفيفة، مسلمة، انطلقوا بنا، واخذت فاسا، فاذا القبر منفرج، وهي جالسة، وهذا يدب حولها، وناداني مناد من السماء: ايها المستودع ربه! خذ وديعتك ، اما لو استودعته وامه، لوجدتها، فاخذته، وعاد القبر كما كان، فهو والله هذا يا امير المءمنين.

 قال عبيد: فحدثت بهذا الحديث محمد بن ابراهيم العمري، فقال: والله! هذا حق، وقد سمعت عم ابي عاصم يذكره، فقال: رايت هذا الرجل بالكوفة، فقال لي موالينا: هو هذا، والله اعلم.

  AUTO الاصل الثاني والثلاثون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجاء بالعبد يوم القيامة، فتوضع حسناته في كفة، وسيءاته في كفة، فترجح السيءات، فتجء بطاقة، فتقع في كفة الحسنات، فترجح بها، فيقول: يا رب! ما هذه البطاقة؟ فما من عمل عملته في ليلي ونهاري الا وقد استقبلت به، قال: هذا ما قيل فيك، وانت منه برء. قال: فينجو بذلك)).
 قال ابو عبد الله: فانما ثقلت البطاقة؛ لان البهتان عظيم شانه.
 وروي في الخبر: ان داود سال سليمان عليه السلام: ما اثقل شء؟ فقال:

 البهتان علي البرء.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الربيع ابن يحيي، عن المسعودي، قال: انباني المنهال بن عمرو، عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه، قال: البهتان علي البرء اثقل من السماوات.
 وانما صار هكذا؛ لان الادمي اءتمن علي جوارحه السبع وهي ظواهر، ووكل برعايتهن ايام الحياة؛ لءلا تدنس، حتي يقدم علي الله وهو مقدس يصلح لدار القدس، وان يكون مجاورا للقدس، ومجاورا له ومحدثا، فاذا رعاهن هذا المءمن، ثم ضيع منه ما ضيع من غفلة، او زلة، او غلبة، او فتنة حلت، فمن وراءه الندم، والاستغفار، والانقلاع، وباب التوبة مبسوط، فاذا رعي العبد هذه الجوارح، فقال هذا في عرضه ما هو منه برء، فقد خونه في امانة الله عنده، ولم يخن، وزعم انه سرق من الله جارحة ولم يسرق، ودنس عرضه وليس يدنس، والزم جوارحه من الشين والعار ما لم يلزق به، وتهافت عنه، وبقيت الكلمة في عنق صاحبها راجعة بوبالها، وعارها، وشنارها، وهتك له سترا لم ينهتك، ورماه  بداهية هو منها برء، وساع به الي الله، وغير مقبول سعايته؛ لان علام الغيوب مطلع علي كذبه، وكتب في شهداء الزور، وقد نهي الله عنه، وقرنه بالشرك، فقال: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البهتان عدل بالشرك بالله)).
 وسمي بهتانا: لانه يبهت القلب، ويحيره؛ من ظلمته؛ فان الظلم ظلمات، فاذا بهت القلب، وتحير في الظلمة، ذهبت الهداية والبصيرة، فخرب القلب، وهو بمنزلة الشمس اذا انكسفت فتهافت نورها، فيصير الذي نيل من عرضه بهذا البهتان عند الله بحال رحمة؛ حيث اصيب من عرضه وخلص الالم الي قلبه، بغرض اتعبه وانصبه، فلم يرض الله له عوضا الا من الجنة، فكيف اذا اتعب قلبه؛ لان البهتان يصل وجعه الي القلب، واذا كان بريءا، فهو اوجع لقلبه، والله اعلم.

  AUTO الاصل الثالث والثلاثون
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن نبهان مولي ام سلمة: انه حدثه: ان ام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثته: انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة، قالت: بينما نحن عنده، اذ اقبل ابن ام مكتوم، فدخل عليه، وذلك بعد ان امر بالحجاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احتجبا منه))، فقلنا: يا رسول الله! اليس هو اعمي لا يبصرنا، ولا يعرفنا؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افعمياوان انتما؟! الستما تبصرانه؟!)).

 قال ابو عبد الله: فانما ضرب الحجاب عليهن كرامة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واجلالا له، وصير الله ازواجه امهات المءمنين؛ ليحرمن علي من بعده، وقد تكلم بعضهم في حياته بشء من تزويجهن، فنزلت: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما}.
 ونزلت اية: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم}.
 فانقطع الخطاب الذي كان فيما بينهم، والطمع في شانهن، فصرن امهات المءمنين، وليس المءمنون لهن بمحرم، وذلك ليعلم انه انما صرن امهات المءمنين؛ ليحرمن علي الرجال بعده، وليس الرجال بمحرم لهن، فقال: {واذا سالتموهن متاعا فسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن}.
 فكما حظر علي الرجال النظر اليهن، كذلك حظر عليهن النظر الي الرجال، فبين علة الحجاب: انه انما اريد بذلك طهارة قلوب الصنفين  جميعا؛ قلوب الرجال منهن، وقلوبهن من الرجال.
 وروي في الخبر: ان الحسن والحسين كانا لا يريان امهات المءمنين، وانما كان يدخل عليهن محارمهن من النسب والرضاع، ومماليكهن.

  AUTO الاصل الرابع والثلاثون
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما من مسلم ينظر الي محاسن امراة اول مرة، ثم يغض بصره، الا احدث الله له عبادة يجد حلاوتها)).
 قال ابو عبد الله:
 فالنظرة الاولي: نظرة الروح.

 والنظرة الثانية: نظرة النفس.
 لان الانسان خلق مفتوح العين، عمول ناظراه، لحاظ هكذا وهكذا، فهو ماذون له في ذلك؛ لان من شان العين ان تطرف، وتفتح، فاذا وقع بصره علي شء فليس عليه شء؛ لان قلبه لم يعمل شيءا، فاذا عمل بصره بعد ذلك، فانما يعلمه، والابتداء من القلب، حتي تعمل العين، فذلك نظر تكلف، فهو مسءول عنه، والاول مرفوع عنه، فلذلك قال: ((ينظر الي محاسن امراة اول مرة، ثم يغض بصره))؛ لانه لما وقع بصره علي المحاسن، وجب عليه ان يغض.
 فالغض: فعل العين، فعليه يثاب، والفتح، والنظر بعد ذلك: فعل العين، فعليه يعاقب، ويقال: ان بصر العين متصل ببصر الروح من داخل، فلذلك قيل: الحياء في العينين؛ لان الحياء من فعل الروح، ولذلك قيل: لا تطلبن الي اعمي حاجة.
 روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
   حدثنا به محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا المعلي بن اسد، قال: حدثنا عمر بن مساور العتكي،  قال: حدثني ابو جمرة الضبعي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لا تطلبن الي اعمي حاجة، واذا طلبت الحاجة، فاستقبل الرجل بوجهك، فان الحياء في العينين، فلا تطلبها ليلا، وباكر في حاجتك؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لامتي في بكورها)).
 فلما غض بصره عما لا يحل، فانما صان روحه ان تتدنس، وقمع نفسه عن ان تلذذ بشهوة، فاعطي نورا، ثوابا عاجلا، فوجد حلاوة العبادة.
   حدثنا عمرو بن زياد الحنظلي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك في مجلس حماد بن زيد سنة ثلاث وسبعين ومءة، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله  ابن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((النظر الي محاسن المراة سهم من سهام ابليس مسموم، فمن صرف بصره عنها، ابدله الله عبادة يجد حلاوتها)).

  AUTO الاصل الخامس والثلاثون
   حدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، قال: حدثنا سعد بن سعيد ابن قيس الانصاري، عن عمر بن ثابت بن الحارث، عن ابي ايوب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صام رمضان، ثم اتبعه ستا من شوال، فكانما صام الدهر)).

   حدثنا عباد بن بكر بن عباد بن كثير الثقفي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني ابو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صام رمضان، وستا من شوال، فكانما صام السنة كلها)).
   حدثنا محمد بن عمرو السويقي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا حسان بن ابي حسان البصري، عن همام بن يحيي، قال: حدثنا المثني بن الصباح، عن رجل من رهط ابي هريرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فهذا من اجل ان الله تبارك اسمه جعل الحسنة لهم بعشرة امثالها، فصوم رمضان بثلاث مءة يوم، كل يوم بعشرة، وبقي من السنة ستون يوما، فيعدل كل يوم بعشرة، فتحسب له علي تضعيف  الحسنات، كانه صام الدهر كله، وكذلك الحديث الاخر الذي جاء علي غير هذا السبيل هكذا تاويله.
   حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر الثوري، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام ثلاثة ايام من كل شهر، فقد صام الشهر كله)).
 لان كل يوم يحتسب له في التضعيف بعشرة ايام.

  AUTO الاصل السادس والثلاثون
   حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن يزيد بن عياض، سمع معن ابن محمد الغفاري يحدث عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالطعم: فعل، والصوم، كف عن فعل، فالطاعم بطعمه ياتي ربه بالشكر، والصاءم بكفه عن الطعم ياتي ربه بالصبر.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الايمان نصفان: نصف للشكر،  ونصف للصبر)).
 وقال في حديث اخر عن ابن مسعود: ((الصبر نصف الايمان)).
 فانما قيل: (نصف)؛ لان نصفه للشكر، ثم قال: ((واليقين: الايمان كله))، ثم تلا: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}. ثم قال: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}.
 فجمع اليقين والصبر والشكر، وانما هما صنفان: معطي له، فعليه الشكر، وممنوع منه، فعليه الصبر، فاذا شكر هذا، فقد اتي من حقيقة الايمان بنصفه، واذا صبر هذا، فقد اتي من حقيقة الايمان بنصفه.
 وانما قيل ايمانا؛ لان حقيقة الايمان كان عندهم من الايمان، ولنا مسالة في التفرقة بين درجة الشكر والصبر، وهو في كتاب ((النوادر من المساءل)).

  AUTO الاصل السابع والثلاثون
   حدثنا يزيد بن عمرو بن يزيد بن البراء بن عبد الله بن البراء الغنوي، قال: حدثنا احمد بن الحارث الغساني، قال: حدثتني ساكنة بنت الجعد، عن سري بنت نبهان الغنوية، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقتلوا الحيات كبيرها، وصغيرها، واسودها، وابيضها؛ فان من قتلها، كانت له فداء من النار، ومن قتلته، كان شهيدا)).
 قال ابو عبد الله: فالحية عدوة، وقد اظهرت العداوة، وقد كانت وكلت بخدمة ادم صلوات الله عليه في الجنة، فخانته، وامكنت عدو الله  من نفسها، حتي صيرته سببا لدخول الجنة في اغواءه، فلما القاهم الي الارض، تاكدت العداوة من عدو الله، ومن الحية لادم وولده.
   حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن عمر بن عبد الرحمن، قال: سمعت وهب بن منبه يقول:
 لما اسكن الله ادم الجنة وزوجته، كانت الشجرة غصونها متشعبة، بعضها في بعض، وكان لها ثمر تاكله الملاءكة يخلدهم، وهي الثمرة التي نهي الله ادم عنها وزوجته، فلما اراد ابليس ان يستزلهما، دخل في جوف الحية، وكانت الحية لها اربع قواءم، كانها بختية من احسن دابة خلقها الله، فلما دخلت الحية الجنة، خرج من جوفها ابليس، واخذ من الشجرة التي نهي الله ادم وزوجته عنها، فجاء بها الي حوي، فقال لها: انظري الي هذه الشجرة ما اطيب ريحها، واطيب طعمها، واحسن لونها! فاخذتها حوي فاكلتها، ثم ذهبت بها الي ادم، فقالت: انظر الي هذه الشجرة ما اطيب ريحها، واطيب طعمها، واحسن لونها! فاكل منها ادم، فبدت لهما سوءاتهما، فدخل ادم في جوف الشجرة، فناداه  ربه: اين انت؟ قال: انا هنا يا رب، قال: الا تخرج؟ قال: استحي منك يا رب، قال: اهبط الي الارض التي خلقتك منها، قال: ملعونة الارض التي منها خلقت، لعنة تتحول ثمارها شوكا، ولم يكن في الارض ولا في الجنة شجرتان افضل من الطلح والسدر.
 ثم قال: يا حوي! غررت عبدي، فانك لا تحملين حملا الا حملتيه كرها، واذا اردت ان تضعي ما في بطنك، اشرفت علي الموت مرارا.
 وقال للحية: انت التي دخل الملعون في جوفك، حتي غر عبدي، ملعونة انت لعنة تتحول قواءمك في بطنك، ولا يكون لك رزق الا التراب، انت عدوة بني ادم، وهم اعداءك، اينما لقيت احدا منهم، اخذت بعقبه،  وحيثما لقيك احد منهم، شدخ راسك.
 قال عمر بن عبد الرحمن: قيل لوهب: وهل كانت الملاءكة تاكل؟ قال: يفعل الله ما يشاء.
 وفي رواية اخري: كانت الشجرة تحتك الملاءكة بثمرها تخلدهم.
 فعداوة الحية اصلية متاكدة، لا تبقي في ضرر بني ادم غاية الا من عصم الله، وانما اعطيت السم في نابها؛ لتمتنع بها عن ولد ادم، ولتحذر، فتقتل، وقد شاركت ابليس في ضرر ولد ادم وعداوتهم، وتظاهرت معه، فلذلك من قتل حية، فكانما قتل كافرا، {وكان الكافر علي ربه ظهيرا}؛ اي: للشيطان، فكذلك الحية.
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثني عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن محمد بن كعب  القرظي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوا الحية والعقرب، وان كنتم في الصلاة)).
   حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا هشام ابو المقدام، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((خمس يقتلهن المحرم))، فذكر: ((الحية)) فيهن.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فليس لها حرمة ولا ذمة، وقاتلها في اجر اذا احتسب بها، ومن قتل كافرا، كان فداءه من النار؛ لانه عادي الله، ووالاه المءمن، فاذا  اذنب الولي، فاستوجب النار بذنوبه، فدي المءمن بالكافر الذي عادي الله، واغاثه الله بموالاته ربه، فكذلك المءمن اذا قتل الحية، فكانما قتل عدو الله؛ لانه سالم عدو الله وعدو ابيه، فبقي ذلك الشر في ولده الي يوم القيامة.
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، فمرت حية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتلوها))، فسبقتنا الي جحر فدخلته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هاتوا بسعفة ونار، فاضرموها عليها نارا)).

 قال نعيم: حدثت به ابن ابي شيبة، وابن ادريس حي، فجعل يتعجب، ولم يصبر ان قام حتي صار اليه وسمعه منه.
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن المثلة، وعن ان يعذب بعذاب الله.
 فلم يبق لهذا العدو حرمة، حيث فاتته، حتي اوصل اليه الهلاك من حيث قدر.
 وروي عن ابراهيم النخعي: انه كره ان تحرق العقرب بالنار، وقال: هو مثلة.
 فيشبه ان يكون ابراهيم لم يبلغه هذا الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل علي الاثر الذي جاء: ((ان لا تعذبوا بعذاب الله)).
 فكان علي هذا السبيل العمل عنده، ولكن لما اعجزتهم الحية فوتا، احب ان يقيم عداوته في الله، ويخفر ذمة ابليس.
 فانه روي في الخبر: ان عدو الله ابليس قال لها: ادخليني الجنة، وانت في ذمتي.
 فكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: اخفروا ذمة ابليس عدو الله.

 وجاء عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غار، فنزلت عليه: {والمرسلات عرفا}، فاخذتها رطبة من في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجت علينا حية من جحر، فابتدرناها لنقتلها، فانسابت في جحر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وقيت شركم كما وقيتم شرها)).
 قال: فسببه ان يكون هناك في الغار لم يجد نارا، فتركها، او لم يكن بالجحر هيءة ينتفع بالنار هناك، او لم يمكن اضرامها بالنار.
 فاما ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قتل الجنان، فان تلك في صورة الحيات، هن من الجن، وهن سكان البيوت، فاذا قتلتها، اضرت بك.
   حدثنا ابن ابي ميسرة، قال: حدثنا يعقوب ابن محمد الزهري، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: حدثني زيد بن الخطاب: ((ان رسول الله نهي عن قتل ذوات البيوت يعني: الحيات)).

   حدثنا محمد بن ايوب السمناني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجن علي ثلاثة اصناف: صنف لهم اجنحة يطيرون بها في الهواء، وصنف حيات وكلاب، وصنف يرحلون ويظعنون)).
 وزاد فيه غيره: عن ابي اسامة، عن ابي منيب، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((خلق الله الجن ثلاثة اثلاث: فثلث كلاب وحيات وخشاش الارض، وثلث ريح هفافة، وثلث كبني ادم لهم الثواب، وعليهم العقاب.

 وخلق الله تعالي الانس ثلاثة اثلاث: فثلث لهم قلوب لا يفقهون بها، واعين لا يبصرون بهان، واذان لا يسمعون بها {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا}. وثلث اجسادهم اجساد بني ادم، وقلوبهم قلوب الشياطين، وثلث في ظل الله يوم لا ظل الا ظله)).
   حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، قال: حدثني صيفي، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بالمدينة نفرا من الجن اسلموا، فمن راي شيءا من هذه العوامر، فليءذنه ثلاثا، فان بدا له بعد ذلك، فليقتله؛ فانه شيطان)).

   حدثنا الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا سعد بن سعيد المقبري، عن اخيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، فخرج معه فتي منا من بني خدرة، وهو حديث عهد بعرس، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطلع علي اهله، فاذن له، وخرج الفتي وفي يده الرمح، حتي دخل الدار، فوجد زوجته بباب حجرته جالسة، فافزعه ذلك، فقال: ما اخرجك من بيتك؟ قالت: حية منطوية علي فراشك، هي التي ذعرتني، فدخل الفتي، فوكزها برمحه، وخرج بها الي صحن الدار تضطرب فيه وماتت، ومات الفتي من ساعته، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((لا تقتلوا  شيءا تجدوه في البيوت منهن، حتي تقدموا)).
   حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، قال: قتلت عاءشة رضي الله عنها جانا، فاتيت في المنام، فقيل لها: اما والله! لقد قتلتيه مسلما، فقالت: لو كان مسلما، ما دخل علي امهات المءمنين، فقيل: ما دخل عليك الا وانت مستترة، فتصدقت، واعتقت رقابا.

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ثابت بن قطبة الثقفي، قال: جاء رجل الي عبد الله، فقال: انا كنا في سفر، فمررنا بحية مقتولة مشعرة في دمها، فواريناها، فلما نزلوا: اتاهم نسوة، او اناس، فقالوا: ايكم صاحب عمرو؟ قالوا: من عمرو؟ قالوا: الحية التي دفنتموها امس، اما انه من النفر الذين اسلموا، واستمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا: ما شانه؟ قال: كان جان من الجن، مسلمون ومشركون بينهم قتال، فقتل.

   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثني يحيي بن واضح، قال: حدثني الربيع بن بدر، قال: الجان من الحيات التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتلها، هي التي تمشي ولا تلتوي.
   حدثنا نصر بن فضالة، عن محمد بن سلام البيكندي، عن ابن المبارك، بمثله.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابي قيس الاودي، عن علقمة، قال: اقتلوا الحيات كلها، الا الجان الذي كانه ميل؛ فانه جنها، ولا يضر احدكم، كافرا قتل او مسلما هو.
 والله اعلم.

  AUTO الاصل الثامن والثلاثون
   حدثنا محمد بن الحسن الليثي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فهذا جمع بين لونين، فيجوز ان يكون اشتهاه، فقضي شهوته لله؛ لتسكين النفس؛ فان النفس نازعته الي ما فيه اللذة لها، ولها حق اذا استقامت لمولاها، فادي حقها، وحمد الله وشكره عليها، فلا يكون علي صاحبها وبال في مثل هذا، وانما الوبال علي من قضي شهوته بنهمة، وهو غافل عن ربه، منهوم بلذته، لا يلتمس فيها حق النفس،  ولا يبتغي بها وجه الله، فالحساب امامه، وهو مسءول عن شكرها.
 ويجوز ان يكون علي غير هذا السبيل الذي ذكرناه، ويحتمل ان يكون لمكان عياله او ضيفه فعلي ذلك، فتوسع في ذلك من اجلهم، ولم يحمل قوته علي ضعفهم، فربما ينغص علي الضيف او العيال امساكك عنه، واستوحشوا من فعلك، وتكدرت تلك النعمة عليهم، ففيه تضييع حق الضيف، وحق العيال، فيخالطهم في ذلك، ويشركهم فيه.
 ووجه اخر محتمل لذلك ايضا، وذلك ان القثاء بارد، والرطب حار، فاحب ان يصيره مزاجا، فيجمع بين الحار والبارد؛ كيلا يضر به واحد منهما علي الانفراد، فكل هذه الوجوه محتملة لفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.
   حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين البطيخ والرطب)).

   حدثنا عبدة، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب)).

  AUTO الاصل التاسع والثلاثون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد المعني، قال: حدثنا ابو النضر جرير بن حازم الازدي، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((الا اعلمك خصلات ينفعك الله بهن؟))، قلت: بلي يا نبي الله، قال: ((عليك بالعلم؛ فان العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قيمه، والرفق ابوه، واللين اخوه، والصبر امير جنوده)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالعلم ما يتصور في الصدر، وذلك ان الايمان مستقره في القلب، فاذا اشرق نوره في الصدر، ثم اعترضت فكر في الامور من الخير والشر، صار لكل فكرة ظل في الصدر علي هيءة، فالخير يتصور في بهاءه وحسنه وزينته، والشر في قبحه وشينه وظلمته، فانما قيل: علم؛ لانه علاءم الايمان، قد اظهر في الصدر باطن ما في القلب، فهو خليله؛ لانه قد خله الي الايمان؛ اي: ضمه، لما ظهر العلم اهتدي، فمال الي من امن به؛ لياتمر بامره، وينتهي عن نهيه.
 والخلة: الضمة في اللغة، يقال: هذا ثوب خليل، وهو الذي شكه بالخلال، فضمه الي نفسه، فكذلك العلم، لما ظهر في صدر المءمن، شكه وجمعه، حتي لا تنتشر جوارحه في شهواته وهواه.
 ((والحلم وزيره)):
 فالحلم: هو سعة الصدر، وطيب النفس، فاذا وسع الصدر، وانشرح بالنور، ابصرت النفس رشدها من غيها، وعواقب الخير والشر، فطابت، وانما تطيب النفس بسعة الصدر، وانما يتسع الصدر بولوج النور الوارد من عند الله، وهو قوله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام  فهو علي نور من ربه}.
 فانما دخل النور، واتسع الصدر؛ لما ابصر العناية، ويسر عليه تسليم النفس لله عبودة في امره ونهيه، وانقادت له، وذهبت عسرته وكزازته، والملح يطيب الطعام، والحلم يطيب النفس.
 فانما طابت النفس لما عاينت بنور اليقين من حسن العواقب طاطا بنور اليقين، وتلك بصيرة اليقين.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن مخلد التيسي الرعيني ابو اسلم، قال: حدثنا يعلي ابن الاشدق العقيلي، قال: حدثني عمي عبد الله بن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الاعمي من يعمي بصره،  وانما الاعمي من تعمي بصيرته)).
 وهو قوله تعالي في تنزيله: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}. فطيب النفس من روح اليقين، وهو من اعظم النعم.
   حدثنا رزق الله بن موسي الناجي، قال: حدثنا معن القزاز، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة مولي الاسلميين، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن  ابيه، عن عمه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا باس بالغني لمن اتقي الله، والصحة لمن اتقي خير من الغني، وطيب النفس من النعم)).
 قال رزق الله: قال معن: يعني: غني المال، والغني بغير تقوي هلكة، يجمعه من غير حق، ويضعه في غير حقه، فاذا كان هناك مع صاحبه تقوي، فقد ذهب الباس، وجاء بالخير.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابو  الخير المدني عبد المنعم بن بشير، قال: حدثنا ابو مودود، عن محمد بن كعب، قال: ان الغني اذا كان تقيا بالله، اتاه اجره مرتين، ثم تلا: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون}.
 (وهذا عبد قد امتحنه الله، فوجده صادقا، وليس من امتحن كمن لم يمتحن، الا تري ان مءمني اهل الكتاب امتحنوا بالفترة، لما بعث) رسول الله صلي الله عليه وسلم، امنوا به، وكانوا علي دين، فقال الله في تنزيله تعالي: {اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا}.
 فصبر الغني اشد من صبر الفقير، كما ان محاربتك اسدا قد خلي عنه، اشد من محاربتك اسدا قد ربط بالوثاق، فقهره هين الشان من المخلي عنه.
 وما القول الا ما قال مالك بن دينار رحمة الله عليه، قال: يقول الناس: مالك زاهد، وكيف لا يزهد وهو فقير مقتر عليه، او كما قال، انما الزاهد عمر بن عبد العزيز، نال الخلافة، فلبس المسوح.

 واما قوله: ((الصحة لمن اتقي خير من الغني))؛ فان صحة الجسد عونا علي العبادة، فالصحة مال ممدود، والسقيم عاجز، والعمر الذي اعطي به تقوم العبادة، والصحة مع العمر خير من الغني مع العجز، والعاجز كالميت.
 واما قوله: ((وطيب النفس من النعم)). فقد ذكرنا بدءا: انه من روح اليقين علي القلب، وهو النور الوارد الذي قد اشرق في الصدر، فاراح القلب والنفس من الظلمة والضيق والضنك؛ لان النفس بشهواتها في ظلمة، والقلب في تلك الظلمات قد احاطت به، فالساءر الي مرعاه في ظلمة، يشتد عليه السير، ويضيق صدره لما يتخوف في الطريق من المهاوي والمخاوف، ومن الابار، ووعورة الطريق، وغير ذلك من الهوام والسباع واللصوص، فهو يسير في ثقل وصعوبة، فيحل به من عسرته النكد والتعب والنصب.
 واذا اضاء له الصبح، انفقات الظلمة، ووضح الطريق، وزالت المخاوف، وذهبت العسرة، واستراح القلب، واطمانت النفس.
 فكذلك الساءر بقلبه بشريعة الاسلام الي الله، اذا كان قلبه في ظلمة شهواته وهواه، هو بهذه الصفة.

 فاذا اشرق نور اليقين في صدره، ابصر، فذهبت الحيرة، وزالت المخاوف، ونفي الجبن والشك، واستراح القلب، فهذه صفة الحلم، فهو وزير المءمن، يءازره علي امر الله، وعلي ما يقتضيه العلم، فاذا لم يكن حلم، ضاقت النفس، وانفرد القلب بلا وزير.
 والعقل دليله: يدله علي مراشد الامور، فيبصره عيبها، ويهديه لمحاسنها، ويزجره عن مساوءها، وخلق الله العقل، فقال:
 ((وعزتي! ما خلقت خلقا احب الي منك، فلا اكمنتك فيمن احب، فبك اخذ، وبك اعطي، واياك اعاتب، ولك الثواب، وعليك العقاب)).

 وروي في الخبر: ان الله تبارك اسمه قال: ((يا موسي! انما اجزي الناس علي قدر عقولهم)).
 فقسم العقل بين خلقه علي ما شاء من المقادير، فتفاوتت المقادير في التفضيل، فاوفرهم حظا من العقل ابصرهم بالامور، وهو نور مسكنه في الدماغ، وتدبيره علي القلب، كما ان الروح مسكنه في جوف القلب معلق بالوتين، ثم هو متفرق في جميع الجسد قد اشتمل عليه.
 والعمل قيمه، يكسب له المساكن والقصور والخدم في جنان الله، ويهيء له في معاشه طيب الحياة؛ فان الله تبارك وتعالي اسمه قال: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم  اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}.
 فالحياة الطيبة في الدنيا، والجزاء في الاخرة، فالقيم من شانه ان يتوكل لك حتي يكفيك مهماتك.
 والرفق ابوه: فالاب له تربية، ومع التربية عطف ومرحمة وشفقة، وتلطف له في اموره للولد، فكذلك الرفق له عمل الابوة، يحوطه، ويتلطف له في اموره، ويشفق علي احواله، ويعطف عليه بالرافة، ويغذوه، والرفق كعشير، به تتاتي الامور، وبه يتصل بعضها ببعض، وبه يجتمع ما تشتت منه، فياتلف ما تنافر وتبدد، ويرجع الي الماوي ما شذ، فكما كان الاب حاملا لاحوال ولده، جامعا له من وجوه المكاسب، كذلك الرفق حاملا لاحوال المءمن، جامعا له الخيرات والطاعات من وجوه البر.
 واللين اخوه: فاخو المرء معتمده من المخلوقين، فهو مستراحه، اذا اعيا او نصب، استند اليه، فاستراح، فكذلك اللين، هو مستراح  المءمن، يهدء نفسه، ويطمءن قلبه، وتجد اركانه راحة ذلك، وحدته، وشدته، وغضبه تعب بدنه، وعذاب نفسه، ونصب قلبه، وانما يلين قلبه بهدوء نفسه، وانما تهدا نفسه بموت شهواتها، وانما تموت شهواتها بما ابصر قلبه بنور اليقين من جلال الله، وعظمته، فصار كالدهن باللين، ومن غلظ قلبه، وفظ، واشتد، فمن القسوة، وانما يقسو قلبه من الغفلة عن الله، فانما يلين القلب لما ترطب بذكر الله، وقد قال جل جلاله: {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله}.
 وفي اللغة الساءرة: قسا وعتا وعسا، يقسو ويعسو ويعتو، كلها قريبة المعني، يرجع المعني الي انه يبس وكز، وضد ذلك: رطب فلان.
 قال الله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}.
 فالفظاظة وغلظ القلب يفرق المجموع، ويبدد المءتلف، واللطافة ورقة القلب تجمع المتفرق، وتءلف المتبدد، وان القلب يلطف ويرق من النور وسببه: الرحمة، ويفظ ويغلظ من حرارة الشهوات، وقوة الغذاء، والدم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من شانه المداومة علي الحجامة الي ان قبض عليه الصلاة والسلام.
 وقال: ((ما مررت بملا من الملاءكة الا امروني بالحجامة، وقالوا  لي: مر امتك بالحجامة)).
 معناه عندنا: لانهم من بين الامم اهل يقين، واذا اشتعل نور اليقين في القلب، ومعه حرارة الدم، اضر بالقلب، وبالطبع ايضا.
 وكان مما يستعمل الحناء في راسه، حتي روي في الاخبار عمن راه من الوفود والاعراب، ففشا عنهم في الاخبار انه لا يخضب، فدفع ذلك انس رحمه الله، وقال: لم يشنه الشيب، وما خضب، وانما كان سبب الحناء: انه كان ياتيه الوحي، فيصدع، فمن اجل الصداع، كان يعالج بالحناء في راسه، كي تخف حرارة راسه، فان ذلك النور اذا هاج بورود الوحي، قوي.
 وجدنا عن انس فيما قلنا هذا الحرف الواحد: انه كان ياتيه الوحي، فيصدع، فيستعمل الحناء للصداع.
 والصبر امير جنوده: فالصبر هو ثبات القلب علي عزمه، فاذا ثبت الامير، ثبت الجند لمحاربة العدو، واذا جاءت النفس بشهواتها، فغلبت القلب حتي استعملت الجوارح بما نهي عنه، فقد ذهب الصبر، وهو ذهاب العزم، فبقي القلب اسيرا للنفس، واستولت عليه، فانهزم العقل، والحلم، والعلم، والرفق، واللين، وجميع جنوده التي اعطي.

  AUTO الاصل الاربعون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا علي ابن عبد الحميد المعني من ولد معن بن زاءدة، عن نوح بن ذكوان الغنوي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن جبيب بن الحارث، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! اني رجل مقراف للذنوب، قال: ((يا جبيب بن الحارث! فكلما اذنبت، فتب الي الله)). قلت: ثم اعود يا رسول الله. قال: ((ثم تب الي الله)). قلت: ثم اعود يا رسول الله. قال: ((ثم تب الي الله)). قلت: اذا يكثر يا رسول الله؟! قال: ((عفو الله اكثر من ذنوبك يا جبيب)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالتوبة للعبد مبسوطة حتي يعاين قابض الارواح، وهو عند غرغرته بالروح، وانما يغرغر به، اذا قطع الوتين، فشخص من الصدر الي الحلق، فعندها المعاينة، وعندها حضور الموت؛ لان الموت انما يجء به ملك الموت الذي وكل به، فهو الذي يذيقه، ومن قبل ذلك، كان اعوانه يسوقون الروح، وينزعونه من الجوارح والعروق.
 قال الله تبارك اسمه: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان}.
 فحضور الموت اذا حضر ملك الموت، وانما يحضر عند قطع الوتين، وغرغرة الصدر والحلق بخروج الروح، فهناك يذيقه الموت حتي تطير الروح  من راءحته، وتذهب معه الحياة، فليس ذلك وقت توبة، فاما قبل حضور ملك الموت، فالتوبة مبسوطة، وان كان في السوق.
 وباب التوبة مفتوح الي طلوع الشمس من مغربها، فكلما اذنب العبد، ثم تاب، فقد رجع الي الله، ودواء الذنب: التوبة، وشفاء العبد منه اذا ماتت شهوة ذلك الذنب منه.
 فقوله: اذا يكثر يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عفو الله اكثر من ذنوبك))؛ اي: فضل الله علي العبد اكثر من نقصان العبد، فانه كلما اذنب، ابق من ربه، فكلما ابق، ازداد عيبا، وكلما ازداد عيبا، ازداد نقصا في القدر والجاه، قال: ففضل الله علي العبد اكثر من نقصانه؛ لانه يتفضل من كرمه ومجده، (فالعبد ينقص من لءمه وفقره، فكلما ظهر نقص، تفضل عليه بستر يستره حتي لا يبدو نقصه وعيبه، فان كثرت ذنوبه، فستره اكثر من ذنوب العبد، وان كثر نقصه وعيبه، ففضله اكثر، وفضله علي عبيده من جماله، والعبد مع نقصه وعيبه يرجع الي ربه، فربه بفضله وكرمه وجماله اولي بالرجوع علي عبده بامله)).
 ورجوع العبد الي ربه من فضله، فكم من مذنب قد منعه من فضله، وحل به سخطه، وحرم التوفيق والتوبة!

  AUTO الاصل الحادي والاربعون
   حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن الاعمش، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الخوارج كلاب اهل النار)).
 قال: الخوارج: قوم ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، فهم الاخسرون اعمالا، الذين حبطت اعمالهم في الدنيا، فلا يقيم [الله] لهم يوم القيامة وزنا، وذلك انهم قد اجتهدوا، ودابوا ونصبوا  في العبادة، وفي قلوبهم زيغ، فمرقوا من الدين بما اغواهم شيطانهم.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه وصفهم، فقال: ((يقرءون القران، ويقيمونه اقامة القدح، لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)).
 ما زال بهم التعمق والتنطع حتي اكفروا الموحدين بذنب واحد، حتي صاروا بذلك الي الانبياء؛ للزيغ الذي في قلوبهم، دخلوا فيما لم ياذن الله به، فقاسوا الدين برايهم، وتاولوا التنزيل علي غير وجهه، وفحصوا عن متشابه القران، ولجوا فيه؛ ليعلموا ما ستر الله علمه عن العباد، وهم الذين وصفهم الله في تنزيله فقال: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا}.
 ثم ذكر فزع الراسخين الي ربهم عندما راوا خذلان الزاءغين، فقالوا: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}.
 ولدن: كلمة عند العرب معناها: عند، وان الرحمة التي خلقها مءة رحمة، فقسم واحدة منها بين عباده، وادخر عنده تسعا وتسعين، ورحمته اوسع وافضل من هذه المءة التي خلقها، فساله الراسخون في العلم رحمة من لدنه؛ اي: من عنده تكون تلك الرحمة عصمة لهم من الزيغ الذي حل  بالاخرين، فتهوكوا بعدما كانوا ابصروا، وخذلوا بعد ما كانوا ابدوا، حتي صاروا كلاب النار.
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فهم كما وصفهم الله يتبعون ما تشابه (من القران، يبتغون بها الفتنة)، حملوا الخاص علي العام، والعام علي الخاص، وتمسكوا باخر الاية، ولهوا عن اولها.
 حتي قال قاءلهم يوما لجابر بن عبد الله: انت الذي تقول: يخرج الله من النار قوما بعدما ادخلهم فيها؟ قال: نعم. سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاين قول الله تعالي: {وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم}.
 فقال جابر: انظر لمن هذا في مبتدا الاية: {ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم. يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم}.
 فالمءمن يستر، والمءمن يرحم، ويعطف، والمءمن يحوط ويستغفر، ويتوقي ان يلوم، ويعير، ويرجو له من الله المغفرة والرحمة، ويرجيه ويءمله، وهذا المفتون: يهتك، ويعير، ويءنب، ويءيس، ويقنط، ويكفر، فهذه اخلاق الكلاب، وبفعلهم وبقولهم كلبوا علي عباد الله، ونظروا اليهم بعين البغضة والملامة، فلما دخلوا النار، صاروا في هيءة اعمالهم كلابا، كما كانوا علي الموحدين في الدنيا كلابا.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مطر ابو عبد الرحمن، قال: سمعت ابا العالية يقول: ما ادري اي النعمتين افضل: ان هداني للاسلام، او لم يجعلني حروريا.
   وعن صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يوسف ابن عطية، عن ابي غالب، قال: كنت بدمشق، فجء برءوس خوارج من العراق، فنصبت علي درج المسجد، فبينما انا قاءم، اذا بشيخ علي حمار قصير، ينظر اليهم ويبكي، ويقول: كلاب النار، كلاب النار، كلاب النار، فسالت عنه، فقالوا: هذا ابو امامة الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدنوت منه، فقلت: يا ابا امامة! اراك تبكي وتقول: كلاب النار؟! قال: رحمة لهم؛ لانهم قد صلوا، وصاموا، وحجوا، واعتمروا، ثم صاروا كلاب النار. قلت: هذا شء تقوله،  ام سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لو لم اسمعه الا مرة او مرتين او ثلاثا او اربعا حتي بلغ عشر مرات، ما قلته. ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انه سيكون من امتي قوم يقرءون القران، لا تجاوز قراءتهم تراقيهم، يعبدون الله عبادة، يحتقرون عبادة الناس في عبادتهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يعود فيه حتي يعود اعلاه فوقه، هم شر الخلق والخليقة، ثم شر قتلي تحت اديم السماء، طوبي لمن قتلهم او قتلوه)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حشرج بن نباتة، قال: حدثني سعيد بن جهمان، قال: اتيت عبد الله بن ابي اوفي، فسلمت عليه، قال: ما فعل والدك؟ قلت: قتلته الازارقة، قال: لعن الله الازارقة ثلاثا، حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم كلاب اهل النار، قلت: الازارقة  وحدهم، ام الخوارج كلهم؟ قال: بل الخوارج كلهم، قلت: فان السلطان يظلم ويفعل بهم ويفعل، قال: فتناول يدي، فغمزها غمزا شديدا، وقال: ويحك يا بن جهمان! عليك بالسواد الاعظم؛ فان كان السلطان يسمع منك، فاته فاخبره بما تعلم، فان قبل منك، والا فدعه، فلست باعلم منه.
 قال: والازارقة: صنف من الخوارج، كان رءيسهم نافع بن الازرق، وكان من شانه: ان يخاصم بتاويل القران في زمن ابن عباس رضي الله عنهما، فنسب تبعه اليه، فقيل: الازارقة.
 وفي زمن علي رضي الله عنه، رءيسهم: ابن الكواء.
 وفي زمن التابعين: نجدة الحروري، وهو من بقية اهل حروراء، الذين خرجوا علي علي رضي الله عنه.
 وحروراء: قرية من قري السواد.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: اخبرنا جعفر  ابن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن كعب، قال: للشهيد نوران، ولمن قتله الخوارج عشرة انوار، ولجهنم سبعة ابواب، باب منها للحرورية، ولقد خرجوا علي داود عليه السلام في زمانه.
 فيقال: فانما خرجوا علي داود لما راوا من وهن الامر، وضعفه، واشتغاله بما ابتلي به، فخدعوا ابنه، وملكوه علي انفسهم، وخرجوا عليه.
   حدثنا ابن ابي زاءدة الهمداني، قال: حدثنا عثمان بن عمر البصري، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن جنيد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لجهنم سبعة ابواب: باب منها لمن سل سيفه علي امتي))، او قال: ((امة محمد صلي الله عليه وسلم)).

   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثني يحيي ابن واضح، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن هود بن عطاء، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يعجبنا تعبده واجتهاده، فذكرناه لرسول الله صلي الله عليه وسلم باسمه، فلم يعرفه، ووصفناه بصفته، فلم يعرفه، فبينا نحن نذكره، اذ طلع الرجل، فقلنا: هو هذا يا رسول الله! قال: ((انكم لتخبروني عن رجل علي وجهه لسفعة من الشيطان)). قال: فاقبل حتي وقف علي المجلس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انشدك الله، هل قلت حين وقفت علي المجلس: ما في المجلس احد افضل مني، او خير مني؟)). قال: اللهم نعم، ثم دخل يصلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يقتل الرجل؟)). قال ابو بكر رضي الله عنه: انا، فدخل، فوجده يصلي، فقال: سبحان الله! اقتل رجلا  يصلي، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب عنق المصلين! فخرج. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مه؟))، قال: وجدته بابي انت وامي يا رسول الله يصلي، وقد نهيتنا عن ضرب المصلي. قال: ((من يقتل الرجل؟)). قال عمر: انا، فوجده ساجدا. قال: ااقتل رجلا واضعا وجهه لله، وقد رجع ابو بكر، وهو افضل مني؟! فخرج اليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مه؟))، قال: بابي انت وامي يا رسول الله، صلي الله عليك وسلم، وجدته ساجدا، فكرهت ان اقتله واضعا وجهه لله. قال: ((من يقتل الرجل؟)). قال علي: انا، قال: ((انت ان ادركته، قتلته)). فوجده علي قد خرج، فجاءه فقال: وجدته بابي انت وامي قد خرج، قال: ((لو قتلته، ما اختلف من  امتي رجلان، كان اولهم واخرهم واحدا)).
 قال موسي: واخبرني محمد القرظي: انه هو الذي قتله علي رضي الله عنه بعد يوم النهر: حرقوص ذو الثدية.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن واضح، عن موسي بن عبيدة، عن عمران بن ابي انس، عن ابي سلمة، قال: وقف رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم تبرا، فقال: يا محمد! اعدل، فرفع بصره اليه، فقال: ((ويلك! اذا لم اعدل فمن يعدل؟! يوشك مثل هذا يظهرون،  يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، فاذا ظهروا، فاضربوا اعناقهم)).
   حدثنا علقمة بن عمر [و] التميمي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجء اقوام في اخر الزمان سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، فمن لقيهم، فليقتلهم؛ فان فيه اجرا لمن قتلهم.

 قال: فالظاهر من قولهم وفعلهم يسبي النفوس؛ نفوس الجهال والحمقي، والباطن ظلمات بعضها فوق بعض؛ زيغ وكفر، وزندقة، وتشبيه من كل لون، قد لون الشيطان في قلوبهم، فجعل اعمالهم يوم القيامة هباء منثورا.

  CHECK [المجلد الثاني]
  AUTO الاصل الثاني والاربعون
   حدثنا عمرو بن عبد الله بن حنش الاودي، قال: حدثني ابي، عن سفيان، عن طلحة بن يحيي، عن عيسي بن طلحة، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله: ((المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة)).
 قال ابو عبد الله: المءذنون هم دعاة الي امر الله، فزيدوا علي الناس  مرتبة بطول اعناقهم؛ ليشرفوا علي الناس باعناقهم، وهذا الطول عندنا في شخصهم وخيالهم، فاما نفس الخلقة بحيث خلقها الله من جنس خلق اهل الجنة، وانما يراد من هذا الاشراف اشرافهم علي الناس.
 وانما ذكر العنق للمقدار؛ لان هناك طبقة اعلي منهم، فزيدوا في القامة كلها، لا في العنق فقط، فذكر المءذنين بمقدار علي حسب مرتبتهم، فقيل: العنق، ولم يقل: اطول الناس قامة، وهذا في الخيال والشخص.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصف في هذه الحياة الدنيا بصفة تدل علي صحة ما قلنا، وانه كان اذا مشي، فربما اكتنفه رجلان طويلان، فيمشي هو بينهما، فيطولهما، فاذا مشي وحده نسب الي الربعة.
 وروي عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن بقصير، ولا طويل، فاذا جاء مع الناس، غمرهم.
   (قال: حدثنا بذلك يحيي بن سليمان بن ابي  فضالة الخزاعي المدني، قال: حدثنا) حزام بن هشام الخزاعي، عن ابيه، عن جده، عن ام معبد في صفة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان انظر الثلاثة منظرا.
 قال: كان معناها فيما وصفت: انه اذا كان بين اثنين، فهو انظرهم، وهو الثالث، فهذا حال الرسول في الدنيا في الخيال والشخص علي اعين الناظرين (خيالهم وشخصهم اطول الناس، فقدر لهم من البدن مقدارا، فقيل: اعناقهم، وهم الدعاة الي امر الله؛ لانهم يدعون الي الصلاة، وان كانوا يسمون: دعاة الي الله في بعض الاحوال، فالدعاة الي الله لهم مرتبة اعلي) من هذا، فهذا وجه.
 ووجه اخر: انهم اطول الناس اعناقا بمد اعينهم الي عظيم ما ياملون من الثواب، فانهم كانوا يدعون الي امر الله في كل يوم وليلة خمس مرات، ومد  العين الي الشء تاميلا يشرف بالعنق، فهذا للدعاة الي امر الله، فكيف الدعاة الي الله؟ فهم اطول الناس قامة، فالانبياء والاولياء هم الدعاة الي الله.
 الا تري الي ما ذكرنا من حال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقامته في الدنيا، وما كان يري الناظرون اليه من طوله، وهو من الرجال ربعة، فرسول الله صلي الله عليه وسلم راس الدعاة الي الله عز وجل، فكانت هذه صفته في شان القامة، فاذا كان يوم القيامة، ووصلت الانبياء والاولياء الي كرامة الله، كانت قامتهم علي حسب درجاتهم في الموقف اذا اتوها حتي يصدروا عن الموقف الي الجنة، فيعطون قامة اهل الجنة.
 ومما يحقق ما قلنا في طول القامة للاولياء بعد الانبياء علي درجاتهم:
   ما حدثنا به صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي البختري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احشر انا وابو بكر وعمر هكذا، ونحن مشرفون علي الناس))، وارانا ابو بكر السبابة والوسطي والبنصر.

 فاشراف ابي بكر وعمر علي الناس لطول قامتهم، فكانوا رءوس الدعاة الي الله عز وجل، احدهما صديق، والاخر فاروق، افلا تري انه جعل في هذا الحديث لاشرافهم علي الناس درجات، فقال: ((احشر انا وابو بكر وعمر هكذا))، فاشار بالسبابة والوسطي والبنصر.
 فكانت سبابة رسول الله صلي الله عليه وسلم اطول من الوسطي، والوسطي اطول من البنصر، وليس كما يعرف من القامة ان سبابتهم اقصر من الوسطي، فانما اشار باصابعه الثلاث، وذكر اشرافهم علي الناس كافة يدل علي قامته كسبابته من وسطاه، ثم يدل علي قامة ابي بكر كوسطاه علي بنصره، ثم يدل علي قامة عمر كبنصره من وسطاه ومن سبابته، ثم الخلق من بعده في شان القامة كالخنصر في قصره من الاصابع، وسكت عن ذكرهم.
 فاما شان سبابة رسول الله صلي الله عليه وسلم وطوله علي الاصابع،
   فحدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن خالد الرقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا عبد الله بن مقسم الطاءفي، قال: حدثتني عمتي سارة بنت مقسم: انها سمعت ميمونة بنت كردم تقول: خرجت في حجة حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته،  ودنا اليه ابي فساله، ولقد رايتني اتعجب من طول اصبعه التي تلي الابهام علي ساءر اصابعه، قالت: فحدثني ابي انه قال: ذكرت ذلك لعبد الله بن الحسن، فقال: نعم، كذلك كانت اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله: هو يزيد بن مقسم، وعمته سارة بنت مقسم، فنسب الي جده.
   قال: كذلك اخبرنا به ابي، عن الحسن الحلواني، عن يزيد بن هارون، عن عبد الله بن يزيد بن مقسم، عن عمته، عن ميمونة.

 ومما يحقق ما قلنا:
 ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يحشر المتكبرون يوم القيامة في صورة الذر، تطءهم الناس تحت اقدامهم)).
 قال: فالمتكبرون الذين تكبروا علي الله، فلم يوحدوه، وقال في تنزيله: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون}، فقامتهم قامة الذر يوم القيامة، فكل من كان اشد تكبرا، كان اقصر قامة، وعلي هذا السبيل، وكل من كان اشد تواضعا لله، فهو اشرف قامة علي الخلق.

  AUTO الاصل الثالث والاربعون
   حدثنا عمرو بن عبد الله بن حنش الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، عن داود بن عطاء المدني، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول من يصافحه الحق: عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده، فيدخله الجنة)).

 قال ابو عبد الله: فالرحمة والحق لهما شان في الموقف يومءذ، الحق يقتضي الخلق عبودته، والرحمة تشتمل علي من وفي بالعبودة له، فتصير وقايته من جميع هول ذلك اليوم ووباله، فمن طالبه الحق بالعبودة، ولم تدركه الرحمة، فقد هلك، (ومن طالبه الحق بالعبودة، فوجده قد وفي، نجا بلا حساب ولا عذاب، وهو المسلم)، ومن طالبه الحق بالعبودة، فوجده لم يف بشء منها، فقد هلك، وهو الكافر، ومن طالبه الحق بالعبودة، فوجده وفي ببعضها، وضيع بعضها، ثم تاب، انقذته الرحمة بالتوبة، ومن وجده لم يتب، فهو موقوف علي هول عظيم، وعذاب شديد الي حلول الرحمة به، فتاخذه من الحق بعد ان ينتقم الحق منه مليا، وهو الظالم.
 فكان من شان عمر رضي الله عنه القيام بالحق، فكان الغالب علي قلبه عظمة الله وجلاله، وهيبته، فكان الحق معتمله حتي يقوم بامر الله، ويحاسب  نفسه وساءر الخلق علي الذرة والخردلة في السر والعلانية، وهو الوفاء بما قلد الله الخلق من رعاية هذا الدين الذي ارتضاه لهم، وهو الاسلام، فكانه خلق عزا للاسلام.
 وبذلك دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ((اللهم اعز الدين بعمر بن الخطاب، او بعمرو بن هشام)).
   حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن اسحاق بن محمد ابن عمران الطلحي المدني، قال: حدثني ابي عبيد الله بن اسحاق، قال: سمع ابي من عبد الله بن محمد بن عمران ابن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبد الله، قال: حدثني ابي محمد بن عمران، عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، وابي جهل بن هشام، فاصبح عمر، وكانت الدعوة يوم الاربعاء، وهم تسعة وثلاثون رجلا، فاسلم عمر يوم  الخميس، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل البيت تكبيرة سمعت باعلي مكة، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان مختفيا في دار الارقم بن ابي الارقم، فاظهر الاسلام، وطاف بالبيت، وعمر متقلد السيف حتي صلي الظهر معلنا.
 قال ابو عبد الله: فهذا بدو امره صلي الله عليه وسلم، وكان كما قالت عاءشة رضي الله عنها: ((كان احوذيا نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها)).
 ومما يحقق ما قلنا من شانه:
   ما حدثنا به حسين بن حسن المروزي بمكة، قال: حدثنا ابراهيم بن رستم، عن يعقوب القمي، عن جعفر ابن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ((ان جبريل جاء الي محمد صلي الله عليه وسلم، وقال: يا محمد! اقرء  عمر السلام، واخبره: ان غضبه عز، ورضاه عدل)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا يوسف بن واقد الرازي، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عمر! ان غضبك عز، ورضاك حكم)).

 قال ابو عبد الله: فاللفظان يرجعان الي معني واحد، وذلك ان كل من كان سلطان قلبه الحق، فغضبه للحق عز للدين، ورضاه عدل؛ لان الحق هو عدل الله، فرضاه بالحق عدل منه علي اهل ملته.
 وقوله: ((رضاه حكم)): اذا رضي عمر، فكان الحق قد رضي؛ فان الخصومة والطلب يوم القيامة للحق، فمن اخذه، فاخذه حكم، ليس لاحد من الملاءكة، ولا للرسل معارضة، فمن كان الحق مستوليا علي قلبه، فهو علي هذه الصفة اذا غضب، غضب للحق، واذا رضي، رضي من اجل الحق، فلذلك [كان] غضبه للحق عزا، ورضاه حكما وعدلا؛ لان الغالب علي قلب عمر رضي الله عنه الحق، ونوره، وسلطانه.
 ومما يحقق ذلك من شانه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ارحم امتي بامتي: ابو بكر، واقواهم في دين الله: عمر)).

 فانما القوة من اجل ان علي القلب سلطانه.
 فكان ابو بكر من شانه القيام براعية تدبير الله، ومراقبة صنعه في الامور والاشياء، حتي يدور مع الله في تدبيره، وكان مستعملا بالتدبير، وعمر مستعملا بالحق ، فمن شان ابي بكر العطف، والرحمة، والرافة، واللين. ومن شان عمر الشدة، والقوة، والصلابة، والصرامة.
 فلذلك شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه: ابا بكر بابراهيم من الرسل، وبميكاءيل من الملاءكة، وشبه عمر بنوح من الرسل، وبجبراءيل من الملاءكة، فابتدا الله المءمنين بالرحمة، ورزقهم الايمان، ثم اقتضاهم حقه، فشرع لهم الشريعة، واستهداهم القيام بذلك، فمن وفي له بالقيام بذلك، فقد ارضي الحق.
 فابو بكر مع المبتدا، وهو الايمان، وعمر مع الذي يتلوه، وهو الحق، وهو الشريعة؛ لان من حق الله علي عباده: ان يوحدوه، فاذا وحدوه، فمن حقه عليهم، ان يعبدوه بما امرهم به، ونهاهم عنه.
 ولذلك:
 ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((امرت ان اءول الرءيا علي ابي بكر، وامرت ان اقرا القران علي عمر)).

   فحدثنا بذلك محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا بذلك محمد بن عثمان التنوخي الدمشقي، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لان الرءيا جزء من اجزاء النبوة، والقران بيان حقوقه، ولذلك قيل لابي بكر: صديق؛ لانه صدق بالايمان بكمال الصدق.
 وقيل لعمر: فاروق؛ لانه يفرق بين الحق والباطل، واسماهما دليلان علي مراتبهما من الله بالقلوب، وشان درجتيهما: في الاخبار متواترة، يكشف لك عن شان درجتيهما: ان مجري هذا مجري صدق الايمان، ومجري عمر مجري وفاء الحق، وكيف ما دار الحق علي العباد يوم الموقف باقتضاء امر الله، وخاصمهم، وحبسهم علي النار، فانتقم منهم بالنار، فالعاقبة للرحمة؛ لان الرحمة لا تترك احدا قال: لا اله  الا الله مرة واحدة في دار الدنيا، في جميع عمره، صدقا من قلبه، ثم لم يوجد له مثقال خردلة من خير، الا وتاخذه من النار، ولو بعد مقدار عمر الدنيا.
 وكذلك: جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة الشفاعة: ((اذا انقضت شفاعة الرسل، والملاءكة، والانبياء، والمءمنين، جاء محمد صلي الله عليه وسلم شافعا في المرة الرابعة، فيسال عمن قال: لا اله الا الله، فيقول الله تعالي: انها ليست لك، ولا لاحد من خلقي، فتجء الرحمة من وراء الحجاب، فتقول: يا رب! منك بدات، واليك اعود، فشفعني فيمن قال: لا اله الا الله مرة واحدة، فتجاب الي ذلك)).
 فانما اعطاهم قول لا اله الا الله بالرحمة، ثم لم تتركهم تلك الرحمة حتي تاخذهم من الحق، وانتقامه منهم بالنار.
 فاما ما ذكرنا من شان درجتي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وكشف ذلك من الاخبار المتواترة عن درجتيهما:
   فحدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن محمد،  عن منصور بن ابي الاسود، عن كثير بن اسماعيل، عن صفوان، عن قبيصة الاحمسي، عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: سمعت عليا علي المنبر يقول: ان ابا بكر اواه منيب القلب، وان عمر ناصح الله، فناصحه الله.
   وعن مءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل ابن ابراهيم، عن سلمة بن علقمة، عن ابن سيرين: ان ابا بكر كان اذا صلي، فقرا، خفض صوته. وكان عمر اذا قرا، جهر، فقيل لابي بكر: لم تصنع هذا؟ قال: اناجي  ربي، وقد علم حاجتي، قيل: احسنت. وقيل لعمر: لم تصنع هذا؟ قال: اطرد الشيطان، واوقظ الوسنان. قيل: احسنت، فلما نزلت: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}، فقيل لابي بكر: ارفع شيءا، وقيل لعمر: اخفض شيءا.
   حدثنا محمد بن علي الشقيقي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءت جارية سوداء، فقالت: يا نبي الله! كنت نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك بالدف، فقال: ((ان كنت نذرت ان تضربي، والا فلا))،  فدخل ابو بكر رضي الله عنه وهي تضرب، ثم دخل علي رضي الله عنه وهي تضرب، ثم دخل عثمان رضي الله عنه وهي تضرب، ثم دخل عمر رضي الله عنه، فالقت الدف تحتها، ثم قعدت عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا، وهي تضرب، فدخل ابو بكر، وهي تضرب، ثم دخل علي، وهي تضرب، ثم دخل عثمان، وهي تضرب، فلما دخلت انت، القت الدف)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله: فلا يظن ذو عقل ولب: ان عمر افضل من ابي بكر في هذا، وابو بكر شبيه لرسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن جمع الامرين والدرجتين، فله درجة النبوة، ولا يلحقه احد، وابو بكر له درجة الرحمة، وعمر له درجة الحق.
   حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي بكر بن  ابي موسي، عن الاسود بن هلال، قال: قال ابو بكر لاصحابه ذات يوم: ما ترون في هاتين الايتين: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، وقوله: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانكم بظلم}؟ قالوا: استقاموا، فلم يذنبوا، ولم يلبسوا ايمانهم بظلم؛ اي: بذنب. قال: لقد حملتموها علي غير المحمل. ان الذين قالوا ربنا الله، ثم استقاموا، فلم يلتفتوا الي غيره، ولم يلبسوا ايمانهم بظلم؛ اي: بشرك.
   حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن،  عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري: ان عمر تلا هذه الاية: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، قال: استقاموا والله لله بطاعته، ثم لم يروغوا روغان الثعالب.
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا ايوب ابن مدرك، قال: سمعت مكحولا رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كان بين رجل من المنافقين، ورجل من المسلمين منازعة في شء ادعاه المنافق، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقصا عليه قصتهما، فلما توجه القضاء علي المنافق، قال المنافق: يا رسول الله! ارفعني واياه الي ابي بكر، قال: ((انطلق معه الي ابي بكر)). فانطلق معه، فقصا قصتهما علي ابي بكر، فقال: ما كنت لاقضي بين من رغب  عن قضاء الله وقضاء رسوله، فرجعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله! ادفعني واياه الي عمر، فقال: ((انطلق معه الي عمر))، فقال: يا نبي الله! انطلق مع رجل الي عمر وقد رغب عن قضاء الله، وقضاء رسوله، فقال: ((انطلق معه))، فخرجا حتي اتيا عمر، فقصا عليه قصتهما، فقال عمر رضي الله عنه: لا تعجلا حتي اخرج اليكما، فدخل، فاشتمل علي السيف، فخرج اليهما، فقال: اعيدا علي قصتكما، فاعادا، فلما تبين لعمر: ان المنافق قد رغب عن قضاء الله وقضاء رسوله، حمل السيف علي ذءابة المنافق حتي خالط كبده، ثم قال: هكذا اقضي بين من لم يرض بقضاء الله، وقضاء رسوله صلي الله عليه وسلم، فاتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد! ان عمر قد قتل الرجل، وفرق الله بين الحق والباطل علي لسان عمر)).
 فسمي الفاروق.
 وانما يلزم اسم الصديق من اقام الصدق في اموره كلها، وانما يلزم  الفاروق من اقام الحق في اموره كلها، ولو كان في بعضها؛ لكان هذا صادقا، وذلك فارقا، من العربية في قالب فاعل، فصار هذا في قالب فعيل، وذلك في قالب فاعول.
 وعند اهل اللغة معروف: ان فعيلا وفاعولا هو الذي تمكن ذلك الامر فيه، فصار له عادة، فعند ذلك يقال له: فعيل، وعند ذلك يقال له: فاعول، وفي المرة والمرتين لا يقال له ذلك، انما يقال له: فاعل، حتي يصير له ذلك الامر عادة وطبعا، فعند ذلك يقال له: فعيل، وفاعول.

  AUTO الاصل الرابع والاربعون
   حدثنا الحسين بن علي العجلي الكوفي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه، قلته او لم اقله، فصدقوا به؛ فاني اقول ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم عني بحديث تنكرونه ولا تعرفونه، فكذبوا به؛ فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله: فالرسل بعثت الي الخلق بحمل الامور ، ومعرفة التدبير في الامور، وكيف ولم، وكنه الامور عندهم مكنون، قد افشي الله من ذلك الي الرسل من غيبه ما لا تحتمله عقول من دونهم، وبفضل النبوة قدروا علي احتماله.
 فالعلم انما بدا من عند الله الي الرسل، ثم من الرسل الي الخلق، فالعلم بمنزلة البحر، فاجري منه واد، ثم اجري من الوادي نهر، ثم اجري من النهر جدول، ثم من الجدول الي ساقية، فلو اجري الي الجدول ذلك الوادي، لغرقه، وافسده، ولو مال البحر علي الوادي، لافسده، وهو قوله في تنزيله: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها}.
 فبحور العلم عند الله، فاعطي الرسل منها اودية، ثم اعطت الرسل  من اوديتهم انهارا الي العلماء، ثم اعطت العلماء الي العامة جداول صغارا علي قدر طاقتهم، ثم اجرت العامة الي سواقيهم من اهاليهم واولادهم ومماليكهم بقدر طاقة تلك السواقي.
 ومن هاهنا:
 ما روي في الخبر: ان لله سرا، لو افشاه، لفسد التدبير، وللانبياء سرا، لو افشوه، لفسدت نبوتهم، وللملوك سرا، لو افشوه، لفسد ملكهم، وللعلماء سرا، لو افشوه، لفسد علمهم.
 وانما يفسد ذلك؛ لان العقول لا تحتمله، فلما زيدت الانبياء في عقولهم، قدروا علي احتمال النبوة، وزيدت العلماء في عقولهم، وبذلك نالوا العلم، فقدروا علي احتمال ما عجزت العامة عنه.
 وكذلك علماء الباطن، وهم الحكماء زيدت في عقولهم، فقدروا علي احتمال ما عجزت عنه علماء الظاهر، الا تري ان كثيرا من علماء الظاهر دفعوا ان تنقطع الوسوسة من الادمي في صلاته، ودفعوا ان يكون له مشي علي الماء، او تطوي له الارض، او يهيا له رزق من غير وجود الادميين، حتي انكروا عامة هذه الروايات التي جاءت في مثل هذه الاشياء، فلو عقلوا، لقالوا مثل ما قال مطرف بن عبد الله حين سار ليلة مع صاحب  له، فاضاء له طرف عصاه كالسراج معه، فقال له صاحبه:
 لو حدثنا بهذا، كذبنا، فقال مطرف: المكذب بنعم الله يكذب بهذا.
 فلو نظر علماء الظاهر الي ما اعطاهم الله فابصروه؛ لاستحيوا من مقالتهم ودفعهم هذه الاشياء، ولكن لم ينظروا الي ما اعطاهم الله من نعمه من عبد يرزقه الله معرفته، وهو اعظم في السماوات والارض، فلا تستعظمه، (فاذا رزقه دستجة من جزر في برية من الارض، او رغيفا، تعجب به، واستعظمه)، وقال: من اين هذا؟ الا يرجع الي نفسه فيقول: هذا الذي اعطاني مما هو اثقل من سبع سماوات، وسبع ارضين، فجعل له قرارا علي قلبي، وانطق بتعبيرها لساني من اين هذا؟ اهو لانك اعطيت هذا العطاء الجليل، فلم ترعه حق رعايته، ولم تشكر المعطي، وسهوت ولهوت، وتبطلت، وبقيت في صورة الكفور للنعمة، مقبلا علي الدنيا.
 والذي انتبه لما اعطي، فانكشف غطاء قلبه، رعي ما اعطي، وعز عليه ان يدنس خلعة الله التي خلع علي قلبه، كما عز عليك ان تدنس  خلعة الملوك في دار الدنيا، فلو ان ملكا خلع علي احدهم من هذه الثياب المرتفعة من الخزوز وما اشبهها؛ لوقاه ان يتخذه بذلة او مهنة، لكن يصونه ويستره ويلبسه في الاعياد، فكيف بالخلعة التي خلعها رب العالمين علي قلوب الموحدين. فاشتعل في قلوبهم نور التوحيد حتي عرفوه، وامنوا به، واشرقت صدورهم، ونزع عنها ظلمة الكفر، وخلعها عنهم، وخلع عليهم لباس التقوي، ثم قال في تنزيله: {ذلك خير ذلك من ايات الله}.
 فيصير ذلك وقاية لهم يوم ممرهم علي النار حتي لا تصيبهم النار، فسمي لباس التقوي، وهو مشتق من الوقاية.
 وقال: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم}، فهو ذلك النور، ثم قال: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون. فضلا من الله ونعمة}، ثم قال: {والله عليم حكيم}.
 عليم: بما اعطي، من هو من عباده، ومن اي طينة خلقه. حكيم: في امره بالحكمة، فعل هذا لا بالجزاف، {وهو اعلم بكم اذ انشاكم من  الارض}؛ حيث كنتم ترابا {واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم}.
 فمن انتبه لهذه النعمة، ولهذا الفضل الذي اعطاه رب العالمين، لا يستعظم ان تطوي له الارض، او يعطي له رغيف في برية، وهو الذي يقول في تنزيله: {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله}.
 قال: الشفاعة يوم القيامة، فرجل شفع يوم القيامة في اهل النار، وصار ممن يجوز قوله بين يدي رب العزة في ذلك الموقف، ان اعطاه في الدنيا رغيفا في مفازة من حيث لا يقدر عليه، ماذا يكون فيه حتي ينكر هذا، وما يخرج انكار هذا الا من قوم جهلوا صنع الله وتدبيره في خلقه، ولم يتبين لهم كرامة الله اياهم.
 وما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لو عرفتم الله حق معرفته، لزالت بدعاءكم الجبال)).
 فعلماء الظاهر عرفوا الله، ولكن لم ينالوا حق المعرفة، فلذلك  عجزوا عن هذه المرتبة، ودفعوا ان يكون هذا لاحد كاءنا، ولو عرفوه حق المعرفة، لماتت عنهم شهوات الدنيا، وحب الرءاسة، والشح علي الدنيا، والتنافس في احوالها، فطلبوا العز وحب الثناء والمحمدة، تري احدهم قد بقي سمعه مصغيا الي ما يقول الناس له وفيه، وعينه شاخصة الي ما ينظر الناس اليه منه، وقد عميت عيناه عن النظر الي صنع الله وتدبيره؛ فان الله {كل يوم هو في شان}، وقد صم سمعه عن مواعظ الله، يقرا القران، ولا يلتذ به، ولا يجد له حلاوة، كانه انما عني بذلك غيره، فكيف يلتذ بما كلم به غيره، وانما صار كذلك؛ لان الله تعالي انما خاطب اولي العقول والبصاءر والالباب، فمن ذهب عقله وبصيرته ولبه في شان نفسه ودنياه، كيف يفهم كلام رب العالمين، ويلتذ به، ويجلو بصره، وهو يري صفة غيره، وانما وقع البر واللطف علي اهل تلك الصفة، واياهم خاطب.
 (وقد تبدلت صفة هذا وقعنا في واد عريض مما كنا فيه، فلا نقدر ان نستقصي صفة ذلك، ولا يفرغ ما في صدورنا الي يوم القيامة بين يدي رب العالمين، وانما خاطب الله بما خاطب من هذه اللطاءف في تنزيله لذوي  العقول منهم، لا الابدان، فاذا ذهبت العقول، ضاعت المخاطبة، فاذا ردوا العقول الي الله منيبين اليه، ادركتهم مخاطبته، فلذوا بلطاءفه)).
 عدنا الي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: ((اذا حدثتم عني بحديث تعرفونه ولا تنكرونه، قلته او لم اقله، فصدقوا به؛ فاني اقول ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم عني بحديث تنكرونه ولا تعرفونه، فكذبوا به؛ فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف)).
 فمن تكلم بعد الرسول بشء من الحق، وعلي سبيل الهدي، فالرسول سابق الي ذلك القول، وان لم يكن تكلم بذلك اللفظ الذي اتي به من بعده، فقد اتي الرسول باصله مجملا، فلذلك قال: ((فصدقوا به، قلته او لم اقله))، وان لم اقله بذلك اللفظ الذي تحدث به عني، فقد قلته؛ اذ جءت بالاصل، والاصل يءدي الي الفرع، فجاء الرسول بالاصل، ثم تكلم اصحابه والتابعون من بعده بالفروع، فاذا كان الكلام معروفا عند اهل التحقيق، غير منكر، فهو قول الرسول، قاله او لم يقله، يجب علينا تصديقه؛ لان الاصل قد قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، واعطاناه، وانما قال ذلك لاصحابه الذين قد عرفهم بالحق، فانما يعرف الحق المحق، وهم اولو الالباب والبصاءر، فاما المخلط المكب علي شهوات الدنيا، المحجوب عقله عن الله، فليس هو المعني بهذا؛ لان صدره مظلم، فكيف يعرف الحق، وانما شرط رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اذا جاءكم عني حديث تعرفونه ولا تنكرونه)).

 فانما يعرف، وتنكر العقول التي لها الي الله سبيل، يصل الي الله، فنور الله: سراجه، والعقل: بصيرته، والحق: جنيبته، والسكينة: طباءعه، فيرجع الي خلقه، فالحق عنده ابلج، يضء في قلبه كضوء السراج يقينا وعلما به كما قال ربيع بن خثيم:
   حدثنا به ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ابيه، عن ربيع بن خثيم، قال: ان علي الحق نورا وضوءا كضوء النهار تعرفه، وعلي الباطل ظلمة كظلمة الليل تنكره.
 فالمحققون هكذا صفتهم، يعرفون الحق والباطل.
 هكذا كما وصفه الربيع بن خثيم، وكذلك وعد الله المتقين فقال: {يايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}.
 فقال اهل التفسير: (مخرجا)؛ اي: من الشهوات والظلمات.
 واما محض التفسير، فالمخرج ان يجعل له نورا في قلبه، يفرق بين  الحق والباطل، حتي يكون له مخرجا من ظلمة الجهل، وشبهات الدنيا؛ فان الجهل مظلم، والدنيا تزين علي الادمي بشهوتها التي في جوفه، فتشبه عليه حتي تخدعه، فبتقواه من هذه الاشياء يجعل له فرقانا، وهو النور الذي يفرق به بين الحق والباطل، هذا ثواب التقوي في عاجل دنياه، وثوابه في الاخرة قربه، وكرامته، ورفعة درجته.
 قال له قاءل: فان كان النظر في معرفة الحق من الباطل الي القلب، فما الحاجة بنا الي هذه الاثار؟
 قال: بنا اليها من الحاجة ما لا يستغني عنها، وقد سالت عن مسالة لها، فتفهم؛ فاني اريد ان استقصي في جوابها لك علي الاختصار والايجاز، ان الله تبارك اسمه اكرم هذا المءمن بمعرفته، فامن به، واطمان اليه، فوفر عقله، وانار قلبه، واشرق صدره، فالحق نور، وعلي قلب المءمن نور يتقد من قلبه علي قلبه في صدره، فاذا عرض امر هو لله حق، ووقع ذكره في الصدر علي القلب، فالتقي نوره ونور القلب، امتزجا واءتلفا، فاطمان القلب بما فيه، وسكن، وقد علمت انه الحق، واذا عرض باطل، فوقع ذكره في الصدر علي القلب، وللباطل ظلمة، التقت الظلمة ونور الحق، فيفر النور، ولم يمتزج معه، فاضطرب القلب؛ لولوج الباطل.

 فهذا امر واضح قد اتخذه الله حجة علي عباده ان جعل علي الحق نورا، وفي القلب نورا، فلا يحتاج الي استشهاد اهل الظاهر، فهذا علم وامر لا يغيب عنه طرفة عين، يكون معه حيثما كان، فهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بذلك عبد الاعلي بن واصل الاسدي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، عن حماد، عن محمد ابن عبد الله الاسدي، عن وابصة بن معبد، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((جءت تسال عن البر والاثم: استفت قلبك، البر: ما اطمانت اليه النفس والقلب، والاثم: ما حاك في النفس، وتردد في الصدر، وان افتاك الناس)).
 قال: فانما ذكر طمانينة النفس مع القلب؛ ليعلم ان هذه نفوس قد  ماتت منها الشهوات، وقاربت القلب في الصدر في العبودة، ولو كانت نفس شهوانية بطالة لم تستحق ان ينظر الي ما يحيك فيها، والي ما يطمءن، فالنفوس البطالة تطمءن الي الجهل، ولا يحيك فيها الحق، والخير، ويستقر فيها الشر والباطل.
 ولكن لما ذكر النفس، فقال: ((البر ما اطمان القلب والنفس اليه))، علمنا انه عني هذه النفوس التي راضها اهلها، وادبوها حتي قارنت القلب في سعيها وصدقها.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا زافر ابن سليمان، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! افتنا باشياء ان ابتلينا بالبقاء بعدك. فقال له: ((تفتيك نفسك)). فقال: وكيف تفتيني نفسي؟ قال: ((ضع يدك علي صدرك، فانه يسكن للحلال، ويضطرب من الحرام، دع ما يريبك الي ما لا يريبك، وان افتاك المفتون، ان المءمن يذر الصغير مخافة ان يقع في الكبير)).

   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ادريس، عن شعبة، عن بريد بن ابي مريم الكوفي، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قال: سمعت جدي صلي الله عليه وسلم يقول: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك؛ فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة)).
 والحلال بين، والحرام بين، قد بين الله في تنزيله، فما احل وحرم  هو الحق، وعليه النور، وبين الحلال والحرام شبهات، فذلك الذي يسكن اليه القلب ويضطرب، فما سكن عليه القلب، فهو لاحق بالحلال، وما نفر عنه القلب، فهو لاحق بالحرام.
 هذا عند المحققين الذين وصفناهم بطهارة القلب، ونور اليقين في صدورهم، فكل ذكر في صدورهم مما احله التنزيل سكن اليه القلب والنفس، وما حرمه التنزيل نفر عنه القلب، واضطربت النفس، وما اشتبه علي العامة وعلماء الظاهر امره، فعلي قلوبهم بيان ذلك، اهو مما يلحق بالحلال، ام يلحق بالحرام؟ فان سكن القلب اليه، الحقه بالحلال، وان اضطرب قلبه، ونفر منه، الحقه بالحرام، هذا لاهل اليقين، وطهارة القلوب، لا شبهة لا تخلو من ان تكون حراما او حلالا.
 وانما اشتبه عند علماء الظاهر؛ لانهم لم يجدوا فيه تنزيلا، ولا اثرا منصوصا عن الرسول صلي الله عليه وسلم، فتشبه عندهم مرة بالحلال، ومرة بالحرام، وافسدوا الشاهد الذي في قلوبهم، والحجة التي اتخذ الله عندهم، كما افسدوا عقولهم فدنسوها، وافسدوا ايمانهم فاسقموه، وافسدوا جوارحهم الطاهرة فلطخوها به، وافسدوا طريقهم الي الله فسدوها.
 وانما صير رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الكلمة علامة لقلوب ما ملكت النفوس، وخلت من وسواسها الصدور، لا القلوب التي قد ملكتها نفوسها، واشحنت بوسواسها صدورها، وقال الله في تنزيله: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا. واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما. ولهديناهم صراطا مستقيما}. فوعد الهداية علي فعل ما يوعظ به، والاجر العظيم في الاخرة، والثبات في الدنيا.

 قال ابو عبد الله: فهذه الاية، وقوله: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} بمعني واحد؛ لان تقوي الله هو الفعل بما يوعظ به، فقال هاهنا: {يجعل لكم فرقانا}، وقال هنا: {ولهديناهم صراطا مستقيما}.
 والهداية في القلب، والفرقان في القلب، وهو نور يجعله في قلبه، فيشرق به صدره، وينجلي عن صدره ظلمة الهوي والشهوات، ورين الذنوب، فاذا ورد عليه امر هو حق، عرفه؛ لانهما قد التقيا، فاءتلفا، واذا ورد عليه باطل، عرفه؛ لان القلب قد نفر منه عند التقاءه، فقد اعلم في الايتين ان هذا لاهل التقوي، وللفاعلين بوعظه، وانما احتاجت العامة بعد ذلك الي الشرح والبيان، والي تنصيص الامور وتلخيصها علي السنة علماء الظاهر؛ لما دخل عليهم من افة النفس وتخليطها، فقد تراكمت علي نفوسهم سحاءب تتري من حب الدنيا، وحب العلو، (وحب الثناء، وحب الرياسة، وحب الشهوات، وفتن الدنيا، ورين القلوب).
 فاذا عرض في الصدر ذكر شء هو حق، وعلي الحق نور، حالت الظلمة بين نور القلب، ونور الحق الذي ورد علي القلب، فلم يمتزجا، ولم يعرف القلب ذلك الحق، فصاحبه في حيرة منه.
 واذا عرض امر هو باطل، وعلي الباطل ظلمة، امتزج الباطل بظلمة  الشهوات، ورين الذنوب، (فلم يعلم القلب بشء من ذلك؛ لان نور القلب قد انكمن في القلب)، ولم يشرق في الصدر، (فهو نافر مما في الصدر من العجاءب، فمن يحس بدخول الباطل حتي ينفر منه)، فليس لاهل التخليط من هذه العلامة شء، فانه قال: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، وصدره ممتلء ريبا، فكيف يتبين فيه الريب الزاءد؟
 واي ريب اكثر من الاصرار علي الذنوب؟ وان دق ذلك الذنب؛ فان الاصرار علي دقيق الذنوب من الكباءر، وقلبه فيه من الغل والغش والحقد والحرص علي الدنيا، والدخول في شبهة الامور، مع جوارح منتشرة من غير لحاظه ولسانا هذا وسمعا صغوا، فكيف يتبين له ما يريبه الي ما لا يريبه؟.
 وقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم في حديثه: ((فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة)). فكل هذا الكذب يجتمع في قلب فيكون له هذه العلامة.
 قال له قاءل: ارايت ان تنصص لنا حديثين مما اتت به الروايات: حديثا يعرفه المحقون ببصاءرهم ولا ينكرونه؛ وحديثا ينكرونه لنعرف به الوجهين جميعا؟

 ومن قبل ذلك: فاخبرنا ما معني قولك: المحقون؟ ومن هءلاء، فانك تردده في الكلام كثيرا؟
 قال: ان الحق الاعظم الذي منه انشعبت الحقوق، لا يسكن الا في قلب طاهر، وكذلك الحكمة، لا تستوطن الا في قلب طاهر، وكذلك اليقين، لا يسكن الا في قلب طاهر، فمن لم يطهر قلبه، فهذه الاشياء نافرة عنه، لا يجد مامنها، فاذا وجدت قلبا قد تطهر من ادناس الذنوب، ودرن العيوب، فقد وجدت مامنا، فارتفعت فيه، فوجدت صاحبه حكيما، ووجدته موقنا، ووجدته محقا، فالحكمة ينبوع قلبه، ومثال بين عينيه، واليقين مطالعه في القلوب، والحق مستعمله.
 ومن لم يطهر قلبه، فالحق نافر عنه، فهو يتبع الحق ليعمل به، والحق هارب منه، فلذلك يشتد عليه القيام بالحق، ويثقل عليه حتي يعجز عنه، والحق يجري فيه كالسهم، وكالماء، وكالدهن باللبن، وكالريح سرعة ومضيا.
 ومن لم يطهر قلبه، فالحكمة معرضة عنه، فتستر عنه جهدها، وتخفي زينتها، كعروس في اجمل صورة، واحسن زينة، فهي لا تامن اهل الريبة، فتستر عنهم زينتها جهدها ، واذا اطلع عليها المتقي، امنته، فلم تستتر عنه، ومن لم يطهر قلبه، فعقله محجوب عن الله، وقلبه بعيد من الله، فكيف ينال اليقين؟.

 قال: فاما حديث يعرفه المحقون، وتقبله قلوبهم:
   فحدثنا ابراهيم بن هارون البلخي، قال: حدثنا ابو عمرو زكريا بن حازم الشيباني السورحاني، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء، فقال: ((ايها الناس! كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق علي غيرنا وجب، وكان الذي نشيع من الموتي عن قليل الينا راجعون، نبوءهم اجداثهم، ناكل تراثهم كانا مخلدون من بعدهم، فطوبي لمن شغله عيبه عن عيب غيره، طوبي لمن ذلت نفسه من غير منقصة، وتواضع لله من غير مسكنة، وانفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة، طوبي لمن ذلت نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سريرته، وحسنت خليقته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله)).

   حدثنا علي بن حجر السعدي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، وعيسي بن يونس، قالا: حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا غلام! الا اعلمك كلمات ينفعك الله  بهن؟))، قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت، فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فقد جف القلم بما هو كاءن، فلو جهد الخلق علي ان ينفعوك بكلمة لم يكتبه الله لك، لم يقدروا عليه، ولو جهد الخلق علي ان يضروك بكلمة لم يكتبها الله عليك، لم يقدروا عليه، فان استطعت ان تعمل لله بالرضا واليقين، فافعل، وان لم تستطع، فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم: ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا)).

   (حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، حدثني شهاب بن خراش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   وحدثنا محمد بن اسلم، حدثنا مطرف بن عبد الله الاسلمي، عن محمد بن عبد الرحمن المليكي، عن المثني ابن الصباح، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه).

 واما الحديث الذي ينكره المحققون:
 فمثل حديث رووه عن الحسن البصري، عن ابي امامة الباهلي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان سليمان عليه السلام مر في موكبه برجل يقال له: مر عبدي، وهو قاءم يصلي، فوقف عليه حتي فرغ، فلم يرفع به راسا، فلما راي ذلك منه، نزل اليه، فكلمه، فقال له مر عبدي: الست بابن داود الخاطء، حملت الدنيا فوق راسك، وجعلت الاخرة تحت قدميك، فصرت محجوبا عن الدارين؟.
 (حقا اقول: والله! لو ان الله تعالي اسمه كشف الغطاء عنك، حتي تنظر الي الله بمعرفته، وترغب الي الله بالرغبة، وتشتاق اليه بالحب؛ لكنت زاهدا فيما معك، ولكن استروحت الي الدنيا، وعرفت حلوها من حامضها، ولينها من خشنها، وحارها من باردها، فلها تغضب، ولها ترضي، واليها  تستروح، واياها تشتم.
 قال سليمان: يا مر عبدي! كيف لي ان انا سالت الله حتي يقبض عني جميع ما سخر لي؟ قال مر عبدي: هيهات هيهات، الدنيا اعظم في صدرك، وانت اليها اشد ركوبا من ان تسال ربك ذلك.
 يا بن داود! لا يغرنك هذا البيت الذي مثل لك، والزين الذي انت عليه، وما سخر لك من الشياطين، وانت تقرا فيما انزل الله عز وجل علي داود: انه ليس احد اعطي نهمة من شهوات الدنيا الا نقص في ميزانه.
 يا بن داود! ما لك وللدنيا قد غرت من كان قبلك؟ ما لك والجمال والشهوات ونظر الناس اليك، وقد عرفت انه ليس احد احب الي الله من مءمن خفي؟
 الا ان اولياء الله يخفون علي اهل الارض، ويعرفون في السماء، ولا يفقدون اذا غابوا ، ولا يعرفون اذا شهدوا.
 افهم يا بن داود انك نبي تعظ الناس، وانت مسموع منك، لا يغرنك ما انت فيه، فيوشك ان تموت وتذوق مرارة الموت.
 قال: يا مر عبدي! ما بال الناس ينظرون الي، وانت لا تنظر الي،  ويتمنون ما سخر الله لي، وانت لا تتمني؟!!
 قال: يا بن داود! انت صبي تتكلم علي قدر صباك، ما اري في يدك من الفضل والرغبة في الدين، فارغب فيه، يا بن داود! دع عنك الكبر والفخر، يا بن داود! مذ كم انت في هذا الملك؟!!
 قال: منذ ثمان عشرة سنة، قال: يا بن داود! هل تجد فيما مضي من ملكك الا ما انت فيه اليوم؟!!
 قال سليمان: اللهم لا.
 قال مر عبدي: وكذلك انا اضرب بهذه المسحاة منذ ثلاثين سنة، لا اجد عناء تسع وعشرين سنة، واحد عشر شهرا، وتسعة وعشرين يوما، الا عناء يومي هذا، فما فضلك علي؟ اين ما تنعمت به؟).
 هذا في كلام له طويل، التقطت منه هذه الاحرف، فذكرته هاهنا، فهذا الحديث عامته كذب، لا تقبله قلوب المحقين، وقد جعل الله  الرسل احباءه واصفياءه ونجباءه، وحجته علي خلقه، ورفع مراتبهم، فمن قال لرسول من الرسل مثل هذا الذي روي في هذا الحديث، فقد عابه، ومن عابه، فقد كفر بالله، وقد جعل الله ايماننا به منظوما بايماننا بالرسل، لا يقبله منا حتي نءمن بالرسل، كما امنا به، وكيف يجوز ان يقال لرسول الله: ((جعلت الاخرة تحت قدمك، والدنيا فوق راسك))؟!
 فقاءل هذا لرسول من رسول الله راد علي الله، والله يقول في تنزيله: {ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين}.
 فسليمان من اهل هداية الله، وسماه: محسنا، وهذا يحكي: انه قال: ((جعلت الاخرة تحت قدميك، فصرت محجوبا عن الدارين)).
 وقال في اية اخري: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب}، فهكذا تكون صفة من اثني الله تعالي عليه في تنزيله بما اثني، كما وصفه في هذا الحديث، ثم قال لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}.

 فهذا الذي زور مثل هذا الحديث: كان غنيمنا احسبه من هءلاء الحمقي الذين يتزهدون في الدنيا رياء وسمعة، يريدون ان يتاكلوا هذا الحطام بسمة الزهد، ولم يعرفوا ما الزهادة، ولا معناها، ولا تفسيرها، حسبوا ان الزهادة: شتم الدنيا، واكل النخالة، ولبس الصوف، وذم الاغنياء، ومدحة الفقراء، (واشاروا الي الخلق بالترك، وقلوبهم مشحونة بالشهوات، يموتون علي حب الدنيا عشقا، وعلي حب الرءاسة موتا، وان يقال: هذا ابو فلان نعم الرجل، هذا زاهد في الدنيا، لا ياكل الا مضطرا، ولا يقبل من احد شيءا، فهو يستروح الي هذا القول منهم، وبقوة هذا الروح يقاسي عمره شدة، فقبح الله فعل من هذا فعله في تلك العرضة من مراي ما اوحشه! دعاه فعله ذلك الي ان خرج علي انبياء الله ورسله، فكل من وجده منهم قد قلده الله من خزاءن الدنيا حفظا ورعاية، جرحه، وطعن فيه، وظن ان ذلك منه رغبة حتي مرق في الدين).
 ومن جهله يزعم انه قال مر عبدي لسليمان: ليس تقضي نهمة من  الدنيا الا بنقص من منزلتك، والله يقول: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}، ثم قال: {فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.
 فمن يستروح الي الدنيا، ولها يغضب، ولها يرضي، يكون هذا ثناء رب العالمين عليه، وزلفاه، وحسن ماب، ونعم العبد؟! فواضع هذا الحديث احسبه كان زنديقا معاندا، معاديا للرسل، او جاهلا من جهلة الصوفيين المستاكلة.
 ومن صفة سليمان عندنا: ان الله امتحن قلبه للمرتبة العلية، وملكه الدنيا، وسخر له الشياطين والرياح، وعلمه منطق الطير، وكان من جلال الله وعظمته علي قلبه ما لو جمعت خشية العالمين في ذلك الوقت؛ لدقت في جنب خشيته، وتواضعهم كلهم لله يدق في جنب تواضعه، وكانت الدنيا لا تزن عنده جناح بعوضة، فقد اثني الله عليه في تنزيله تعالي، فقال: {ولقد ايتنا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين. وورث سليمان داود}، فاعطاه الله علما كما اعطي داود، ثم ورثه الله علم داود، فضمه الي علمه، وهو قوله: {وورث سليمان  داود}، ثم زاده علي ذلك زيادة، وهو قوله: {وقال يايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء}.
 فمن ذا يقدر علي وصف ما اوتي، وشرح الفضاءل التي اعطاه الله؟ ولهذا قال تعالي: {ان هذا لهو الفضل المبين}. وقال: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب}، وقال: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين}، وقال: {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}، وقال: {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}.
 فمن كان له في التنزيل مثل هذا، فامن به، ثم روي مثل هذا الحديث، اليس تدل روايته علي انه من احد هذين الصنفين، او شيطان تمثل علي صورة ادمي يغوي به الناس؟!!
 ومن الحديث الذي تنكره قلوب المحققين:
 ما جاء به ابن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((ان قوم موسي عليه الصلاة والسلام سالوا موسي ان يسال ربه: وان يسمعهم كلامه، فسمعوا صوتا كصوت الشبور: اني انا الله لا اله الا انا  الحي القيوم، اخرجتكم من مصر بيد رفيعة وذراع شديدة)).
 فهذا من حديث من عزب فهمه عن هذا ما هو حتي رواه، وانما الكلام شء خص به موسي من بين جميع ولد ادم، فان كان كلم قومه ايضا حتي اسمعهم كلامه، فما فضل موسي عليهم؟! ولقد قصر عندهم خطر كلام الله حتي سخت نفوسهم بمثل رواية هذا الحديث.
 ومن الحديث الذي تنكره القلوب:
 حديث رواه عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا. ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}.
 قال: مرض الحسن والحسين، فعادهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعادهما عمومة العرب، فقالوا: يا ابا الحسن! لو نذرت علي ولديك نذرا، وكل نذر ليس له وفاء، فليس بشء، فقال علي: ان برا ولداي، صمت لله ثلاثة ايام شكرا، وقالت جارية لهم نوبية: ان برا سيداي، صمت لله ثلاثة ايام  شكرا، (وقالت فاطمة رضي الله عنها مثل ذلك)، فالبس الغلامان العافية، وليس عند ال محمد قليل، ولا كثير، فانطلق علي رضي الله عنه، الي شمعون بن حاريا الخيبري، وكان يهوديا، فاقترض منه ثلاثة اصوع من شعير، فجاء به، فوضعه ناحية البيت.
 فقامت فاطمة رضي الله عنها الي صاع، فطحنته واختبزته، وصلي علي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتي المنزل، فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين، فوقف بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، اطعموني اطعمكم الله علي مواءد الجنة، فسمعه علي رضي الله عنه، فانشا يقول:
 افاطم ذات السداد واليقين ... يا بنت خير الناس اجمعين
 اما ترين الباءس المسكين ... قد قام بالباب له حنين
 يشكو الي الله ويستكين ... يشكو الينا جاءع حزين
 كل امرء بكسبه رهين ... من يفعل الخير يقم سمين
 ويدخل الجنة اي حين ...
 فانشات فاطمة رضي الله عنها تقول:
 امرك سمع يا بن عم وطاعه ... ما بي من لءم ولا وضاعه  عنيت في الخبز له صناعه ... ساطعمه لا انهنهم ساعه
 ارجو ان اشبعت من مجاعه ... ان الحق الاخيار والجماعه
 فادخل الجنة لي شفاعه ...
 فاعطوه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم، ولم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
 فلما كان في اليوم الثاني، قامت الي صاع وطحنته واختبزته، وصلي علي رضي الله عنه مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتي المنزل، فوضع الطعام بين ايديهم، فوقف بالباب يتيم، فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، يتيم من اولاد المهاجرين، استشهد والدي يوم العقبة، اطعموني اطعمكم الله علي مواءد الجنة، فسمعه علي رضي الله عنه فانشا يقول:
 افاطم بنت السيد الكريم ... بنت نبي ليس بالزنيم
 قد اتي الله بذا اليتيم ... من يرحم اليوم يكن رحيم
 ويدخل الجنة اي سليم ... قد حرم الجنة اللءيم
 الا لا يجوز الصراط المستقيم ... يزل في النار الي الجحيم
 شرابه الصديد والحميم ...

 فانشات فاطمة رضي الله عنها تقول:
 ساطعمه الان ولا ابالي ... واوثر الله علي عيالي
 امسوا جياعا وهم اشبالي ... اصغرهما يقتل في القتال
 بكربلاء يقتل باغتيال ... يا ويل للقاتل مع وبال
 يهوي في النار الي سفال ... وفي يديه غل من الاغلال
 كبولة زادت علي الاكبال ...
 فاعطوه الطعام، ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
 فلما كان في اليوم الثالث: قامت الي الصاع الباقي، فطحنته، واختبزته، وصلي علي رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اتي المنزل، فوضع الطعام بين يديه، اذا اتاهم اسير، فوقف بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، تاسروننا، وتشدوننا، ولا تطعموننا؟! اطعموني؛ فاني اسير محمد، فسمع علي رضي الله عنه، فانشا يقول:
 افاطم بنت النبي احمد ... بنت نبي سيد مسود
 سماه الله فهو محمد ... قد زانه ربي بجيد اغيد
 هذا اسير النبي المهتد ... مثقل في غله مقيد
 يشكو الينا الجوع قد تمدد ... من يطعم اليوم يجده من غد  عند العلي الواحد الموحد ... ما يزرع الزارع سوف يحصد
 اعطيه لا تجعليه انكد ...
 فانشات فاطمة رضي الله عنها تقول:
 لم يبق مما جءت غير صاع ... قد ذهبت كفي مع الذراع
 ابني والله هما جياع ... يا رب لا تتركهما ضياع
 ابوهما للخير ذو اصطناع ... يصطنع المعروف بابتداع
 عبل الذراعين شديد الباع ... وما علي راسي من قناع
 الا قناعا نسجه انساع ...
 فاعطوه الطعام، ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
 فلما ان كان في اليوم الرابع: وقد قضي الله النذر، اخذ علي رضي الله عنه بيده اليمني الحسن، وبيده اليسري الحسين، واقبل نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما ابصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((يا ابا الحسن! ما اشد ما يسوءني ما اري بكم! انطلق بنا الي ابنتي فاطمة))، فانطلقوا اليها، وهي في محرابها، قد لصق بطنها بظهرها، وغارت عيناها من شدة الجوع، فلما ان راها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرف المجاعة في وجهها، بكي، وقال: ((واغوثاه بالله! اهل بيت محمد يموتون جوعا، فهبط جبريل عليه السلام،  فقال: السلام يقرءك السلام يا محمد، خذ هنيءا في اهل بيتك قال: وما اخذ يا جبريل؟ فاقراه: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} الي قوله: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}.
 هذا حديث مزوق، قد تطرق فيه صاحبه حتي شبه علي المستضعفين، فالجاهل ابدا بهذا الحديث يعض شفتيه تلهفا، ان لا يكون بهذه الصفة، ولا يعلم ان صاحب هذا الفعل مذموم، وقد قال الله تعالي في تنزيله: {ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو}، وهو الفضل الذي يفضل عن نفسك وعيالك.
 وجرت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متواترة بان: ((خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بنفسك ثم بمن تعول)).

 وافترض الله علي الازواج نفقة اهاليهم واولادهم.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت)).
 افيحسب عاقل: ان عليا رضي الله عنه جهل هذا الامر، حتي اجهد صبيانا صغارا من ابناء خمس او ست علي جوع ثلاثة ايام ولياليها، حتي تضرروا من الجوع، وغارت العيون منهم لخلاء اجوافهم، حتي ابكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بهم من الجوع والجهد؟!
 هب انه اثر علي نفسه هذا الساءل، فهل كان يجوز له ان يحمل مثل ذلك علي اطفاله جوع ثلاثة ايام ولياليهن؟!
 ما يروج هذا الا علي حمقي جهال، ابي الله لقلوب منيبة ان تظن بعلي رضي الله عنه مثل هذا، وليت شعري: من حفظ هذه الابيات كل ليلة عن  علي وفاطمة رضي الله عنها، واجابة كل واحد منهما صاحبه، حتي اداه الي هءلاء الرواة؟! فهذا واشباهه من حديث اهل السجون فيما اري.
 بلغني ان قوما يخلدون في السجون، فيبقون بلا حيلة، فيكتبون احاديث في السمر واشباهه، ومثل هذه الاحاديث عامتها مفتعلة، فاذا صارت الي الجهابذة، رموا بها، وزيفوها، وما من شء الا وله افة ومكيدة، وافة الدين وكيده اكثر.
 ومن الحديث الذي تنكره القلوب:
 حديث رووه عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان في سنة مءتين يكون كذا وكذا، وفي العشرين والمءتين كذا، وفي العشرين كذا، وفي الثلاثين كذا، وفي الاربعين كذا، وفي الخمسين كذا، وفي الستين كذا، وفي المءتين تعتكف الشمس ساعة، فيموت نصف الجن والانس)).
 فهل كان هكذا، وقد مضت هذه المدة؟!

 وهذا شء يعم، وساءر الامور التي ذكرنا قد تكون في بلدة، وتخلو منها اخري، فهذا عكوف الشمس لا يخلو منه احد في شرق او غرب، فان كان المءتين من الهجرة، فقد مضت، وان كان من موت الرسول، فقد مضت.
 وايضا دلالة اخري علي انه مفتعل: ان التاريخ لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما وضعوه علي عهد عمر رضي الله عنه، فكيف يجوز هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقال: في سنة مءتين، وفي سنة عشر ومءتين، ولم يكن وضع شء من التاريخ؟!!
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن حيان ابو يزيد، عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، قال: رفع الي عمر رضي الله عنه، صك محله شعبان، قال عمر: اي شعبان؟ الذي هو ات، او هذا الذي نحن فيه؟ ثم قال لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضعوا للناس شيءا يعرفونه، فقال بعضهم: علي تاريخ الروم، فقيل: انهم يكتبون من  عهد ذي القرنين، فهذا يطول، وقال بعضهم: اكتبوا علي تاريخ الفرس، فقال: ان الفرس كلما قام ملك، ارخ من قبله، فاجتمع رايهم: علي ان ينظروا كم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فوجدوه: عشر سنين، فكتب التاريخ من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا محمد بن عثمان الطاءفي، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن ابن سيرين، قال: جاء رجل من اهل اليمن الي عمر رضي الله عنه، فقال: ارخوا، فقال: وما ارخوا؟! قال: اكتب: شهر كذا، وسنة كذا، قالوا: فبم نبدا، قال: من موت النبي صلي الله عليه وسلم، قال: بل من مهاجره، فاتفق رايهم علي ان يبدا من مهاجره، قيل:

 من اي شهر نبدا؟ قالوا: من رمضان، قال: لا، بل من المحرم، فبدءوا بالمحرم.
 ومن الحديث الذي تنكره القلوب:
 حديث رووه عن عوف، عن ابي القموص، قال: شرب ابو بكر الخمر، يعني: من قبل نزول تحريمها، فقعد ينوح علي قتلي بدر، وهو ينشد ويقول:
 تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لك بعد رهطك من سلام
 ذريني اصطبح يا ام بكر ... رايت الموت نقب عن هشام
 فنقب عن ابيك وكان قوما ... من الاقوام شراب المدام
 وود بنو المغيرة لو فدوه ... بالف من رجال او سوام
 كاني بالطوي طوي بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام  كاني بالطوي طوي بدر ... من القينات والخيل الكرام
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج يجر ثوبه من الفزع حتي اتاه، فرفع عليه شيءا في يده، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسوله، فانزلت: {يايها الذين امنوا انما الخمر والميسر}.
 وزاد فيه غيره في الابيات:
 يخبرنا الرسول بان سنحيا ... فكيف حياة اصداء وهام
 قال: فهذا منكر من القول والفعل، وقد اعاذ الله الصديقين من فعل الخنا، واقوال اهله، وان كان قبل التحريم، وقد كان ابو بكر رضي الله عنه بمكة (مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يهاجر، وقد وسم بالصديقية، وسمي صديقا، وكان) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء، فرجف بهم الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسكن حراء؛ فانما عليك نبي وصديق وشهيدان)).

 وكان معه ابو بكر، وعمر، وعثمان.
 وعاءشة اعلم بابيها من ابي القموص، فهي تنكر هذا، وتكذب اهله.
   حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي، قال: اخبرنا يعقوب ابو يوسف الزهري، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما قال ابو بكر ولا عثمان بيت شعر في جاهلية ولا اسلام، ولا شربا خمرا في جاهلية ولا اسلام.

   قال يعقوب: وحدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، بمثله.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عمران ابن بكار الحمصي، قال: حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن سالم الكلاعي، عن محمد ابن الوليد الزبيدي، قال: اخبرني الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تدعو علي من يقول: ان ابا بكر قال هذه القصيدة:
 تحيا بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 يخبرنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
 ثم قالت عاءشة رضي الله عنها: والله! ما قال ابو بكر بيت شعر في الجاهلية ولا في الاسلام، ولقد ترك ابو بكر وعثمان شرب الخمر في الجاهلية، وما ارتاب ابو بكر  في الله منذ اسلم، ولكنه كان تزوج امراة من بني كنانة، ثم من بني عوف، فلما هاجر ابو بكر رضي الله عنه، طلقها، فتزوج بها ابن عمتها هذا الشاعر، فقال هذه القصيدة يرثي بها كفار قريش الذين قتلوا ببدر، فحملها الناس ابا بكر من اجل امراته ام بكر التي طلقها، وانما هو ابو بكر بن شعوب الكناني.

  AUTO الاصل الخامس والاربعون
   حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، قال: حدثنا بكر بن يونس بن بكير، قال: حدثنا موسي ابن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام؛ فان الله يطعمهم ويسقيهم)).

 قال ابو عبد الله: فاطعام الله وسقياه في الدنيا لهذا الادمي الذي سخر له، وهيا له من ارضه وسماءه، وبره وبحره، واطعامه وسقياه في الاخرة التي هيا له في جنانه وجواره، وهو ثوابه لعماله، فغير واصل الي هذا الادمي مما هيا له في جواره، حتي يخرج من الدنيا ويقدم عليه ، ثم فيما بين ذلك للعباد من الله لطاءف من خزاءنه يلطف لهم في احوالهم، وذلك مثل ماءدة عيسي عليه الصلاة والسلام، ومثل ما اوتيت مريم حيث قيل: {وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله}.
 وسقياه مثل عسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصابهم العطش، فانفجرت من اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم منابع الماء حتي ارتوي العسكر، فهذا من الله لعبيده من خزاءن الرحمة علي ايدي القدرة، فهذا للانبياء والصديقين، وهم الذين يستحقون هذه الالطاف من الله عز وجل؛ لانه لطف بهم كرامة.
 واما شان المرضي: فذلك لهم لطف رحمة؛ لما حل بهم من الشدة، من سلب ما اعطي من نعمة الصحة، فالمرض الذي حل بهم ممحص لذنوبهم، كلما محص، ازداد القلب طهارة من رين الذنوب، وتخلي القلب من سقم الايمان، فاذا ذهب سقم الايمان، شبع القلب وروي، الا تري  ان اقل الناس طعاما الانبياء، ثم الاولياء، وكلما كان العبد اكثر حظا من اليقين، كان اقل طعاما وتناولا من الدنيا، وهذا موجود في صالحي هذه الامة، وروي عن عامر بن عبد قيس: انه داوم شهرا لا ياكل شيءا.
   حدثنا عبد الله بن عبد الله، بن اسد الكلابي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: سمعت الاعمش، قال: سمعت ابراهيم التيمي يقول: لقد اتي علي شهر وما اكلت طعاما ولا شرابا الا حبة من عنب اكرهوني عليها، وما انا بصاءم، واني لاقضي حواءجي.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد)).
 فالمءمن ايمانه اشبعه، فانما الشبع للقلب والنفس، ثم للاركان، وقد فسرناه في بابه ما هذه الامعاء السبعة؟.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الرغب شءم))، والرغب: الحرص علي الاكل، والتهام الشء الماكول من الحرص، كانه يريد ان يبلعه؛ من ولوعه به، فانما صار شءما حرصه وولوعه، لا فعله ذلك، وانما نسب الي الفعل وذم الفعل؛ لانه هو الذي يظهر منه، والحرص باطن.
 فالمريض اذا وقع في التمحيص، خف قلبه من الذنوب، وثقل من الايمان، فشبع وروي.
 ومعني قوله: ((فان الله يطعمهم ويسقيهم)) علي هذا عندنا: انه يطهر قلوبهم من رين الذنوب، واذا طهرهم، من عليهم باليقين، فاشبعهم، فارواهم، فذلك طعامه وسقياه لهم، الا تري انه يمكث الايام الكثيرة لا يذوق شيءا، ومعه قوته ولو كان ذلك في ايام الصحة لضعف عن ذلك، وعجز عن مقاساته، والصبر عليه، وان للقلوب مع الله شانا عجيبا لا يعرفه الا اهل القلوب.
 واما اهل النفوس، فهم في غفلة من هذا كله، ولو وصفت ذلك لهم، لتحيروا وبهتوا؛ لانه لم يحل ذلك بقلوبهم طرفة عين، فكيف يعرفه؟ وقد  جاءت الغفلة من شهوة النفس، فرانت علي القلوب، فصارت غطاء وحجابا كثيفا علي القلب، تحجبه عن احواله مع الله، فاذا ذهبت الغفلة، وانكشف الغطاء راي ما يرد عن الله علي القلب، وعاين احواله، وما يحل به.

  AUTO الاصل السادس والاربعون
   حدثنا عبيد الله بن يوسف بن المغيرة بن جبير بن حية الثقفي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، قال: حدثنا عبد الحميد بن يزيد، عن امنة بنت عمر، عن ميمونة: انها قالت: يا رسول الله! من اي شء عذاب القبر؟ افتنا عن عذاب القبر؟ قال: ((من اثر البول، فمن اصابه منه شء فليغسله بماء، فان لم يصبه او يجده فليمسحه بتراب طيب)).
 قال ابو عبد الله: فهذا اذا اصاب الجسد، فاذا عرف موضعه من  الجسد، فالغسل لا محالة، فاذا لم يجد موضعه، فليس علي يقين من ذلك؛ لانه لو علم انه قد اصابه، لعلم موضعه، فهذا شك قد دخله، فهو لا يدري اصابه ام لا؟ ففي الحكم غير لازم له غسله.
 ولكن جاء في عذاب القبر من اثر البول وشانه ما جاء ما يلقي اهل القبور من شدة وباله.
 وروي عنه: انه قال: ((عامة عذاب القبر من البول)).
 فدله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التيمم؛ ليتوقي به من عذاب القبر ان كان هناك بول قد اصابه وهو لا يدري، وهو علي غير يقين من امره، وفي الباطن وفي الغيب قد اصابه ذلك، وعذاب القبر حال به من اجل ذلك كان هذا التيمم دافعا، كما كان الغسل بالماء في الحال الذي يدري اين اصابه دافعا عنه؛ لانه قد جاء في الخبر:
 ((ان اول ما يوضع الميت تبتدره اربع نيران، فتدفع  عنه الصلاة واحدة، والزكاة واحدة، والصوم واحدة، ويجء الصبر فيطفء الرابعة، ثم يقول: اما اني لو ادركتهن كلهن لاطفاتهن، ولكن انا لك امامك)).
   حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد، حدثنا سيار، عن جعفر بن سليمان، عن حجاج، حدثنا معاوية بن قرة، عن اشياخ ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 فالصلاة انما تدفع اذا كانت صلاة بطهور، فهذا الذي لا يدري اصابه ام لا؟ دله علي التيمم، وهو بجهله معذور، فالمتيمم صار هناك معذورا؛ اذ كان هناك في الاصل شء؛ كالجنب الذي لا يجد الماء، فصار عند الله معذورا، فالمتيمم صار هناك بجهله، اذ لا يعلم اصابه شء ام لا مضطرا؛ كالذي لا يجد الماء.
 ومن التشديد في البول من حيث لا يعلم ما جاء عن امر سعد بن معاذ ما يحثنا ويحذرنا علي الاحتياط في ذلك.
 فروي يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، حدثني  معاذ بن رفاعة بن رافع، قال: حدثني محمود بن عبد الرحمن ابن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبد الله، قال: لما توفي سعد، ووضع في قبره، سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسبح القوم، وكبر النبي، وكبر القوم معه، فقالوا: يا رسول الله! مم سبحت؟ قال: ((هذا العبد الصالح تضايق عليه قبره حتي فرج الله عنه))، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((كان يقصر في بعض الطهور من البول)).

 فانما سالت ميمونة عن الفتيا في عذاب القبر ما الحيلة في الخلاص منه؟ فان اصابه البول من حيث لا يعلم كاءن، وقد جاء فيه من التشديد ما جاء، فراي ان الجهل به ضرورة، وفقد الماء ضرورة، وقد تفضل الله علي عبيده عند فقد الماء بالتيمم، فصيره كافيا، وطهورا، ومزيلا للجنابة عنه، فراي ان التيمم هاهنا في حال الشك، والتخوف ان يكون قد اصابه من حيث لا يعلم بول كافيا، مزيلا للنجاسة عنه؛ لينجو من وباله غدا في القبر.

  AUTO الاصل السابع والاربعون
   حدثنا محمد بن الضحاك، حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي، عن ابي رجاء الجزري، عن الفرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما صبر اهل بيت علي جهد ثلاثا، الا اتاهم الله برزق)).

 قال ابو عبد الله: فالجهد: هو الجوع المجهد، وهو من الله ابتلاء لعباده، فاذا صبر ثلاثا، اتاه الله برزق؛ لان ايام المحنة قد انقضت، وانما صارت مدة المحنة ثلاثة ايام؛ لان العبد علي اجزاء ثلاث: جزء منه للايمان، وجزء منه للروح، وجزء منه للنفس.
 فالطمانينة: للايمان، والطاعة: للروح، والشهوة: للنفس.
 فالقلب للايمان، والاركان للروح، والجثة للنفس؛ لان الشهوات في النفس، وللشهوات تغدو الجثة، فاذا منع اول يوم، فجاع، فصبر، فذاك صبر الايمان؛ لانه اقوي الثلاثة، فاذا منع اليوم الثاني، فجاع، فصبر، فذاك صبر الروح، يطيع ربه، ولا يتناول ما لا يحل، فاذا منع اليوم الثالث، فجاع، فصبر، فذاك صبر النفس، فقد تمت المحنة، وبرزت منقبة النفس  اذا ابتليت فوجدت صبورة، فرزقت واكرمت، وانما تقع المحنة ابدا في كل وقت علي اهل التهمة، فالايمان غير متهم، وكذلك الروح غير متهم، وانما التهمة للنفس، فاذا امتحنت النفس في اول يوم، لم يتبين صبرها؛ لان الايمان والروح معين لها، وفي اليوم الثاني الروح معين لها، فاذا صبرت في اليوم الثالث، فقد ابرزت صبرها، واخلصت بايمانها، وانقادت مستسلمة، وان العباد انما وقعت عليهم المحنة لشان النفوس الكاذبة، فلهذا امتحن ايمانهم بنص قوله: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهو لا يفتنون}، وقد بينا توقيت الثلاث في الاشياء في مسالة الحيض.

  AUTO الاصل الثامن والاربعون
   حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا حاتم بن بكر الضبي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، الحنفي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، عن عبد الملك ابن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن حريث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من باع دارا او عقارا، فليعلم انه مال قمن ان لا يبارك، الا ان يجعله في مثله)).

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن حريث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا موسي بن محمد المسروقي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرني فضالة بن الحصين، [قال اخبرني عبد الوارث بن ابي محمد، عن يعلي بن عبد الملك، قاضي البصرة، عن عمران بن الحصين] الخزاعي البدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من باع عقدة، وهو يجد بدا من بيعها، الا  وكل بذلك المال من يتلفه)).
 قال ابو عبد الله: فانما نزعت البركة منها؛ لانها ثمن الدنيا المذمومة، وخلق الله الارض، فجعلها مسكنا ومستقرا لعباده، وخلق الجن والانس ليعبدوه، وجعل ما علي الارض زينة لها ليبلوهم ايهم احسن عملا، فصارت فتنة لهم، الا من رحمه الله فعصمه، وصارت سببا لمعاصي العباد، فنزعت البركة منها، فاذا بيعت، لم يبارك له في ثمنها.
 ومما يحقق ذلك: ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، الا ذكر الله، ومعلم او متعلم)).

   حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن ابي الدرداء، قال: ملعونة الدنيا، وملعون اهلها الا ذكر الله، وما اوي ذكر الله.
 قال: فكل شء اريد به وجه الله تعالي من الامور والاعمال، فهو مستثني من اللعنة؛ لانه قد اوي ذكر الله، وكذلك المءمن قد اوي ذكر الله ، والكفار والشياطين، وكل شء من الامور والاعمال مما لم يرد به وجه الله، فهو ملعون، فهذه الارض صارت سببا لمعاصي العباد بما عليها، فبعدت عن ربها بذلك؛ لانها ملهية للعباد عنه، وكل شء بعد عن ربه فمنزوع منه البركة، وان الله تبارك اسمه جعل الارض مهادا، والجبال اوتادا، وبارك فيها، وقدر فيها اقواتها.

 هكذا تدبير الله في خلقه، وجعل اثمان الاشياء في الذهب والفضة، وجعل نبات الذهب والفضة في جبالها، وقدر التجارات فيها؛ ليبتغي العباد من فضله معاشهم، فاذا اتجروا ابتغاء الفضل فيها، دبر الله تعالي له، وهو الذهب والفضة، وما يباع بهما، نال من البركة التي بارك فيما، واذا اتجر فيما جعله مهادا، ولم يجعله للتجارة، فقد خالف تدبيره، فغير مستنكر ان يتخلي عنه، وتذهب البركة؛ لان الله اذا تخلي عن شء، بخس ذلك الشء، وهلك؛ لانه لم يبق له قاءمة، واذا رعاه، ادام ذلك الشء، وحلت به البركة، فالذهب والفضة هما قوام للخلق، ولذلك وصف الله تبارك وتعالي في تنزيله، فقال: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}.
 والجبال: قوام الارض، خلق ابن ادم من الارض، فهو من نبات الارض، وجعل نبات الجبال له قواما، والارض مهادا، فاذا اتجر فيما جعل الله له مهادا، خالف تدبيره الذي هياه له، ففاتته البركة؛ لان البركة مقرونة بتدبيره، وقد قال الله عز وجل: {خلق الارض في يومين}، {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها}، فالبركة مع ذلك الخلق، وذلك التقدير علي ما دبره يومءذ.
 وفي حديث عمران بن حصين دليل علي تحقيق ما قلنا؛ لانه قال:

 من باع عقدة، فانما سميت عقدة؛ لانها مهاد قد عقدت لك مسكنا، ولم تجعل متجرا، ثم قال: ((وهو يجد بدا من بيعها، الا وكل بذلك المال من يتلفه))؛ لانك صيرت المهاد متجرا تبتغي فيه الفضل، فكان سبيلك ان تبتغي الفضل فيما وجه لك فيه الفضل، وهو الذي صيره اثمان كل شء جعلهما سبب التجارات.
 وروي عن حميد بن هلال العدوي: انه قال: ثمن التراب ملعون .
 فهذا يدل علي ما قلنا، وعلي الوجه الاخر الذي ذكرناه بدءا.
 وروي في الخبر: انه لما قتل ابن ادم اخاه، انتشفت الارض دمه، فقال الله تبارك اسمه للقاتل: اين اخوك؟ قال: لا ادري، قال: لعلك قتلته؟ قال: فاين دمه، فلعنت الارض لما شربت دمه، فمنذ يومءذ لا تنشف دما، فهذا ايضا يقوي ما ذكرناه بدءا والله اعلم.

  AUTO الاصل التاسع والاربعون
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: اتينا خباب بن الارت، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يءجر العبد علي نفقته كلها، الا ما كان في التراب))، او قال: ((في هذا البناء)).
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثنا  عمرو بن الربيع، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله ابن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن خباب بن الارت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل نفقة ينفقها العبد يءجر فيها، الا ما كان من نفقة في التراب)).
 قال ابو عبد الله: وانما هذا عندنا في البناء الذي يجعله مرفقا لنفسه.
 فاما المساجد التي هي لله، ولا يملكها احد، فهي خارجة عن ذلك، فقد جاءت الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من بني مسجدا، بني الله له بيتا في الجنة)).
 فانما صار غير ماجور في النفقة في التراب؛ لانه ينفق في دنيا قد اذن الله في خرابها، ويزيد في زينتها التي جعلت فتنة وبلوي للعباد، وتصير عاقبتها الي ما قال الله جل ذكره: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا}.
   حدثنا محمد بن علي الشقيقي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا ابن عيينة، قال: حدثنا الاحوص بن حكيم، عن راشد بن الحارث، او  غيره، قال: بني ابو الدرداء رضي الله عنه كنيفا في منزله بحمص، فكتب اليه عمر رضي الله عنه: لقد كان لك يا عويمر فيما بنت فارس والروم كفاية عن تزين الدنيا، وقد اذن الله بخرابها، فاذا اتاك كتابي، فارتحل من حمص الي دمشق.
 قال: يعني: عاقبه بما بني.
 والبناء مسكن، وهو من الغذاء، وحاجة النفس الي المسكن كحاجتها الي المطعم والمشرب والملبس والمركب، فان كان في نفقته في هذه الاشياء محتسبا، فهو ماجور، فكذلك المسكن اذا كان هذا البناء مما لا يستغني عنه.
 وانما تاويل هذا الحديث عندنا: اذا بني لنفسه بناء مرققا لا يحتسب بها.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((كل نفقة ينفقها العبد علي نفسه فهي صدقة)).

   حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انفقت علي نفسك، فهو صدقة، وما انفقت علي زوجتك، فهو صدقة)).

  AUTO الاصل الخمسون
   حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، قال: حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: ((ايها الناس! قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي)).
   حدثنا نصر، قال: حدثنا زيد بن الحسن، قال: حدثنا معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: لما  صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع، خطب فقال: ((ايها الناس! انه قد نباني اللطيف الخبير: انه لن يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي يليه من قبل، فاني اظن ان يوشك اني ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفونني فيهما، الثقل الاكبر: كتاب الله سبب، طرفه بيد الله، وطرف بايديكم، فاستمسكوا به، ولا تضلوا، ولا تبدلوا، والثقل الاخر: عترتي، اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير: انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض)).
 قال ابو عبد الله: فاهل البيت قوم اصطفاهم الله، وهم كما روي  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه دعاهم، ثم تلا هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
 فذريتهم منهم، فهم صفوة، وليسوا باهل عصمة، انما العصمة للنبيين، والمحنة لمن دونهم، وانما يمتحن من كانت الامور محجوبة عنه، فاما من صارت الامور له معاينة ومشاهدة، فقد ارتفع عن المحنة.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض))، وقوله: ((ما ان اخذتم به لن تضلوا)) واقع علي الاءمة منهم السادة، لا علي غيرهم، وليس بالمسء المخلط قدوة، وكاءن فيهم المخلطون والمسيءون؛ لانهم ادميون لم يعروا من شهوات الادميين، ولا عصموا عصمة النبيين، وكذلك كتاب الله من قبل، منه ناسخ ومنسوخ، وكذلك ما ارتفع الحكم بالمنسوخ منه، كذلك ارتفعت القدوة بالمخذولين منهم، وانما يلزمنا الاقتداء بالفقهاء والعلماء منهم، بالفقه والعلم الذي ضمن لهم بين احشاءهم، لا بالاصل والعنصر.
 واذا كان هذا العلم والفقه موجودا في غير عنصرهم؛ لزمنا الاقتداء بهم كالاقتداء بهءلاء، وقد قال الله تعالي في تنزيله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}.
 فانما يلي الامر منا من فهم عن الله، وعن رسوله، ما بهم الحاجة اليه من العلم في امر شريعته.

 وكذلك روي عن جابر بن عبد الله، وابن عباس، وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في تفسير هذه الاية، وهي قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قال: هم العلماء والفقهاء.
   حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا ابو نعيم، عن الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله: {واولي الامر منكم}. الفقهاء.
 فانما اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما تري اليهم؛ لان العنصر اذا طاب، كان معينا لهم علي فعل ما يحتاج اليه، وطيب العنصر يءدي الي محاسن  الاخلاق، ومحاسن الاخلاق تءدي الي صفاء القلب، ونزاهته، فاذا نزه القلب وصفا، كان النور اعظم، واشرق الصدر بنوره، فكان ذلك عونا له علي درك ما به الحاجة اليه في شريعته.

  AUTO الاصل الحادي والخمسون
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي قال: حدثنا يزيد بن حيان، قال: حدثني (عمر البزاز جليس حماد بن سلمة)، قال: حدثنا الحسن بن ذكوان، عن عبد الرحمن ابن قيس، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الابدال ثلاثون رجلا: قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه الصلاة والسلام، اذا مات رجل منهم، ابدل الله مكانه اخر)).

   حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الابلي، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: البدلاء اربعون رجلا: اثنان وعشرين بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات واحد، بدل اخر، فاذا كان عند القيامة، ماتوا كلهم.
 قال ابو عبد الله: فليس في الحديثين اختلاف، انما هم اربعون رجلا، ثلاثون منهم: قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه السلام، كذلك روي لنا عن ابي الدرداء.
   حدثنا بذلك عبد الرحيم بن حبيب، قال:

 حدثنا داود بن محبر، عن ميسرة، عن ابي عبد الله الشامي، عن مكحول، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: الانبياء كانوا اوتاد الارض، فلما انقطعت النبوة، ابدل الله مكانهم قوما من امة محمد صلي الله عليه وسلم يقال لهم: الابدال، لم يفضلوا الناس بكثرة صوم، ولا صلاة، ولا تسبيح، ولكن بحسن الخلق، وبصدق الورع، وبحسن النية، وسلامة قلوبهم لجميع المسلمين، والنصيحة لله ابتغاء مرضاة الله بصبر وحلم ولب وتواضع في غير مذلة، فهم خلفاء عن الانبياء، قوم اصطفاهم الله لنفسه، واستخلصهم بعلمه لنفسه، وهم اربعون صديقا، منهم ثلاثون رجلا علي مثل يقين ابراهيم خليل الرحمن، بهم تدفع المكاره عن اهل الارض، والبلايا عن الناس، وبهم يمطرون، وبهم يرزقون، لا يموت الرجل منهم ابدا حتي يكون الله قد انشا من يخلفه، لا يلعنون شيءا، ولا يءذون من تحتهم، ولا يتطاولون عليهم، ولا يحقرونهم، ولا يحسدون من فوقهم، ولا يحرصون علي الدنيا، ليسوا بمتماوتين، ولا متكبرين، ولا متخشعين،  اطيب الناس خبرا، واورعهم انفسا، واسخاهم انفسا، طبيعتهم السخاء، وصفتهم السلامة من دعوي الناس قبلهم، ليسوا بمتخشعين، ولا بمتماوتين، لا تتفرق صفتهم، ليسوا اليوم في حالة خشية، وغدا في حال غفلة، ولكن متداومين علي حالهم، وهم فيما بينهم وبين ربهم، ولا يدركهم الريح العاصف، ولا الخيل المجراة، قلوبهم تصعد في السماء ارتياحا الي الله، واشتياقا اليه، قدما في اشتياقهم الخيرات، {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون}.
 قلت: يا ابا الدرداء! ما شء اثقل علي من هذه الصفة التي وصفتها، فكيف لي ان ادركها؟
 قال: ليس بينك وبين ان تكون في اوسط ذلك، الا ان تبغض الدنيا، فانك اذا ابغضت الدنيا، اقبل عليك حب الاخرة، فبقدر ما تزهد في الدنيا تحب الاخرة، وبقدر ما تحب الاخرة تبصر ما ينفعك وما يضرك، فاذا علم الله صدق الطلب من عبده، افرغ عليه السداد، واكتنفه بعصمته، وتصديق ذلك في كتاب الله: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}.

 فنظرنا في ذلك، فما تلذذ المتلذذون بشء افضل من حب الله، وطلب مرضاته.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد العزيز ابن المغيرة البصري، قال: حدثنا صالح المري، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صوم ولا صلاة، ولكن دخلوها برحمة الله، وسلامة الصدور، وسخاوة الانفس، والرحمة لجميع المسلمين)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن محمود بن لبيد، عن حذيفة بن اليمان، قال: الابدال بالشام، وهم  اربعون رجلا علي منهاج ابراهيم، كلما مات رجل منهم، ابدل الله مكانه اخر، والعصب بالعراق اربعون رجلا، كلما مات رجل منهم، ابدل الله مكانه اخر، عشرون منهم علي اجتهاد عيسي بن مريم، وعشرون منهم قد اوتوا مزامير ال داود.
 العصب: رجال تشبه الابدال.
 وروي عن وهب بن منبه: فيما يحكي في مناجاة موسي عليه الصلاة والسلام، عن الله تبارك اسمه: انه قال: هم اربعون صديقا، كلهم بي ولي والي.
 وروي في الخبر: ان الارض شكت الي الله ذهاب الانبياء، وانقطاع النبوة، فقال لها: سوف اجعل علي ظهرك صديقين اربعين، فسكنت.
 فالصديقون انما بانوا من الخلق بصدق القلوب مع الله، لا بصدق الاعمال مع الملاءكة، وهذا مقام القلوب عند الله، قد باينوا الخلق والنفس، والعمال ليس لقلوبهم طريق الي الله، انما طريق قلوبهم الي الثواب، والانبياء والصديقون من بعدهم قد انكشف الغطاء عنهم، وصار لهم الي الله طريق حتي يعبدوه، كانهم يرونه.

 كما قال صلي الله عليه وسلم: ((اعبد الله كانك تراه)).
 وهو ما وعد الله من هداية السبل للذين جاهدوا فيه، فقال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}.
 ومن جاهد نفسه في ذات الله صدقا، هداه لسبيله، فقوي علي التفويض والتوكل، الا تري الي قول الرسل: {وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا}.
 فالتوكل والصبر الصافي، انما هو للمهدي سبيله، وهو الذي اعطي اليقين، فاشرق صدره بنور مليكه، فصار من الامور علي معاينة، ومن القلب علي مشاهدة للنجوي في محل القربة.
 فاما العمال: فليسوا من هذا الامر في شء، وانما اعينهم الي ثوابه وعقابه، والي اعمالهم لهما، والصديقون اعينهم الي الله في كل امر دنيا واخرة، فسموا ابدالا لوجهين:

 وجه: انه كلما مات رجل منهم، ابدل مكانه اخر لتمام الاربعين.
 ووجه اخر: انهم بدلوا اخلاقهم السيءة، وراضوا انفسهم حتي صارت محاسن اخلاقهم حلية اعمالهم ونحلتهم.
 واما قوله في مناجاة موسي صلي الله عليه وسلم: (كلهم بي ولي والي) اي: بي يقومون ويقعدون وينطقون، وبي ياخذون ويعطون.
 وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن الله تبارك اسمه: ((فاذا احببت عبدي، كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله وفءاده، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي ينطق، وبي ياخذ، وبي يعطي، وبي يعقل)).
 وقوله: (لي) اي: هم صفوتي، قد بذلوا لي قلوبهم ونفوسهم، فهم لي لا تشركني فيهم نفوسهم.
 وقوله: (الي) اي: تاوي قلوبهم الي في كل امر وسعي وحال.
 فاما صفة الثلاثين الذين قال لهم: ان قلوبهم علي قلب ابراهيم، فاولءك هم الذين لا تسكن قلوبهم الي من دونه في شء من امر الدين والدنيا، قد ولهت قلوبهم، ووقعت في قبضته.
 واما العصب: فهم المحقون، فمنهم مستعملون علي طريق الجهد، ومنهم روحانيون، قد اوتوا من مزامير داود.

  AUTO الاصل الثاني والخمسون
   حدثنا محمد بن يحيي المقدمي بن ابي حزم القطعي، قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا كان اجل العبد بارض، اتيت له الحاجة اليها، حتي اذا بلغ اقصي اثره، فيقبض، فتقول الارض يوم القيامة: رب! هذا عبدك ما استودعتني)).
 قال ابو عبد الله: فانما صار اجله هناك؛ لانه خلق من تلك البقعة،  وقد قال في تنزيله: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم}. فانما يعاد المرء من حيث بدء منه.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد ابن ابي مريم الجمحي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال: حدثني انيس بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف ببعض نواحي المدينة، فاذا بقبر يحفر، فاقبل حتي وقف عليه، فقال: ((لمن هذا؟))، قيل: لرجل من الحبشة، فقال: ((لا اله الا الله! سيق من ارضه وسماءه حتي دفن في التربة التي منها خلق)).
 وروي: ان الارض عجت الي ربها لما اخذت تربة ادم عليه السلام منها،  فقال: اني سارد اليك، فاذا مات، دفن في البقعة التي منها تربته، وانما صارت وديعة عندها حتي تقول يومءذ: رب! هذا عبدك ما استودعتني؛ لانها عبدت ربها.
 فالعبودة: وديعة في الارض، حتي تبعث للثواب، فيكون الحق احق به من الارض؛ لانه كان والي الحق ونصره، فصار الحق املك به، فاعاده سويا، وسلمه الي الحق؛ ليهديه الي دار السلام، او عبد جحد العبودة، وذهب بالرقبة، فهو مسجون في بطن الارض، للحق عنده تبعة وطلبة حتي يبعثه للعقاب، فيكون الحق احق به من الارض، وهو خصمه، وله فيما لديه طلبة وتبعة، فان الله لم يخلق جسده لعبا، انما خلقه للحق وبالحق.
 وروي في الخبر: ان الملك الموكل بالارحام ياخذ النطفة من الرحم، فيضعها علي كفه، فيقول: يا رب! مخلقة او غير مخلقة؟ فان قال: مخلقة، قال: يا رب! ما الرزق؟ ما الاجل؟ ما الاثر؟ فيقول: انظر في ام الكتاب، فينظر في اللوح، فيجد فيه رزقه واجله واثره وعمله، ثم ياخذ التراب الذي يدفن في بقعته، فيعجن به نطفته. فذلك قوله: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم}.
   حدثنا بنحو من ذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا عمرو القناد، عن اسباط، عن السدي، عن ابي مالك وابي  صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود رضي الله عنه.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن فضيل، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، قال: ان النطفة اذا استقرت في الرحم، ياخذها الملك بكفه، فقال: اي رب امخلقة ام غير مخلقة؟ فان قال: غير مخلقة، لم تكن نسمة، وقذفتها الارحام دما، وان قال: مخلقة، قال: اي رب! اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ ما الاجل، وما الاثر، وما الرزق، باي ارض تموت؟ فيقال له: اذهب الي ام الكتاب، فانك ستجد هذه النطفة، فيقال للنطفة: من ربك؟ فتقول: الله، فيقال: من رازقك؟ فتقول: الله، فتخلق، وتعيش في اجلها، وتاكل رزقها، وتطا اثرها، فاذا جاء اجلها، ماتت، فدفنت في ذلك المكان.

 والاثر: هو الثواب الذي يءخذ، فيعجن به ماءه.
 وسمعت الزبير بن بكار الزبيري المدني وهو يذكر كتابا صنفه بعض اهل المدينة في فضل المدينة، وكتابا صنفه بعض اهل مكة في فضل مكة، فلم يزل كل واحد منهما يذكر بقعته، حتي برز المدني علي المكي في خلة واحدة، عجز عنها المكي، فقال: ان كل نفس انما خلقت من تربته التي دفنت فيه بعد الموت، فكان نفس الرسول صلي الله عليه وسلم انما خلقت من تربة المدينة ، فبان: ان تلك التربة لها فضيلة بارزة علي ساءر الارضين.
 وروي عن ابن سيرين ما يحقق ذلك.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا بركة ابن محمد الحلبي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقبري، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، قال: سمعت ابن سيرين يقول: لو حلفت، حلفت صادقا بارا غير شاك ولا مستثن: ان الله ما خلق نبيه صلي الله عليه وسلم، ولا ابا بكر، ولا عمر، الا من طينة واحدة، ثم ردهم الي تلك الطينة.

  AUTO الاصل الثالث والخمسون
   حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن)).

   حدثنا سفيان بن وكيع، وحفص بن عمرو، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فذكر مثله.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جنيد الحجام، عن زيد ابو اسامة، عن عكرمة، عن ابن  عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا زيد ابو اسامة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن فراس، قال: سمعت مدرك بن عمارة يحدث، عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.

 قال ابو عبد الله: فالايمان: هو الطمانينة، واستقرار القلب، وانما هما اثنتان:
 فاولي: طمانينته ان استقر قلبه، وسكن ان وحد ربه، ولم يلتفت الي شء سواه، فيتخذه ربا.
 واخري: طمانينته ان يكون مقبلا عليه، فيجمع قلبه، فلا يلتفت الي شء من شهوات نفسه، ولا الي احوالها، فالذي يزني ويسرق، فهو في حالته تلك غير مطمءن الي ربه طمانينة الاقبال، ولو كان كذلك، لم يزن، ولم يسرق، وقد ذهب الاقبال، وجاءت شهوة النفس بالاقبال عليها، وهو في طمانينة التوحيد.
 والايمان: اسم يلزم العبد بفعله، وبدءه من النور الذي جعل الله في  قلبه، فاحياه به، وشرح صدره، ونطق بتوحيده لسانه {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.
 وكل شء له مبتدا ونهاية، فاوله لازم ذلك الاسم له، ومنتهاه: وهو البالغ.
 فالذي وحد ربه بقلبه ولسانه، وقبل الشريعة: هو مءمن قد حرم ماله ودمه وعرضه، ثم هو اسير نفسه.
 والمءمن البالغ: الذي ماتت شهوة نفسه، وقطع قلبه عن كل شء سواه، فهذه قلوب الانبياء والاولياء.
 وللمءمنين فيما بين هذين الحدين درجات، كل يعمل علي درجته، فكلهم عبيد قد اقروا له بالعبودة، ولا يفي له بالعبودة الكاملة الا الانبياء والاولياء، وذلك انهم تركوا مشيءتهم في جميع امورهم لمشيءته، وهكذا صفة العبيد، رفضوا المشيءة في جميع الاشياء، وتركوا الاختيار للاحوال، ولا يقدر علي هذا الا من نور الله الايمان في قلبه.
 كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة حارثة حيث قال له: ((كيف اصبحت؟))، قال: مءمن حقا، قال: ((وما حقيقة ايمانك؟))، قال: كاني انظر الي عرش ربي بارزا، والي اهل الجنة كيف يتزاورون، والي اهل النار كيف يتعاوون، قال: ((عرفت فالزم)). ثم قال: ((من سره ان ينظر الي عبد قد نور الله الايمان في قلبه، فلينظر الي هذا)).

 قال ابو عبد الله: فاذا امتلا القلب او الصدر من النور، كان كما وصفه الله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}. فكان المءمن عندهم في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان بهذه الصفة.
 ولذلك قال ابو بكر رضي الله عنه: وددت اني شعرة في صدر مءمن.
 لما عرفوا غور هذه الكلمة، واثني الله تبارك اسمه علي ابراهيم خليله بعد ان شهد له بالتسليم، حين اراد ذبح ابنه، وهو الاسلام، وشهد له بالاحسان، فقال: {انه من عبادنا المءمنين}.
 وقال ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب: ان الله اذا اثني علي عبد، فابلغ في الثناء، قال: {انه من عبادنا المءمنين}.
 ووصف المءمنين في تنزيله، فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} الاية الي قوله: {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم}.
 ومن هاهنا استجاز من قال: الايمان يزيد، وكما يزيد فانه ينقص، (سمي الزاءد من النور في صدره ايمانا، وما ينقص فمنه ينقص).
 والاصل الذي منه بدا التوحيد قاءم، فباقل النور يصير موحدا، فاطمان به وعبده ربا، وهو ايمانه، حتي اذا نما النور، وامتلا القلب، واشرق الصدر  منه، اطمان الي جميع مشيءاته، واحكامه واموره، كما اطمان به، ومن قبل هذا لم يقدر ان يطمءن الي مشيءاته واحكامه؛ للشهوات المستولية علي قلبه، فلما امتلا القلب من نوره خشية ومهابة، ودخلت عظمته في قلبه، ماتت شهواته، وذهلت نفسه، فاطمانت النفس، وسكن القلب، وعليه الخشية والرهبة والهيبة والحياء، وسكن قلبه علي تدبيره واحكامه واقضيته، كما سكن علي توحيده في بدء الامر.
 فكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الصفة، وكانوا اذا قالوا: مءمن، فانما يسمون ما يعرفون من انفسهم، وكان بعضهم في تخليط من هذا، الا تري انه لما هاجت الفتن ووقع التخليط، قال حذيفة: لو رميت بصخرة من اعلي المسجد والناس في المسجد، ما اصابت مءمنا، فلم يكن عندهم كفار لما احدثوا، ولكن زلوا عن تلك الدرجة التي كانوا يسمون اهلها بذلك الاسم.
 ومما يحقق ما قلنا:
   ما حدثنا به قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك: ان اباه كعب بن مالك كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجرة الجنة حتي يرجعه الله يوم القيامة الي جسده، ثم يبعثه)).

 فليس هذا لاهل التخليط فيما نعلمه، انما هذا للصديقين، فكان اسم المءمن عندهم هكذا.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن)) انما يعني بذلك: الايمان البالغ، لا انه يذهب توحيده، ويكفر، وانما يتاول مثل هذا جهال الناس، وحمقاءهم، ولو كفروا بذلك، وزال عنهم الايمان، لكان حدهم القتل، وحدودهم جلد مءة في الزنا، وقطع اليد في السرقة.
 ولكن تاويل ذلك الحديث: انه اذا زني المءمن، فهو في ذلك قد فقد نور ايمانه، وحجبته شهوته التي حلت به عن ذلك النور حتي وقع فيه، فسلب ذلك النور، وصار محجوبا عن الله، فلما تاب، راجعه النور، وذلك النور هو الذي يسمي ايمانا؛ لانه اطمان بذلك الي ربه، فذهبت طمانينته في وقت استعمال الشهوة، فاطمان الي شهوته.

 فالعبد عندما ادركته الهداية من ربه قد كان من قبل ذلك قلبه في تردد وجولان، طالبا لمن يتخذه ربا ويعبده، فلما جاءت الهداية، واستنار القلب وسكن، واطمانت النفس عن الجولان والتردد في طلب معبوده، فقيل في قالب العربية: امن يءمن ايمانا، وهو في قالب العربية: افعل.
 ومن الخوف قيل: امن؛ لانه كان يضطرب، فلما ذهب الخوف، سكن، فقيل: امن علي قالب فعل، فكلما ازداد العبد نورا، ازداد سكونا وطمانينة عند اموره واحكامه.
 ومن قبل ذلك: كان الغالب علي قلبه شهوات نفسه، فكان القوم اذا ذكروا المءمن، يعلمون ان ذلك المءمن الذي قد اطمان قلبه عند اموره واحكامه اليه.
 ومن هاهنا:
 قال ابو الدرداء رضي الله عنه: مثل الايمان مثل قميصك، بينا انت لبسته اذ انت نزعته.
   حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا بشر بن بكر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن بلال بن سعد، عن ابي الدرداء، قال: كان عبد الله بن رواحة اذا لقيني، قال: اجلس يا عويمر فلنءمن ساعة، فنجلس، فنذكر الله  بما شاء، ثم يقول: يا عويمر! هذه مجالس الايمان، ان مثل الايمان ومثلك مثل قميصك، بينا انت قد نزعته، اذ لبسته، وبينا انت لبسته، اذ نزعته، يا عويمر! القلب اسرع تقلبا من غلي القدر اذا اجتمعت علينا.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا سليمان ابن سلمة الحمصي، قال: حدثنا (بقية بن الوليد، قال: حدثنا) عتبة بن عبد الله بن خالد بن معدان، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انما الايمان بمنزلة القميص، مرة تقمصه، ومرة تنزعه)).

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
 لم يزن عبد قط الا نزع نور الايمان منه، ثم ان شاء رده، وان شاء منعه.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم، قال: سمعت ابا ايوب الانصاري يقول:
 لياتين علي الرجل احايين، وما في جلده موضع ابرة من النفاق، ولياتين عليه احايين، وما في جلده موضع ابرة من الايمان.
 قال: فانما يخلو منه ذلك النور المشرق في صدره، واما ايمان التوحيد، فهو بمكانه.
 وقول ابن عباس حيث قال: لم يزن عبد قط الا نزع عنه نور الايمان، يدل علي تفسير حديثه الذي رواه: ((لا يزني العبد حين يزني وهو مءمن)).
 وفي قوله: (حين يزني) فانما ذكر الحين، وهو وقت الفعل، ففيه دليل انه في ذلك الوقت صار محجوبا عن النور وزايله.

   حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، عن ابي حمزة، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن))، قيل: يا رسول الله! وكيف يصنع اذا واقع شيءا من ذلك؟ قال: ((ان راجع، راجعه الايمان، وان ثبت، لم يكن مءمنا)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس، عن طلحة بن يزيد، عن عبد الله بن محرز، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يزني الزاني  حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا يقتل وهو مءمن، فاذا فعل ذلك، نزع منه نور الايمان كما ينزع منه قميصه، فاذا تاب، تاب الله عليه)).
 فانما خفي شان هذا، وذهاب هذا النور من القلوب، ورده عليه؛ لان فتن القلوب قد عمت، والصدور قد شحنت بظلمة الاصرار علي الذنوب؛ من الماكل الرديءة، والمكاسب الدنسة، والاخلاق البذلة الفاسدة، والحقد والغلو، والغل والغش، والحرص علي الدنيا، فقد غمر هذا الخلق، فكيف يتبين عندهم ذهاب النور ومجيءه؟

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد ابن عفير المصري، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة بن عقبة، عن دراج، عن ابي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((المءمنون في الدنيا علي ثلاثة اجزاء: الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا، والذين يامنهم الناس علي انفسهم واموالهم، والذين اذا اشرفوا علي طمع، تركوه لله)).
 فالجزء الاول: هم الظالمون لانفسهم، امنوا، ثم لم يرتابوا في ايمانهم، لكنهم ضيعوا العبودة، واستوفوا الرزق، واكتالوا النعم بالمكيال الاوفي، وكالوا الطاعات بكيل البخس، فهم من المطففين، فهم الظالمون.
 والجزء الثاني: قد امنه الناس علي انفسهم واموالهم؛ لانه متق مستقيم، وهو المقتصد.

 والجزء الثالث: تركوا الهوي وشهوة النفس، والتدبير له في جميع احوالهم، فهم المقربون.
 وذلك مثل ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اتي بشراب قد خيض بعسل، فتركه، ثم قال: ((اما اني لا احرمه، ولكن اتركه تواضعا لله تعالي)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن شريك الحمصي، قال: حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها: ((اطعمينا يا عاءشة))، قالت: ليس عندنا طعام، قال: ((اطعمينا يا عاءشة))، قالت: والله! ما عندنا من طعام، فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! ان المراة المءمنة لا تحلف انه ليس عندها طعام وهو عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وما يدريك انها مءمنة؟ ان المراة المءمنة من النساء كالغراب الاعصم في الغربان، وان النار خلقت للسفهاء، وان النساء من  السفهاء، الا صاحبة القسط والسراج)).
 قال ابو عبد الله: يعرفك في هذا الحديث: ان المءمن في ذلك الوقت باي صفة كانت عندهم.
 فاما قوله: (صاحبة القسط والسراج).
 والقسط: العدل، وهو الذي علي سبيل استقامة، وهو المقتصد، والقسط، والقصد بمعني واحد، الا ان هذا مستعمل في نوع، وذاك في نوع؛ كما قيل: توكيل وتفويض، وكلاهما بمعني واحد، الا ان التوكيل في ابواب الرزق يستعمل، والتفويض في ساءر الامور.
 فالقسط: العدل في اموره، والقصد: هو الذي ياخذ من كل امر وسطه، وهو الذي امر به.
 واما قوله: (السراج)، وهو اليقين، اذا رزق اليقين، فقد اشرق في  قلبه، فقلبه يزهر.
 ومنه قول حذيفة: قلب اغلف، وهو قلب الكافر، وقلب مصفح، وهو قلب المنافق، وقلب اجرد ازهر، وهو قلب المءمن، فانما يزهر بالسراج الذي فيه.
   حدثنا عمر بن ابي عمر قال: حدثنا محمد ابن مخلد الرعيني ابو اسلم التنيسي، عن غنم بن سالم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما شبهت خروج المءمن من الدنيا الا مثل خروج الصبي من بطن امه من ذلك الغم والظلمة الي روح الدنيا)).

 فالمءمن الذي هو بالغ في ايمانه، الدنيا سجنه، وهي مظلمة عليه ضيقة حتي يخرج منها الي روح الاخرة، وهذا غير موجود في العامة، انما ذكر المءمن ووصفه بذلك؛ ليعلم: ان المءمن عندهم البالغ في ايمانه.
 وهو كما قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ما كفرتم فنتبرا منكم، ولا عندكم ايمان بالغ فنحبكم عليه، وما فرق بين اهواءكم الا خبث سراءركم، ولا اري الله الا قد تخلي عنكم.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا بشر بن عبيد الدارسي، عن بكر بن خنيس، عن يزيد بن ابي مالك، عن مسلم كاتب ابي الدرداء رضي الله عنه، عن ابي الدرداء قال: ما لكم لا تحابون، وانتم اخوان علي الدين، ما فرق بين اهواءكم الا خبث سراءركم، ولو اجتمعتم في امر، تحاببتم، ما هذا الا من قلة الايمان في صدوركم، ولو كنتم توقنون بخير الاخرة وشرها كما توقنون بامر الدنيا، لكنتم للاخرة اطلب؛ لانها املك باموركم،  فبءس القوم انتم الا قليلا منكم، ما حققتم ايمانكم بما يعرف به الايمان البالغ فيكم، وما كفرتم فنتبرا منكم، وعامتكم تركوا كثيرا من امر دينهم، ثم لا يستبين ذلك في وجوههم، ولا يعتبر حالاتكم، ما هذا الا شر حل بكم، واني لاري الله قد تخلي عنكم، فانتم تخطءون، وتمنون الاماني، والله! اني استعين علي نفسي وعليكم.
 فانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن))؛ اي: بذلك الايمان البالغ.
 فاما ايمان التوحيد، فهو معه، وانما زال عنه النور، الا تري الي قول ابي الدرداء رضي الله عنه: وان زني وان سرق؟ فلو كان زناه وسرقته تخرجه من ايمانه، لم يدخله الجنة.
   حدثنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا اسماعيل ابن جعفر المدني، عن محمد بن ابي حرمة، عن عطاء بن  يسار، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (({ولمن خاف مقام ربه جنتان})). قلت: يا رسول الله! وان زني وان سرق؟ قال: (({ولمن خاف مقام ربه جنتان}))؛ قلت: يا رسول الله! وان زني وان سرق؟ قال: (({ولمن خاف مقام ربه جنتان})). قلت: يا رسول الله! وان زني وان سرق؟ [قال]: ((وان زني وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء)).
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا القاسم العمري، عن سهيل بن ابي صالح، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.

 قال ابو عبد الله: ومما يحقق ما قلنا: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)).
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)).

   حدثنا الخصيب بن سالم، قال: حدثنا شيخ من اهل المدينة، قال: حدثنا الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله: فالمءمن المخلط قد يلدغ مرات، وهو لسكره لا يجد لوعة اللدغة، وقد عمل فيه حمة السم، فلو قد افاق، لاحتاج الي من يمسكه من الاضطراب والتلوي، وانما عني بقوله المءمن: ذلك البالغ  الذي قد وقف به حذره علي امر عظيم؛ كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: عثمان بن زفر، قال: حدثنا حصين بن عمر الاحمسي، عن مخارق، عن طارق ابن شهاب، قال: سءل ابن عباس رضي الله عنهما، عن ابي بكر رضي الله عنه، فقال: كان كالخير كله من رجل، كان فيه حدة، وسءل عن عمر رضي الله عنه فقال: كان كالطير الحذر الذي يري ان له في كل طريق شبكة تاخذه.
 فالمءمن البالغ اذا وقع في الخطيءة، اخذ بكظمه، ووجع قلبه، وتمرر عيشه، وقلقت نفسه، فهو يلتوي كاللديغ يتململ ندما، وتحسرا، ولهفا، واسفا، يبيت ساهرا، ويظل ناءحا، فقد انكت منه هذه الخطيءة بسمها، فكانها قد ايقظته من الغفلة، ولا يواقع تلك الخطيءة، ولا يعود الي اسبابها حذرا.
 فقوله: (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين) تمثيل: ان لا يعود الي اسباب تلك الخطيءة؛ مخافة ان يقع فيها، وهذا لمن لدغته الخطيءة،  وعمل فيه سمها؛ كما فعل يوسف صلوات الله عليه بعد الهم، كان لا يكلم امراة حتي يرسل علي وجهه ثوبا.
   حدثنا محمد بن عبيد الله الربعي، عن مجاشع ابن عمرو، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: كان يوسف عليه السلام اذا جاءته امراة تستفتيه، القي علي وجهه ثوبا؛ مخافة ان تفتتن.
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها حين جاءته بعد ما طلقها زوجها. فقال بيده علي وجهه، فاستتر به، وذلك بعدما لقي من شان زينب ما لقي.

 فاما مءمن عمل بالخطيءة فلم تلدغه، ولم يتبين فيه عمل سمها؛ لانه سكران، قد اسكرته شهوات الدنيا، ومات قلبه عن الشعور بذلك، فمتي يحذر حتي لا يلدغ؟
 وسم الخطيءة: هو الظلمة التي تتراكم في صدره علي قلبه، فتحجبه عن ربه، فيصير قلبه محجوبا عن الملكوت.
 وهو قول عبد الله بن عمر رضي الله عنه: لنفس المءمن اشد ارتكاضا في الخطيءة من العصفور حين يغدف به.
 والاغداف: الارسال، يعني: ارسال الشبكة عليه.
 وقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان المءمن اذا اذنب، فكانه تحت صخرة يخاف ان تقع عليه فتقتله، والمنافق ذنبه كذباب مر علي انفه.
 وقوله: لا تجد المءمن بخيلا، ولا تجد المءمن جبانا، ولا تجد المءمن كذابا.

   حدثنا العباس بن ايوب الزبيري، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا صدقة بن موسي ابو المغيرة الدمشقي، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الخلق)).
 فهذه الخصال كلها موجودة في الموحدين، فاذا ذكروا المءمن، فانما يعنون به: الذين ذكرهم الله بانهم مءمنين حقا، وصير لهم الدرجات  في الجنة، بما ترقوه من درجات الايمان.
   حدثنا عمر بن ابي عمر قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل وعارض، عن ابي هلال الراسبي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله المزني: ان الحواريين طلبوا عيسي بن مريم، فقيل لهم: توجه الي البحر، فجاءوه وهو يمشي علي الماء، يرفعه الموج ويضعه، فقال افضلهم: الا اجيءك يا رسول الله! فادخل رجله في الماء، ورفع الاخري، فقال: ادركني فقد غرقت، قال: فقال: تعال يا قصير الايمان، او قال: هات يدك يا قصير الايمان، لو ان لابن ادم مثقال حبة من خردل من اليقين، مشي علي الماء.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا الحسين بن الربيع، عن ابن المبارك، عن عبد الله بن شوذب، عن محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن هذيل بن شرحبيل، عن  عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض، لرجح ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، عن بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، عن مريح بن مسروق، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: تزعمون انكم مءمنون، وفيكم مءمن جاءع؟!
   حدثنا عمر، قال: حدثنا يحيي بن جعفر الرازي، عن الحكم بن نافع، عن عبد الرحمن المكي، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: اسمع اي اخي الي ما اصف لك من صفة المءمن، وجدت في التوراة: المءمن الذي الي الاسلام هدي، وبالاقرار بدء، ظاهر الايمان بدنه، علي الايمان بني، وذلك: لانه  عالم بالعلم، ناطق بالحكم، صادق بالفهم، ورع عن الحرام، بين الاعلام، كثير السلام، لين الخطاب، قريب المعروف، سريع الرضا، بعيد السخط، يعلم اذا افهم، فاذا علم علم، ويكف اذا شتم، ان صحبته تسلم، وان شاركته تغنم، وان فارقته تندم، وان سمعت منه تتعلم، كثير الوقار، مكرم للجار، مطيع للجبار، قلبه بمعرفة الله زاهر، ولسانه بذكر الله غازر، وبدنه لطاعته ساهر، فهو من نفسه في تعب، والناس منه في ارب، فمثله كمثل الماء؛ لان الماء حياة الاشياء كلها، فكمال المءمن، الرضا، وعمله، التقي، مبغض للدنيا، قليل المني، فاني البناء، صادق اللسان، صابر البدن، قانع القلب، ان اءتمن امانة اداها، وان اءتمن هو غيره لم يتهم، اب لليتيم، وللارملة رحيم، والي الجنة مشتاق، وبالوالدين غير عاق، له حلم يرضي، وعقل ينمي، كلامه منفعة، ومجاورته  رفعة، ان استكتمته كتم، وان استطعمته اطعم، جواد لله بالعطاء، وللناس بحسن الخلق والرضا، ان استقرض ادي، وان سءل اعطي، ان كان فوقك اتضع، وان كان دونك اعتدل، فمثله كمثل شجرة ثبت اصلها، وجاد فرعها، وكثر ثمرها، فمن راها، رغب فيها، لا ياخذ شيءا ان اخذه رياء، ولا يتركه ان تركه حياء، بل اخذه لله سالما، وتركه لله غانما، محاسب نفسه، ناظر في عيوبه، مستقص لعمله، ان كان محسنا، يخاف علي نفسه ان لا يقبل منه، وان كان مقصرا، يخشي ان لا يغفر له، وان كان فاضلا، كان شاكرا، لا يظلم، ولا ياثم، ولا يتكلف، بين تدبيره، كثير عمله، قليل زلله، سهل امره.
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا حكامة بنت عثمان، قالت: حدثنا ابي، عن مالك ابن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((الورع سيد العمل، من لم يكن له ورع يرده عن معصية الله اذا خلا بها، لم يعبا الله بساءر عمله شيءا)) فذلك مخافة الله في السر والعلانية، والاقتصاد في الفقر والغني، والصدق عند الرضا والسخط، الا وان المءمن حاكم علي نفسه، يرضي للناس ما يرضي لنفسه، والمءمن حسن الخلق، واحب الخلق الي الله احسنهم خلقا، ينال بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم، وهو راقد علي فراشه؛ لانه قد رفع لقلبه علم، فهو يشهد مشاهد القيامة، يعد نفسه ضيفا في بيته، وروحه عارية في بدنه، هو المءمن حقا، ليس بالمءمن حقا حملانه علي نفسه، الناس منه في عفاء، وهو من نفسه في عناء، رحيم في طاعة الله، بخيل علي دينه، حيي مطواع، واول ما فات ابن ادم من دينه الحياء، خاشع القلب لله، متواضع قد برء من الكبر، قاءم علي قدمه، ينظر الي الليل والنهار، يعلم انهما في هدم عمره، لا يركن الي الدنيا ركون الجاهل.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا جرم انه اذا خلف الدنيا خلف ظهره،  خلف الهموم والاحزان، ولا حزن علي المءمن بعد الموت، بل فرحه وسروره مقيم بعد الموت)).
 فمن كانت هذه صفته، فلدغ من جحر المعاصي مرة، كان ذلك الجحر حينءذ نصب عينيه ابدا، فمتي يمر به، حتي يلدغه ثانية؟ فانما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اوجعته المعصية حتي اسهر ليله مما حل بقلبه من وجع الذنب، ووقع في العويل، كما تري الذي يفارق محبوبه من المخلوقين بموت او غيبة الي بلده، فيفجع لفراقه، فيقع في النحيب والعويل بمصيبته بفراقه، فالمءمن لما اصاب الذنب، حل به اكثر من المصاب بفراق المخلوقين، فالم القلب الذي حل به هو لدغة المعصية،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن لا يلدغ مرتين من جحر واحد)).
 اي: ان هذا الامر قد لدغه مرة فاوجعه، فوجع ذلك تذكرة له من الغفلة في ذلك، حتي لا يقع قلبه فيه ثانية؛ اي: ان هذا صفة المءمن وشرطه حتي يستحق اسم الايمان.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن حفص الطلحي، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر، ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه لحما، فقال: ((اوليس قد ظللتم من اللحم شباعا؟))، فقالوا: (من اين؟ فوالله!) ما لنا باللحم عهد منذ ايام، قال: ((من لحم صاحبكم الذي ذكرتم))، فقالوا: يا نبي الله! انما قلنا: والله! انه لضعيف، ما يعيننا علي شء، قال: ((وذلك، فلا تقولوا)). فرجع الرجل اليهم، فاخبرهم بالذي قال، فجاء ابو بكر رضي الله عنه، فقال: يا نبي الله! طا علي صماخي، واستغفر  لي، ففعل، وجاء عمر رضي الله عنه فقال: يا نبي الله! طا علي صماخي، واستغفر لي، ففعل.
 فهكذا تكون اللدغة، الجاته الخطيءة الي ان فزع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقي نفسه في التراب بين يديه تذللا، وان يطا بقدمه علي صماخه، فهذا شان المءمن البالغ، واما الذي يلزمه اسم المءمن، فيحرم ماله، وعرضه، ودمه، فهم الموحدون.
   حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من سرته حسنته، وساءته سيءته، فهو مءمن)).

  AUTO الاصل الرابع والخمسون
   حدثنا معبد بن مسرور العبدي، قال: حدثنا الحكم بن سنان ابو عون القربي، قال: حدثني زياد النميري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول تحفة المءمن ان يغفر لمن صلي عليه)).

 قال ابو عبد الله: فالمءمن كريم علي ربه، ومقدمه علي رب كريم، فمن شان الملوك ان احدهم اذا قدم عليه بعض خدمه من سفرة طالت غيبته فيها، ان يتلقاه ببشري وكرامة، وان يخلع عليه، ويبسط معه، ويجيزه بالجاءزة السنية، ويامر بان يهيا له نزل، كذلك ارانا ربنا من تدبيره لملوك الدنيا، فاذا قدم عليه المءمن، لقاه روحا وريحانا، وبشري علي السنة الرسل.
 وهو قوله: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}، ثم يامر له في قبره بكسوة من فراش ودثار ورياحين، وهو قوله: {ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون}، وينور له في مضجعه، ويءنسه بملاءكته الكرام.
 فهذه كلها تحفة الي ان يلقاه في عرصة القيامة، فيبعث به الي الموطن الذي هيا له نزلا، فاول تحفة ان يغفر لحملته الي بابه، والمصلين عليه؛ لانهم قد حملوه علي اعناقهم تعظيما له واكراما، وتقربوا بالصلاة عليه اليه، فاستوجبوا من الله المغفرة، وجعل تلك المغفرة تحفة لهذا المءمن الذي قدم عليه، وان الرجل من عرض الناس لتحمل اليه الهدية، فيستحي ان ينصرف عنه الحامل لتلك الهدية خاءبا، حتي يناوله شيءا.
 واذا رده كذلك، كان في ذلك هجنة له عند الخلق، فكيف بالملك من ملوك الدنيا اذا اهدي له هدية، فانصرف الرسول عنه صفر اليدين؟! فاذا  يقال له: اوليس من شان الملوك انهم يانفون من ان يردوه الي المهدي خاءبا؟ اوليس في ترك ذلك ترك كرامة المهدي في اعطاءه برا ولطفا وكرامة للمهدي؟
 فكذلك هءلاء الحملة لهذا المءمن الي الله، فان هذا المءمن اخرجه الله الي الدنيا، فمن عليه، وهداه، فما زال يقطع عمره في ارضاء الحق، وان زلت قدمه، رجع الي الله تاءبا نادما، فاستوي علي اطراف قدميه من اليقظة والانتباه والاخذ بالحزم، والمنة كانت لله عليه في ذلك كله، ولكن الرب تبارك اسمه نسب سعيه اليه، ومدحه علي ذلك، واثني عليه، ووعده عليه حسن المثوبة، فلما مات، غسلوه وطيبوه وكفنوه، وحملوه هدية الي الحق، فقبله الحق، فاداه الي الرحمة، وصار الحق والرحمة ولييه، فينجزا له من الله المغفرة لمن حمله، ولم يخيبا الحملة، ولم يستجيزا ان يتركا الحملة، فيصرفون علي حمل مثل هذه الهدية خاءبين.
   حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا سعيد القداحي، عن مروان بن سالم، عن العرزمي، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اول ما يجازي به العبد ان يغفر لمن صلي عليه.

 قال سعيد: يعني: اهل الجنازة.
 والتحفة عندنا: هي الطرفة، والهدية: هي العطية، ومعناهما قريب، الا ان بينهما فرقا في نكتة.
 فالهدية: ما تعطيه لتستميل به، والهدي: الميل، ومنه قوله: مشي يتهادي؛ اي: يتمايل، ومنه سمي الهدي؛ لانه يميل بقلبه اليه.
 والطرفة: هي الشء تعطيه بعد الاستمالة، وبعد ان صار له وليا وثقة، فهو يطرفه بشء يريد ان يحليه بذلك، كالسكر علي راس الارز، (ونحوه، فالارز طعام، والسكر حليته وطرفته، يريد بذلك بره، فذلك البر اعظم من الارز))، ومن جميع تلك الاطعمة بن يديه.
 فكذلك المءمن قد اعد الله له دار السلام مستقرا ومسكنا داءما ملكه  فيها، ثم هو تبارك وتعالي في جلاله وعظمته ومجده وبهاءه يريد ان يبر عبده المءمن لحبه اياه بشء يطرفه؛ ليتجدد عليه جميع النعم بها، فيبره بشء ليس عنده في مداءنه وقصوره وجنانه، فكذلك البر عنده اعظم موقع وسرور حتي يمتلء فرحا، ويبره هاهنا بطرف.
 فمن طرفه ما جاء في الخبر: اذا اراد الله ان يتحف عبده المءمن، سلط الله عليه من يظلمه.
 لان بلوي الدنيا كثيرة؛ من الامراض، والوان المصاءب، وللنفس فيها فجعة، ثم يرجع الي ربه في ان هذا صنعه وتدبيره، فاذا ظلم، اشتدت فجعته، ووجد القلب من الالم عليه لما يتضاعف من اللوعة فيه، فتلك الامراض والمصاءب هدايا من رب العالمين.
 والظلم: تحفة قد اطرفه الله بها.
 والطرفة: هو شء يكون في الاحايين مرة شيءا لم يكن عنده مثله، فالظلم هو شء لم يكن يجري عليه في احواله من المصاءب، فاذا اراد ان  يطرفه؛ بان يجدد له شيءا لم يكن عنده، سلط عليه من يظلمه، فذاك تحفته له.
 وقد سلط علي يحيي بن زكريا صلوات الله عليه من ذبحه ذبحا.
 فليس هذا مما يجري في بلوي اهل الدنيا ومصاءبهم، هذا شء نادر شاذ محدث لعبده، حشو تلك الطرفة بره، وحشو ذلك البر حبه لعبده.
 فالجنة مسكن المءمنين ثوابا لاعمالهم، فاذا اراد ان يتحفهم، بعث اليهم بطراءف ليس عندهم مثلها، فتلك تحفتهم، وكذلك في دار الدنيا قد هيا للمءمنين امورا من طاعته يوفقهم لها، فاذا اراد ان يتحف احدا منهم، سلط عليه ظالما، ثم يرزقه الرضا بذلك، فيكتبه في ديوان اهل الرضا حتي يوجب له غدا رضوانه الاكبر.
 هذا لمن جعلت الجنة له ثوابا، ومن جعلت الجنة له هدية، فتحفته من مجالسه، ومن لطفه في تلك المجالس، والله اعلم.

  AUTO الاصل الخامس والخمسون
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يهرم ابن ادم، ويشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر)).

 قال ابو عبد الله: فالحرص: لهبان الشهوة، وهو الذي يستفز الادمي، ويعجله، ويحير عقله، ويخمد نوره، ويغلي في صدره.
 والشهوة نار ذات دخان، فكلما زدت النار وقودا، ازدادت نورا وتلهبا، واستجرت تلظيا.
 فانما ذكر المال؛ لانه راس الشهوات، وبه تنال جميع الشهوات، وانما سمي مالا؛ لانه يميل بالقلب عن الله.
 وانما ذكر العمر؛ لانه بدوام العمر تدوم له الشهوات، وبالعمر يملك المال، فاذا ذهب العمر، زال المال، وتعطلت الشهوات، فوجدت نفس ابن ادم لذة الشهوات، ولذة دوام العمر، فتشبثت به، واستاثرت القلب، فذهبت بالرقبة، فاذا هو عبد ابق هارب من مولاه، تنكب علي وجهه، فجسده في ادبار ونقصان، وفي نقصان من القوة، ووجود اللذة، وقضاء الشهوة هرم، والهرم الخالي من الاشياء، قد خلت طباءعه من الحرارة والقوي، وقحل جلده؛ لانتشاف الحياة ماء جلدته، فاصفرت جلدته، ورق عظمه، وانتشف النقص ماء شبابه، وهو في ازدياد من الحرص علي هذين  لا يزالان يشبان منه حتي ينفد عقله، ولا يطفء لهبان الحرص الا الايمان بالله، فكلما ازداد العبد ايمانا بربه، وطمانينته اليه، وكلما ازداد من الثقة بربه، ازداد به غني، ومن استغني بالله، فهو الغني وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الغني عن كثرة العرض، انما الغني غني النفس)).
   حدثنا بذلك عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاذا استغنت النفس بالله لما ولج في الصدر من نور اليقين المنشرح به صدره، صار عرض الدنيا فضلا.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا المسعودي، عن ابي عمر، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نفس ابن ادم شابة ولو التقت ترقوتاه  من الكبر، الا من امتحن الله قلبه للتقوي، وقليل ما هم)).
 فهذا قد كشف عن معني ما ذكرنا، وذلك ان النفس معدن الشهوات، فهي شابة؛ لان تلك الشهوات بمنزلة النار لا تزال متوقدة ما زالت واجدة للحطب، فاذا امسك عنها الحطب ، طفءت، فخمدت، فكذلك شان النفس، لا تزال رطبة متوقدة تجر شهواتها متلظية بحرها، ما دامت واجدة للنعم، فاذا امسك عنها، ذبلت، ويبست، فاذا امتحن الله قلبا للتقوي، قوي صاحبه علي الامتناع من قضاء الشهوات واللذات، فولج النور قلبه، وانشرح الصدر، ودخلت الخشية، وجاءت الاحزان، ودامت الفكر فيما امامه  من الخطر الصعب العظيم، وعظاءم الاهوال، فهم الذين استثناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان تشب نفوسهم وهي شهواتهم، وقليل ما هم.
 والامتحان هو: ان يستخرج سره، والسر: هو النور الذي قذفه في قلبه، فاذا استقر ذاك في قلبه، واشرق في صدره، صار ذلك وقاية له من جميع مكاره الاخرة، فقيل: تقوي، وانما هو: وقوي، وحولت الواو تاء، وماخذه: من الوقاية، فاذا فعل ذلك، فقد امتحنه؛ اي: استخرج سره للوقاية التي في صدره وقلبه؛ لانه يظهر علي الاركان بالافعال المحمودة المرضية.
 فالنفوس شابة وان هرمت الجوارح، وانهدت الاركان؛ لدوام التنعم بالمال والعمر، الا هذه الطبقة الممتحنة التي استثناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفوسهم هرمت في وقت شبابهم، وحداثة اسنانهم؛ لان شهواتهم قد ذبلت وضعفت بما ولجت تلك القلوب من الخشية والاحزان لما اطلعوا عليه بقلوبهم من علم الملكوت، ولعلمهم بالله صاروا سبيا من سبيه، والمشغوف سبي من به شغف، فاذا شغفت بدنيا، فانت سبيها، واذا شغفت بالاخرة، فانت سبيها، وان شغفت بالخالق، فانت سبيه، ومن استولي علي قلبك شانه، فانت له، هذا جملة الكلام.
 وان ابن ادم ركب في طبعه ان لا تزال نفسه تجمح في طلب شء، حتي اذا اطلع علي افضل منه، رفضت هذه، واقبلت علي الافضل، فلا يزال طالبا،  حتي اذا اطلع علي الاخرة، رفض هذه، واقبل عليها، فلا يزال لها طالبا، حتي اذا طالع الملكوت، اقبل علي مولاه، ولها عن ذكر الدارين، واشتغل بالماجد الكريم، فراه سلس القياد، منكسر القلب، قد اخذت الاحزان بمجامع قلبه، فقطعته عن فكر الدنيا واهلها، وما هم فيه، فهو حبيس الله في سجنه.
 وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر)).
 والمسجون: عينه الي الباب، يراقب دعوة متي يدعي فيجيب.

  AUTO الاصل السادس والخمسون
   حدثنا موسي بن محمد المسروقي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الافريقي، عن عبد الله بن نافع: ان ابا سعيد الخدري حدثه: انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان لله تبارك اسمه ثلاث مءة وخمسة عشر شريعة، يقول الرحمن: وعزتي! لا ياتيني عبد من عبادي لا يشرك بي شيءا بواحدة منهن، الا ادخلته الجنة)).
 قال ابو عبد الله: فالرسل: ثلاث مءة وخمسة عشر، لكل رسول شريعة،  فقال في تنزيله: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}.
 وقال: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها}.
 وان الله تبارك اسمه دعا العباد الي دار السلام بعد ان دعاهم الي الاقرار بتوحيده فاجابوه.
 فانما اجابه من هداه، ثم شرع لكل رسول طريقا اليها، وهو الحلال والحرام، فالحلال مرضاته، والحرام مساخطه، فاذا استقام العبد في سيره في شريعته، ادخله الجنة.
 فقوله: ((لا ياتيني عبد لا يشرك بي شيءا بواحدة من هذه الشراءع))؛ اي: شريعة زمانه، ورسوله، فلو اتي رجل بشريعة هود في زمن موسي عليه السلام، لم ينتفع به، ولو اتي بشريعة موسي في زمن عيسي، لم ينتفع به، ولو اتي بشريعة عيسي، في زمن محمد صلي الله عليه وسلم، لم ينتفع به، ولم يقبل منه، انما يقبل من كل عبد ما اتي بشريعته التي شرعت له علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، وان الله شرع الطريق لعباده ليحلوا حلاله، ويحرموا حرامه؛ كي يصلحوا لدار السلام يوم مقدمهم عليه، فان الحلال زين، والحرام شين، فلم يستجز لهم ان يقدموا عليه مع الشين، فيسكنهم داره.

  AUTO الاصل السابع والخمسون
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت اوسط البجلي علي منبر حمص يقول: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه علي المنبر وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر عام اول، والعهد قريب: ((سلوا الله اليقين والعافية؛ فان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من اليقين والعافية)).

 قال ابو عبد الله: فاليقين: هو استقرار النور في القلب والصدر، وذلك ان نور الايمان في القلب، والشهوات بظلمتها، وفوران دخانها متراكمة علي القلب، قد اظلمت الصدر، وحالت بين عيني القلب، وبين رءية امور الغيب، فهو مقر بامور الغيب من الجنة والنار، والحساب، واهوال الموقف، وامور تدبير الله في دنياه، الا ان نفسه تشبه عليه بخداعها وامانيها؛ لانها لم تصر له كالمعاينة، وليس الخبر كالمعاينة، فانما اخبره ايمانه بذلك، فاذا امتلا قلبه من النور، كان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحارثة حين قال: يا رسول الله! كاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة كيف يتزاورون فيها، والي اهل النار كيف يتعاوون فيها، فاضاء الصدر بذلك، فصارت عينا القلب ذا بصيرة.
 فاليقين: استقرار القلب بذلك النور.
 ويقال في اللغة: يقن الماء في الحفيرة، يعني: استقر.
 واما العافية: فانما هو عفو وعافية، وكل واحد منهما مشتق من صاحبه، فالعفو في الاخرة، والعافية في الدنيا، وهو: ان يعفي عنك من الخذلان، فلا تخذل حتي لا تقع في الذنب، وان يعفي عنك حتي لا تصيبك الشداءد والبلاء، والمكاره، فانما قيل: عافية، واصله من العفو؛ فقد عفي عنك  ان يصيبك هذا، والعفو قد عفي عنك ان تصيبك شداءد الاخرة، فكلاهما في المعني واحد، الا ان ذلك يستعمل في امور الاخرة، والعافية في امور الدنيا، وقد يدخل احدهما علي الاخر في مواضع.

  AUTO الاصل الثامن والخمسون
   حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن هارون الاعور، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: {فروح وريحان} الراء مضمومة.

 قال ابو عبد الله: وقد قرءت: {فروح وريحان} الراء مفتوحة، فمن قرا {فروح} مضمومة الراء ذهب الي ان الروح امر جليل من امره، يحل بالقلب، فبه تطمءن القلوب الي الله، وينال الذكر الصافي، وبه يصير محقا، وبه يقدس القلب، وبه يشتاق عند حضور اجله الي اللقاء، فيهون عليه الموت، ويتيسر، ويطيب النفس الي الشخوص الي الله، وبه تاتلف قلوب المتحابين في الله، وبه عصمة قلوب الاولياء، وهو من طريق القربة ان تناله قربة.
 ومن قراها: {فروح} مفتوحة الراء، فانه ذهب الي انه يسلم عليه ملك الموت في ذلك الوقت، ويقرءه السلام من رب العزة، فيجد لذلك راحة علي القلب، وهو قوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما}.

  AUTO الاصل التاسع والخمسون
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((المءمن ياكل في معاء واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء)).

   حدثنا الحسين بن علي العجلي، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 قال ابو عبد الله: وذلك ان الانسان مبني علي سبعة اخلاق: علي الشرك، والشك، والغفلة، والرغبة، والرهبة، والشهوة، والغضب، فهذه اخلاقه، فاي خلق من هذه الاخلاق استولي علي قلبه، نسب اليه دون الاخرين.
 ومما يحقق ذلك: قوله تعالي: {وان جهنم لموعدهم اجمعين. لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم}، فاهل النار مجزءون، مقسومون علي هذه الابواب السبعة، فكل جزء منهم انما صاروا جزءا بخلق من هذه الاخلاق المستولية عليهم، وكذلك روي لنا عن وهب بن منبه.
 ومما يحقق ذلك ما:
   حدثنا به ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الزبيري، قال: حدثنا ابن شيبة، عن ابن جريج،  عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((للنار باب لا يدخل منه الا من شفا غيظه من سخط الله)).
   حدثنا ابن ابي زاءدة الهمداني، قال: حدثنا عثمان بن عمر البصري ، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن جنيد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لجنهم سبعة ابواب، منها باب لمن سل سيفه علي امتي)).

 فهذا للرغبة، والاول للغضب.
 فابن ادم مبني علي هذه الاخلاق السبعة، فاذا ولج الايمان القلب، نفي هذه السبعة من القلب، فبقدر قوة الايمان، تذوب هذه الاخلاق من النفس، وعلي قدر ضعفه، يبقي ضررهن، فاذا كمل النور، وامتلا القلب منه، لم يبق لهذه الاخلاق فيه موضعا، ولا ولوجا، فنفي الشك، والشرك، والغفلة اصلا، وصار بدل الشرك: اخلاصا، وبدل الشك: يقينا، وبدل الغفلة: انتباها وكشف غطاء ومعاينة، وصار الغضب له، وفي ذاته، وصارت الرغبة اليه، والرهبة منه، وصارت الشهوة: منية، وكانت قبل ذلك نهمة، فتحولت منية، وبقدر ضعف الايمان وسقمه، يبقي من هذه الاخلاق في المءمن، فبقي فيه شرك الاسباب، وشك الارزاق، وغفلة التدبير في كنه الامور، والرغبة، والطمع في الخلق، والرهبة منهم في المضار والمنافع، واستعمال الشهوات علي النهمة، فايمانه يقتضيه ما عقد في توحيده لربه، ان هذه الاشياء كلها منه، وله، فاخلاقه تمنعه الوفاء بذلك عند نواءبه، فلذلك يبقي في عرصة  القيامة محاسبا في مدة طويلة، والاخر كمل ايمانه، وامتلا قلبه من نور الايمان، فصار كما وصفنا بدءا، فسقط عنه الحساب غدا.
 فابن ادم ياكل في معاء واحد، اعني: الخلقة، الا ان هذه الاخلاق السبعة سوي الغضب، قد عملت علي قلبه، فصار كانه ياكل في سبعة امعاء، واذا امن، فامتلا قلبه من نور الايمان، سكنت هذه الاخلاق، فشبع وروي؛ لانه قد ثقل عليه بما ولج فيه، فاذا امن، فانما ياكل بمعاه الذي خلق فيه، وكلما كان اوفر حظا من ايمانه، كان اقل لطعمه بهذا المعاء الواحد ايضا، واذا كان كافرا، فهذه الاخلاق الستة تعمل علي قلبه، حين يصير كانه ياكل في سبعة امعاء؛ لان الشرك، والشك، والغفلة، والشهوة، والرغبة، والرهبة، هم اعوان لحرصه، فاذا حرص، لم يشبع، فاحتاج الي الكثير، والذي سكنت عنه هذه الستة الاخلاق بولوج الايمان قلبه، ذاب الحرص في جوفه، وثقل الايمان في قلبه، فاكل بالمعاء الذي خلق للادميين، فاكتفي بذلك.
 ومما يحقق ما قلنا:
   ما حدثنا به عيسي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حصين بن عبد الرحمن،  قال: حدثني ابو صالح السمان، قال: قدم ثلاثون راكبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غفار، فيهم رجل يقال له: ابو بصرة مثل البعير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ((تبددوا القوم)). فجعل الرجل يقيم الرجل، والرجل يقيم الرجلين، علي قدر ما عنده من الطعام، حتي تفرق القوم غير ابي بصرة، قال: وكل القوم يري ان ليس عنده ما يشبعه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاك، قام، فاستتبعه، فتبعه، فلما دخل، دعا له بطعام، فوضعه بين يديه، فكانما لحسه، ثم دعا له بقدح، فحلب له فيه، فشربه، حتي حلب له في سبعة قداح، فشربها، فبات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض عليه الاسلام، فتكلم بشء منه، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي صلاة الغداة، استتبعه، فتبعه، فصلي معه الغداة، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبل علي الناس بوجهه، فقال: ((علموا اخاكم وبشروه))، فاقبل القوم بنصح يعلمونه، فالقي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا حين اسلم، ثم قام فاستتبعه، فتبعه، فلما دخل دعا له بطعام، فوضع بين يديه، فلم ياكل الا يسيرا حتي قال: شبعت، ثم دعا له بقدح، فحلب فيه، فلم يشرب الا يسيرا، حتي قال: رويت، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منكبه، فقال: ((اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، انك كنت بالامس كافرا، وانك اليوم مءمنا، وان الكافر ياكل في سبعة امعاء، وان المءمن ياكل في معاء واحد)).

  AUTO الاصل الستون
   حدثنا نصر بن علي الحداني، وقتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله، وابن ابي ميسرة، قالوا: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لكل عبد صاءم دعوة مستجابة عند افطاره، اعطيها في الدنيا، او ذخر له في الاخرة))، فكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول عند افطاره: يا واسع المغفرة اغفر لي.

 نصر بن علي رفعه، والاخرون وقفوا به علي ابن عمر.
 قال ابو عبد الله: فامة محمد صلي الله عليه وسلم قد خصت من بين الامم في شان الدعاء، فقيل: {ادعوني استجب لكم}، فانما كانت تكون للانبياء، فاعطيت هذه الامة ما اعطي الانبياء، فلما دخل التخليط في امورهم من اجل الشهوات التي استولت علي قلوبهم، حجبت قلوبهم، فالصوم مع النفس عن الشهوات، فاذا ترك شهوته من اجله، صفا قلبه، وصارت دعوته بقلب فارغ قد زايلته ظلمة الشهوات، وتولته الانوار، فاستجيب له؛ فان كان ما سءل في المقدور له، عجل، وان لم يكن، كان مذخورا في الاخرة.
 وبلغنا: ان العبد اذا دخل الجنة، اعطي من الجنة بقدر ما يستقر في ملكه، ويجاز له ثوابه، فاذا زيد، قيل له: هذه دعواتك التي كنت لا تدري لها في دار الدنيا اجابة، كان ذلك مدخرا لك عندنا.

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا هشام ابن خالد الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله المدني، قال: سمعت ابن ابي مليكة، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((للصاءم عند فطره دعوة لا ترد)).
 قال ابن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو يقول عند فطره: اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي.

  AUTO الاصل الحادي والستون
   حدثنا محمد بن علي الحكيم رحمة الله عليه، قال: حدثنا ابو الحجاج النضر بن طاهر البصري، قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه، عن ابي بكرة، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه الامر يسر به، خر لله ساجدا شكرا)).

 قال ابو عبد الله: فالسجود: اقصي حالة العبد في التواضع لله، وهو ان يضع مكارم وجهه بالارض، ويسكن جوارحه ملقيا للارض وهكذا يليق، فالمءمن كلما زاده محبوبه كرما، ازداد له تذللا وتمسكا، واليه افتقارا، فيه ترتبط النعمة، وبه يجتلب المزيد، ويقتضي وليها الشكر عليها، وينجز ما وعد عليه من مزيدها، وهو قوله: {لءن شكرتم لازيدنكم}.
 فالشكر: رءية النعمة، ولا ينفك من راي النعمة من الحياء، واذا استحيا، خجل، وتذلل، وتواضع.
 فكان الرسول صلي الله عليه وسلم اعلاهم درجة في الرءية من الله تبارك وتعالي والمعرفة، وانفذهم بصرا في صنعه؛ لعظيم اليقين، فكان يفزع الي السجود من اثقال النعمة والمنة، وكان من شانه: ((اذا فرح، غض بصره)).
   حدثنا بذلك سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جميع بن عمر العجلي، عن رجل من ولد هند بن ابي هالة يكني ابا عبد الله، عن الحسن بن علي، عن هند بن ابي هالة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قال ابو عبد الله: فغض البصر من الحياء عندنا، وهكذا عادة الادمي اذا استحيا، غض بصره؛ لان الحياء في العينين، من اجل ان الحياء من شان الروح، وبصره متصل ببصر الروح.
 وايضا خلة اخري: وذلك ان الفرح في القلب يءدي الي العين، فاذا انتهي الفرح الي العين، ولم تغضها، انتشر الفرح، وقوي، فلم يكن صلي الله عليه وسلم يحب ان ينشر فرحه في دار الاحزان، حتي يكون ذلك كله في دار الله، فسجود الشكر معلوم رسمه في افعال الرسول، متواترة منه، قد فعله غير مرة، ومن بعده اصحابه.
   حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا اسحاق ابن سليمان الرازي، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن موسي بن وردان، عن عبد الرحمن ابن ابي بكر رضي الله عنهما، قال: جءت ازور عاءشة رضي الله عنها، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه، ثم سري عنه، فقال:

 ((يا عاءشة: ناوليني رداءي، فناولته))، ثم اتي المسجد، فاذا مذكر يذكر، فجلس حتي قضي المذكر تذكرته، افتتح: {حم. تنزيل من الرحمن الرحيم}، فسجد، فطالت سجدته، حتي تسامع به اظنه قال: من كان علي ميلين، وملء عليه المسجد، وارسلت عاءشة في حاجتها، ان احضروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد رايت منه امرا، ما رايت منه منذ كنت معه، فرفع راسه فقال: ((سجدت هذه السجدة شكرا لربي فيما ابلاني في امتي))، فقال له: احسبه ابو بكر: وماذا ابلاك في امتك؟ قال: ((اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة)). قال: يا رسول الله! ان امتك كثير طيب، فازدد يا رسول الله. قال: ((قد فعلت، فاعطاني مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا))، قال: يا رسول الله! ازدد لامتك، فقال بيديه، ثم مال بهما الي صدره، او الي بعض جسده، فقال عمر رضي الله عنه، او غيره: اوعيت يا رسول الله! او كلمة نحوها.

   حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، قال: حدثنا عبد الله بن بكر بن وهب السهمي، قال: حدثنا هشام ابن حسان، عن القاسم بن مهران، عن موسي بن وردان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب)). فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله! فهل استزدته؟ قال: ((قد استزدته فاعطاني مع كل واحد من السبعين الفا، سبعين الفا))، فقال عمر رضي الله عنه: فهلا استزدته يا رسول الله؟ قال: ((استزدته فاعطاني هكذا))، وفتح ابو وهب يديه.
 قال ابو هب: قال هشام: هذا من الله لا يدري ما عدده.

 فهذا الحديث اتم واشبع، والاول لم يذكر فيه انهم يدخلون الجنة بغير حساب، وحديث عبد الرحمن بن ابي بكر اشبه بما ذكر؛ لانه قد جاء في الروايات انه يدخل الجنة من هذه الامة سبعين الفا بغير حساب.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الربيع بن يحيي، [عن] المسعودي، عن بكير بن الاخنس، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب، قلوبهم علي قلب رجل واحد،  فاستزدت، فزادني مع كل واحد سبعين الفا)).
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا سعد بن عاصم، قال: حدثنا نافع: ان ام قيس حدثته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اخذا بيدها في سكة من سكك المدينة، حتي انتهي بها الي بقيع الغرقد، فقال:
 ((منها يبعث سبعون الفا يوم القيامة في صورة القمر ليلة البدر، يدخلون الجنة بغير حساب)). فقام رجل فقال: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم، قال: ((انت منهم))، فقام اخر فقال: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم، قال: ((سبقك بها عكاشة)).

 فهذا العدد من مقبرة واحدة، فكيف ساءر مقابر امته؟!
 وانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انت منهم))، كانه راي فيه انه منهم، والاخر لم يره بموضع ذلك، فقال: ((سبقك بها عكاشة))، فقال للاول، وهو عكاشة: ((انت منهم))، ايجابا وقسما.
 وام قيس: هي بنت محصن، وهي اخت عكاشة بن محصن الاسدي.
 فهذا عطاء ربنا وكرامته لهذه الامة ان ايدهم باليقين حتي عاملوا الله علي الصدق والوفاء بفضل يقينهم، فصاروا سادات الامم.
 وكذلك قال: ((انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله)).

 فباليقين وفوا، وصدقوه فيما قبلوا منه، فسقط الحساب عنهم، ثم مع كل واحد منهم سبعين الف يدخلون بشفاعته، ثم مع كل واحد من الذين شفعوا فيهم يدخل بشفاعته سبعون الفا، فاعتبر الان كيف اولءك السبعون الالف الاولون، اولءك اولياء الله الذين {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 وهم السابقون المقربون، يشفع كل رجل منهم في سبعين الفا ممن احتبس للحساب في الموقف، ممن وجبت له الجنة، ثم يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا ممن وجب عليه الوقوف وطول الموقف.
 فسجدة الشكر مما فعلها الصحابة والتابعون.
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، قال: حدثتنا شعثاء، قالت:

 رايت عبد الله بن ابي اوفي، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتي براس ابي جهل، صلي ركعتين، وصلي بهم يوم الفتح ركعتين.
 وسجد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ثلاث سجدات تباعا حيث روي له ابو بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث الذي قال: ((يجاء باليهودي والنصراني يوم القيامة، فيقال: هذا فداءك يا مسلم من النار)).

  AUTO الاصل الثاني والستون
   حدثنا زريق بن السخت العدوي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا عمر بن راشد اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بعثتم الي رسولا، فاجعلوه حسن الوجه، حسن الاسم)).

 قال ابو عبد الله:
 فهذا من طريق التفاءل، وذلك ان اهل اليقظة والانتباه يرون الاشياء كلها من الله، فاذا ورد وارد حسن الوجه، حسن الاسم، تفاءل به، وهو حسن الظن بالله.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفاءل ولا يتطير.
 لان التفاءل هو حسن الظن بالله، والفال هو شء يخص به قوم، وليس يكون لكل واحد؛ كالفراسة، والالهام، انما يكون لقوم خاص، وكالحكمة انما تكون لطاءفة من الناس، فكذلك الفال.
 كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الفال مرسل)).
 فمن اعطي حظا من الفال، انتفع بالفال؛ كمن اعطي الفراسة، فله منها حظ، ومن لم يعط، لم يكن له منها حظ، والفال قريب من الافكار، والحظ نحوه.

 وقد كان نبي من الانبياء يخط، فهذا الخط افكاره وهو قريب من الفال، وقد شرحته في بابه، والخط علم عظيم خص به اهله ممن قد لاحظ ذلك يوم المقادير.
   حدثنا ابو عمار الخزاعي، قال: حدثنا اوس ابن عبد الله بن بريدة، قال: حدثني اخي سهل بن عبد الله: ان اباه حدثه عن ابيه بريدة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان لا يتطير، ولكن يتفاءل، فكانت قريش جعلت مءة من الابل فيمن ياخذ نبي الله فيرده عليهم حيث توجه الي المدينة، فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم، فتلقاه نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((من انت؟))، قال: انا بريدة، فالتفت الي ابي بكر وقال:
 ((يا ابا بكر! برد امرنا، وصلح))، فقال: ((وممن؟))، قال: من اسلم، فقال لابي بكر: ((سلمنا)). قال: ((ثم ممن؟))، قال: من بني سهم، قال: ((خرج سهمك)).

 فاسلم بريدة، واسلم الناس معه جميعا، فلما ان اصبح، قال بريدة لنبي الله صلي الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة الا ومعك لواء، فحل عمامته، ثم شدها في رمح، ثم مشي بين يديه، فقال: يا نبي الله! تنزل علي، فقال: ((ان ناقتي هذه مامورة))، فسارت حتي وقفت علي باب ابي ايوب الانصاري، فبركت، فقال بريدة: الحمد لله الذي اسلمت بنو سهم طاءعين غير مكرهين.

 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء)).
 فاذا احسن ظنه به، وفي له بما امل وظن، والتطير سوء الظن بالله، وهرب من قضاءه، والعقوبة اليه سريعة، والمقت له كاءن، الا تري الي العصابة التي فرت من الطاعون كيف اماتهم، فروي في الحديث: انه قال: ((مقتهم فاماتهم)).
 وذكر في تنزيله فقال: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا}، فالهرب من الطاعون تطير، وهرب من قضاء الله، وسوء ظن به.
   حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا فضيل بن سليمان، عن فاءد مولي عبيد الله بن علي، عن عبيد الله ابن علي، عن ابي رافع، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي  مكتل فيه شاة مشوية، فقال لي: ((يا ابا رافع! ضع ما معك)). ثم قال: ((ناولني الذراع))، فناولته، فاكلها، ثم قال: ((ناولني الذراع))، فناولته، فاكلها، ثم قال: ((ناولني الذراع))، فقلت: وهل للشاة اكثر من ذراعين؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو سكت، لوجدتها)).

  AUTO الاصل الثالث والستون
   حدثنا علي بن حجر، وابو بشر محمود بن المهدي، وصالح بن عبد الله، قالوا: حدثنا بشير بن ميمون البرقاني ابو صيفي، قال: سمعت مجاهدا عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من صدقة بافضل من صدقة يصدقها علي مملوك عند مليك سوء)).
 قال صالح بن عبد الله: ابو صيفي الواسطي اظنه كان اصله برقانيا.
 قال ابو عبد الله: فالمملوك عند مليك السوء مضطر، والصدقة علي  المضطر اضعاف مضاعفة؛ لانهم ثلاثة اصناف: فقير مستغن عن الصدقة في ذلك الوقت، وفقير محتاج، ومضطر، فالصدقة علي المستغني عنه وهو في حد الفقر صدقة، والصدقة علي المحتاج مضاعفة، والصدقة علي المضطر اضعاف مضاعفة، فالمملوك عند مليك السوء انتظمت حالته هذه الثلاث، فهو فقير، وهو محتاج، وهو مضطر، فلذلك صار افضل الصدقات.

  AUTO الاصل الرابع والستون
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ومالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحس من جدعاء))، قالوا: يا رسول الله! افرايت من يموت صغيرا؟ قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).

   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قوله: (كل مولود يولد علي الفطرة)؛ اي: علي الاسلام، وذلك ان الله تعالي: {اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم} فاسلما له طوعا وكرها، والقوا بايديهم اعترافا بربوبيته، فمنهم مسلم، ومنهم مستسلم.
 وفي الجملة: كلهم اقروا له بالربوبية وحده وبالسمع والطاعة له، فاخذ عليهم الميثاق، ثم ردهم الي الاصلاب، فلما خرجوا من الارحام الي الدنيا مولودين، فانما خرجوا من تلك الفطرة، فمن ولده يهودي او نصراني او مجوسي، فالولد في الحكم لابيه؛ لانه من ماءه، وانما صيروا الحكم لابيه لا لامه؛ لان العظام والعصب والعروق من الاب، واللحم والدم والشعر والجلد من الام، فاصل الجسد هو من الاب.
 الا تري ان اللحم والدم والجلد تذهب وتجء، والجسد باق، والعظام والعصب والعروق، اذا ذهبت، ذهب الجسد، فالاصل للاب.

 قال الله تعالي: {فكسونا العظام لحما}، فالعظام من الاب، والكسوة من الام، فلذلك نسب الي ابيه، وصير حكمه واحد، والعصوبة له في الميراث، والولاية وساءر الاحكام.
 فاذا ولد المولود وابوه يهودي او نصراني، فهو لاحق بابيه؛ لان اصل جسده الذي عليه بني ساءر الجسد من ماءه، فحكم له في الظاهر في الاحكام بحكم ابيه، فهذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فابواه يهودانه او ينصرانه)) اي: صار يهوديا او نصرانيا في ظاهر الحكم بيهودية ابيه ونصرانيته حتي يدرك، فاذا ادرك، فثبت علي دين ابيه، فهو معه، وان اسلم، فقد فارقه، ثم لما صار الي شان الاخرة، فقيل: يا رسول الله! فكيف من يموت صغيرا؟ اي: لم يدرك الحلم حتي يكون اسلامه اسلاما، قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).
 معناه: ان الله تبارك وتعالي ابرز من غيبه علما، فجري القلم في اللوح بذلك العلم من الشقاء والسعادة، فردهم الي علم الله الذي خلقهم شقيا وسعيدا، فقد علم الله ان لو عاشوا حتي يدركوا ما كان يظهر علي السنتهم من كلمة الشقاء والسعادة اعترافا بلا اله الا الله، او جحودا به، وانقيادا له، قابلين لامره، او عياذا عنه، معرضين عن امره، فان مات احدهم صغيرا قبل ان يظهر هذا، فالله اعلم ما كان يكون، ومن اي الصنفين هو.
 واما قوله: (كما تناتج الابل هل تحس من جدعاء): فانه يقول: ان الانعام اذا تناتجت، فمولودهن سوي صحيح، فعمد المشركون فجدعوا اذانها، وذلك ان العرب في الجاهلية ابتدعوا بدعا، وزين لهم الشيطان ذلك،  فكانوا اذا ولدت بهيمة احدهم، شقوا اذانها، فيقولون: هذه بحيرة، وتجدع اذانها، فتقول: هذه صرماء، فانزل الله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وسيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب}.
   حدثنا علقمة بن عمرو التميمي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه عوف بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنيه ابو الزعراء عمرو بن عمرو، سمعه من عمه ابي الاحوص، عن ابيه، وهو عوف بن مالك الجشمي، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد في البصر وصوبه، وقال: ((ارب ابل انت ام رب غنم؟))، قلت: من كل المال قد اتاني الله، واكثر واطيب، قال: ((افلست تنتجها وافية اعينها واذانها؟))، قلت: بلي، قال: ((فتجدع اذانها فتقول: صرماء، وتشق من هذه فتقول: بحيرة، فساعد الله اشد، وموساه احد، لو شاء الله ان ياتيك بها صرماء، فعل)).

 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((فابواه يهودانه وينصرانه كما تناتج الابل هل يحس من جدعاء))؛ اي: ان الله خلقه سويا وافرا وافيا، فانتم جدعتموه، وكذلك خلق الله هذا المولود علي الفطرة التي فطرهم حيث استخرجهم من صلب ادم، معترفين له بالربوبية، فانتم هودتموه ونصرتموه.
 ومنه قوله: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة}، فكانت النصاري اذا ولد لهم مولود، صبغته في ماء لهم يقولون: نطهره بذلك، فقال الله: {صبغة الله}؛ اي: فطرة الله التي فطرهم عليها احسن من صبغتهم، فانما صار المولود للاب في الحكم حتي يدرك، فاذا ادرك، صار حكمه حكم المسلمين، وان تهود، او تنصر، حكم له بذلك.
   حدثنا ابو طالب الهروي، قال: حدثنا يوسف ابن عطية، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل مولود يولد من والد كافر او مسلم، فانما يولدون علي الفطرة، علي الاسلام كلهم، ولكن الشياطين اتتهم فاجتالتهم عن دينهم، فهودتهم، ونصرتهم، ومجستهم، وامرتهم ان يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا)).

 وقال الله وقوله الحق: ((خلقت عبادي حنفاء، وامرتهم ان لا يشركوا بي شيءا)).
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله، او غيره، عن عياض بن حمار، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال في خطبته: ((ان الله امرني ان اعلمكم، وقال: اني خلقت عبادي حنفاء، فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وامرتهم ان يشركوا بي، وحرمت عليهم ما احللت لهم)).
 قال ابو عبد الله: فهذا بعد الادراك حين عقلوا امر الدنيا، وتاكدت حجة عليهم، وعملت اهواءهم فيهم، اتتهم الشياطين، ودعتهم الي اليهودية والنصرانية؛ لان الشياطين وجدت قلوبا خالية، انما هي بضعة من لحم، والنفس والروح يعقلان امر الحياة، والمضار والمنافع، والايات ظاهرة من  خلق السماوات والارض، والشمس والقمر والبحر، واختلاف الليل والنهار.
 فهذه حجج الله علي عبيده، فذهبت باهواءهم يمينا وشمالا.
 واما المءمنون، فهم اهل منة الله، من الله عليهم، فجعل لهم نورا، فقال: {اومن كان ميتا فاحيينه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها}، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور)).
 فاهل منته: كانت قلوبهم بضعة لحم، فاحياها الله بنوره.
 واهل عداوته: حرموا ذلك، فخابوا، والحجة عليهم قاءمة بما اعطوا من المعرفة بامور الدنيا.
 قال الله تعالي: {قد افلح من زكاها. وقد غاب من دساها}. فانما زكوها بنور المعرفة، وانما دساها قلب الكافر.
 قوله: دسي، ودس، ودسس، كله بمعني واحد، وهو: ان يدس باب قلبه، كما تدس باب الكوة، حتي لا يقع في البيت ضوء، فهو بيت مظلم، قد مال به هوي نفسه.
 واما اطفال المسلمين، فقد جاءت فيه اخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا يموت لاحد من المسلمين  ثلاثة من الولد، فتمسه النار الا تحلة القسم)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن يحيي الجابر، عن عبيد الله بن مسلم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخل الله والديهم الجنة بفضل رحمته اياهم، والذي نفسي بيده! ان السقط ليجر امه الي الجنة بسروره اذا احتسبت)).

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عثمان بن حكيم، عن عمرو بن عامر، قال: سمعت ام سليم تقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، ولم يذكر السقط.

   حدثنا نصر بن علي الحداني، وابو الخطاب الحرشي، قال: حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، سمع جده سماك بن الوليد الحنفي يحدث: انه سمع ابن عباس يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يا عاءشة! من مات له فرطان من امتي، ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم)). قالت: يا رسول الله! فمن كان له فرط واحد؟ قال: ((ومن كان له فرط واحد يا موفقة)). قالت: فمن لم يكن له فرط؟ قال: ((فانا فرط امتي، لم يصابوا بمثلي)).

 فاذا كان الوالدان انما يدخلهما الله الجنة بفضل رحمته للولد، فكيف يكون رحمته للولد؟
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، عن ابي عقيل الحذاء، قال: حدثتني بهية مولاة ابي بكر رضي الله عنه، قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المسلمين، اين هم يوم القيامة؟ قال: ((في الجنة يا عاءشة))، وسالته عن اولاد المشركين، فقال: ((في النار يا عاءشة))، قلت: لم يدركوا الاعمال يا رسول الله! ولم تجر عليهم الاقلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ربك اعلم بما كانوا عاملين)).

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا مندل بن علي، عن الحسن بن الحكم، عن اسماء بنت عابس، عن ابيها، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان السقط ليراغم ربه اذا ادخل ابويه النار، فيقال له: ايها السقط المراغم ربه! قد ادخل ابواك الجنة، فيقول: لا، حتي يجرهما بسرره)).

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحكم بن المبارك، قال: حدثنا محمد بن حرب، قال: حدثنا محمد ابن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن [ابي] قيس اللخمي، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن اطفال المسلمين واطفال المشركين، فقالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المءمنين، فقال: ((مع اباءهم))، قلت: بلا عمل؟! قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين))، قلت: فاطفال المشركين؟ قال: ((مع اباءهم))، قلت: بلا عمل؟ قال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).

 فالاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اطفال المسلمين متواترة انهم في الجنة، وقد قال في تنزيله: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} فهم لاحقون بهم.
 وقال: {كل نفس بما كسبت رهينة. الا اصحاب اليمين}، فروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: هم اطفال المسلمين، لم يكتسبوا فيرتهنوا بكسبهم.
 ثم قال: {في جنات يتساءلون. عن المجرمين}.
 ثم روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه يءتي بثلاثة اصناف فيبتلون هنا)).
   حدثنا بذلك ابراهيم بن عبد الحميد التمار الحلواني، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه  قال: ((يءتي يوم القيامة بالممسوخ عقلا، وبالهالك في الفترة، وبالهالك صغيرا، فيقول الممسوخ عقلا: يا رب! لو اتيتني عقلا، ما كان من اتيته عقلا باسعد بعهدك مني، ويقول الهالك في الفترة: يا رب! لو اتاني منك عهد، ما كان من اتاه منك عهد باسعد بعهدك مني، ويقول الهالك صغيرا: يا رب! لو اتيتني عمرا ما كان من اتيته عمرا، باسعد بعمره مني، فيقول الرب تبارك وتعالي: فاني امركم بامر، افتطيعونني؟ فيقولون: نعم، وعزتك! فيقول لهم: اذهبوا فادخلوا جهنم، ولو دخلوها ما ضرتهم شيءا، فيخرج عليهم قوابض من نار يظنون انها قد اهلكت ما خلق الله من شء، فيرجعون سراعا، ويقولون:

 يا ربنا! خرجنا وعزتك نريد دخولها، فخرجت علينا قوابض من نار، ظننا ان قد اهلكت ما خلق الله من شء، ثم يامرهم ثانية، فيرجعون فيقولون كذلك، فيقول الرب تبارك وتعالي: خلقتكم علي علمي، والي علمي تصيرون، ضميهم، فتاخذهم النار)).
   حدثنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا  علي بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا ابن لهيعة، قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد ابن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه رجل، فساله عن ذراري المشركين الذين هلكوا صغارا، فوضع راسه ساعة ثم قال: ((اين الساءل؟))، فقال: ها انا ذا يا رسول الله! فقال: ((ان الله تبارك وتعالي اذا قضي بين اهل الجنة والنار، ولم يبق غيرهم، عجوا فقالوا: اللهم ربنا لم ياتنا رسولك، ولم نعلم شيءا، فارسل اليهم ملكا، والله اعلم بما كانوا عاملين، فقال: اني رسول ربكم اليكم، فانطلقوا فاتبعوا حتي اتوا النار، فقال لهم: ان الله يامركم، ان تقتحموا فيها، فاقتحمت طاءفة منهم، ثم اخرجوا من حيث لا يشعر اصحابهم، فجعلوا في السابقين المقربين، ثم جاءهم الرسول فقال: ان الله يامركم ان  تقتحموا في النار، فاقتحمت طاءفة اخري، ثم اخرجوا من حيث لا يشعرون، فجعلوا في اصحاب اليمين، ثم جاء الرسول فقال: ان الله يامركم ان تقتحموا في النار، فقالوا: ربنا لا طاقة لنا بعذابك، فامر بهم، فجمعت نواصيهم واقدامهم، ثم القوا في النار)).
 قال ابو عبد الله: فالولد عضو من الرجل، فاذا قدمه من قبل ان يبلغ الحنث، فيءخذ بذنبه، فيشتغل عن ابويه، فهو غير مسءول عن ذنب كان بمحل راحة، وعتق من اثار الذنوب، وقد جعل من تدبيره في حكم  الحكام هاهنا: ان اذا اعتق السيد من مملوكه بعض اجزاءه، عتق كله، كقوله لعبده: بعض جسدك حر، او قال: جزء من اجزاءك حر، فقد شاعت هذه الحرية في جميعه، فهذا الطفل قدم علي ربه وهو غير مطلوب بذنب، فصار حرا من رق الذنوب، وهو جزء من اجزاء الوالدين.
 وقوله: ((لم يبلغوا الحنث)): فان الحنث هو العهد الذي كان اخذ عليهم يوم الميثاق، حيث استخرجهم من صلب ادم، فبايعوه علي العبودة، وقررهم بانه ربهم بالسمع والطاعة له، فلما خرجوا من الاصلاب والارحام، تجاوز عنهم ايام طفوليتهم، حتي اذا ادركوا مدرك الرجال، تركوا الطاعة له، وحنثوا في ذلك العهد والميثاق؛ كما يحنث الرجل في يمين يحلف بها، فالحنث: ترك الوفاء، فسمي عصيانه حنثا.
 واشترط رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الاولاد، فقال: ((لم يبلغوا الحنث))؛ اي: لم يبلغوا ان حنثوا في الميثاق والعهد، فكان من رحمة الله عليهم ان انقذوا ابويهم من النار بفضل رحمته اياهم.

 وقوله: ((الا تحلة القسم))؛ فانه اقسم (ان يرد النار جميعهم، فقال في تنزيله: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}).
 فقال: لا تمسه النار الا بقدر ما يبر قسمه بوروده النار، ويجعلها عليه بردا وسلاما، فلا تضره، ويحل قسم ربنا.
 واما اطفال المشركين: فانه يخبر في هذه الروايات: انه ردهم الي علمه فيهم كيف كانوا يكونون ان لو ادركوا، فهذا وجه الامر، ثم كانت من الله مشيءة ابرزها من علمه ان قيض لهم رسوله شفيعا كما جاءت به الروايات، فكان هذا بعد ما سبق من رسول الله صلي الله عليه وسلم القول فيهم بما قال، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وشفاعته.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا المسيب ابن واضح، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن برد بن سنان، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني سالت ربي اولاد المشركين،  فاعطانيهم خدما لاهل الجنة؛ لانهم لم يدركوا ما ادرك اباءهم من الشرك، ولانهم في الميثاق الاول)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين؟ فقال: ((هم خدام اهل الجنة)).

 فهءلاء لم يستوجبوا الجنة بقول ولا عمل، فصاروا الي الاخرة، وليس بايديهم مفتاح الجنة، وهو قول: لا اله الا الله، ولم يدركوا العمل فيستوجبوا الجنة؛ لانها ثواب الاعمال، وقد كانوا في الميثاق، فجاز ان يدخلوا الجنة؛ لانهم لم يشركوا، فاعطوا خدمة الجنة بشفاعة الرسول صلي الله عليه وسلم، وانما الجنة مفتاحها (الكلمة العليا، ونعيمها ثواب الاعمال، فليس بيد اولاد المشركين مفتاحها)، ولا قدموا علي الله بعمل الموحدين، فيشفع الرسول فيهم حتي يدخلوها، وانما استحال دخول الجنة لمن اشرك بعد خروجهم من الارحام الي الدنيا، وادرك مدرك الرجال.

  AUTO الاصل الخامس والستون
   حدثنا رزق الله بن موسي البلخي البصري، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بحقه، فلنعم المعونة هو)).

 قال ابو عبد الله: فالاخذ علي ثلاثة اوجه عندنا:
 فالظالم: ياخذه تمتعا.
 والمقتصد: ياخذه تزودا.
 والمقرب: ياخذه تبلغا.
 فالظالم: لم ياخذه بحقه؛ لان الدنيا خلقت متعة للاعداء، وهم الكفار، {يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم}. فهذا قد ظلم نفسه، حيث اخذها اخذ الاعداء، قال الله تبارك اسمه: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}.
 لان المءمن قد علم انه عابر سبيل، ولم يخلق للبقاء في هذه الدنيا، فهو مسافر، يقطع الدنيا بعمره الي الله، والليل والنهار يركضان به اليه، فكان قد امن بالله واليوم الاخر، فمن صدق ايمانه ان يرفع باله عن الدنيا، ويياس من الخلود فيها، وياخذ منها ما ياخذ المتزود، لما بين يديه من السفر الطويل، يوم مبعثه من ملحده الي عرصة الحساب، واخذ التزود ان يكون له ارادة فيما ياخذ منها، ان ياخذه لقوام دينه، ويقدم فضلة ما في يديه؛ ليكون ذلك زادا له الي المحشر، فهذا الظالم غفل عن هذا، فتمتع وطرب بها ولها عن الاخرة، حتي اشر وبطر، فخسر الدنيا والاخرة.
 والمقتصد: انتبه انه لم يعط من الدنيا شيءا الا حوسب به غدا،  واقتضي شكره، وطولب به من اين جءت به؟ واين وضعته؟ فتنغصت عليه اللذة، وتكدرت عليه النعمة، وضاق بتناوله ذرعا، وتناوله علي خوف ووجل، وحملته الضرورة علي اخذه، فما اخذ منه، اخذه علي حاجة؛ لقوام دينه، وما فضل في يده، قدم منه ليوم فقره، فهذا اخذ تزود؛ فقد اخذ بحقه، فلنعم المعونة هو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والاول: اخذه اخذ الاعداء ظالما لنفسه اخذا وبيلا وخيما، فلبءست المءنة فيه عليه، فالاول معونة، وهذه مءنة.
 والثالث: اخذه تبلغا؛ لانه خلق محتاجا مضطرا، لا ينفك في دنياه ايام حياته من حاجة به اليه، اما في نفسه، واما في المتصلين به من عيال وقرابة، وجيرة واخوان، من اجل حر او برد، او جوع، او عري، او نواءب من سقم، وغيره.
 وتدبير رب العالمين في هذا المال: انه وضعه في هذه الدار، وانه به تصلح هذه المصالح، فما تناول منه، تناوله علي التبلغ الي الله؛ لينفد عمره، ويبلغ الي ربه، دافعا هذه النواءب التي تنوبه في الدنيا عن نفسه،  وعن هءلاء بهذا المال الذي هكذا دبره له رب العالمين.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعطي المال بغير عدد ولا تقدير، يحثي له حثوا، ويعطي قبضات، فراوده عمر رضي الله عنه علي ان يقدره، ويفضل المهاجرين؛ لفضلهم، ومن له قدمة في الاسلام، فيرد له ذلك بهذا المال، فابي عليه، وقال: ((ان هذا المال بلاغ، وخير البلاغ اوسعه، واجورهم علي الله عز وجل)).
   حدثنا بذلك محمد بن علي الشقيقي، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل ابن محمد، عن ابي بكر رضي الله عنه بذلك.
 قال: فلما ولي عمر رضي الله عنه، عمل بالذي كان يري، ففضل اصحاب بدر، وجعل بين الناس فضاءل.
 ففعل ابي بكر رضي الله عنه، فعل الصديقين، المال عنده بلاغ، فكلما تناول شيءا منه، قدمه في نوع من انواع البر، ولم يجعل عدة ليوم فقره، كما فعل هذا المقتصد؛ لان عدة الصديقين والمقربين خالقهم، واعينهم مادة  الي رحمته، والمقتصدون ومن دونهم، عدتهم عدة الايمان، فان صاروا الي الحقاءق، صيروا اعمالهم عدة.

  AUTO الاصل السادس والستون
   حدثنا ابو الحجاج النضر بن طاهر البصري، قال: حدثنا زنفل ابو عبد الله العرفي، كان ينزل عرفات، قال: اخبرنا ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا، قال: ((اللهم خر لي، واختر لي)).

 قال ابو عبد الله: فالخيرات كلها من خيرته، والصفوة من الخيرات مختارة، خار لعباده الاعمال والافعال، واختار لنفسه من الذي خار لهم، فذلك محبوبه ومصطفاه، وانما هو خير وشر منقسم في الاعمال كلها، فساله ان يخير له؛ اي: يرزقه الخير، واذا رزقه الخير، وقاه الشر، ثم ساله ان يختار له من الخير محبوبه.
 وله دعوة اخري في حديث اخر: كان يقول: ((اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال))، وهذا باب غامض، يخفي علي الصادقين، وانما ينكشف للصديقين؛ لان الصادق انما يفتش عن الاعمال كي لا يدخل العدو، والنفس، والهوي في ذلك شيءا ينجسه فيه، فيروجه عليه بخدعه، فهو يبغي الصدق، والاخلاص، واليه يلحظ في جميع اموره.
 والصديق يلحظ في اعماله الي الله؛ لانه قد ركب الصعاب، وذللها، فاستقام قلبه ونفسه علي الصدق، وانطرد عنه الهوي، وانخسا العدو، فهو يفرق من ظله، وتمكن الصدق فيه، ومرنه، وتفرغ قلبه من الاشتغال بالنفس، فهو مشغول بالله، ولحاظ في اعماله الي الله، فهو الذي يكشف  له التوفيق من الله لمحابه، فرب عمل هو في الظاهر اعلي واشرف علي السنة الكتب والرسل، والمحبوب عند الله في ذلك الوقت ما هو دونه في الظاهر، فالذي يحبه الله في ذلك الوقت قد خفي علي الانبياء، حتي سالوا التوفيق لذلك.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عثمان ابن الهيثم، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك)).
 فانظر الي هذه الخصال الثلاث التي سال كيف يشبه بعضها بعضا،  وكانها نظام واحد، ساله التوفيق لمحابه، ومحابه في الغيب لا تدري، فربما كان محابه في شء هو في الظاهر دون غيره، فاذا استقبل النفس ذلك، واحتاج الي ان يءثره علي الذي هو في الظاهر اعلي، تلكات النفس، وترددت، فساله صدق التوكل.
 والتوكل: هو التفويض اليه في جميع الامور، وان يتخذه وكيلا في جميع ذلك، فساله صدق ذلك التوكل، وصدقه: انه اذا استقبلك امر هو عندك في ظاهر العلم دون غيره، وبين يديك امر اعلي من ذلك، فوفقك الله في ذلك الوقت الي هذا الادون، وهو دون محابه في ذلك الوقت، ومختاره ان لا تتردد نفسك، ولا تتلكا فيه، وتسارع فيه كما تسارع في الذي كان عندها اعلي، فهذا صدق التوكل قد اتخذ الله وكيلا في امره، وفوضه اليه، فوفقه للادون، فلم يتحرك، ولم يتبرم، ومر فيه مسرعا.

 قال: ((واسالك حسن الظن بك))؛ فان النفس اذا مرت في الادون، دخلها سوء الظن من قبلها، يقول: لعلي فيها مخذول، فاقبل علي الادون، واعرض عما هو اعلي منه، فساله توفيقا لمحابه من الاعمال، ثم ساله صدق التوكل؛ ليجعله اذا وفقه لذلك لا تتلكا نفسه ولا تتردد، ثم ساله ان يرزقه حسن الظن به، فلا تاخذه الحيرة من ربه، ولا يخاف ان يكون قد خذل، ويسخط بهذا الامر، فهذه الخصال كلها منظومة محتاجة اليها في طلق واحد لا يستغني ببعضها عن بعض لمن ساله ان يختار له محبوبه، ويوفقه لمحابه من الامور، فجاءت الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهاتين اللفظتين، وكلتا هما تءديان الي معني واحد.
 قوله: ((اختر لي))، وقوله: ((وفقني لمحابك ))، فالاختيار: من الخير، هو محابه في ذلك الوقت.
 قال قاءل: صف لنا واحدة من هذه الامور نعتبر بها ما سواها؟
 قال: نعم، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معتمرا يزور بيت الله الحرام لبعد  عهده به فصد عن البيت، فكان محاب الله في ذلك ان يصالحهم، ويعطيهم ما يحبون ويريدون من ذلك؛ فانهم كانوا يريدون ان لا يدخل مكة في تلك الهيءة، فحصر دون قضاء العمرة، ونحر الهدي، ولم يصل الي البيت، ولم يبلغ محلها، وكان في الظاهر تعظيم البيت، والاعتمار، والوفاء بالنذر، وهو الاحرام، وهدي البدن، وهي سبعون بدنة، اعلي عندهم واشرف، والصلح والرجوع عنهم محاب الله في ذلك الوقت، فاتسع في هذا الامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يضق به ذرعا.
 واتسع ابو بكر، وضاق عمر، حتي صار الي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر! اليس هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اوليس نحن المسلمون؟ فقال: نعم، فقال: فعلام ما نعطي الدنية في ديننا، وهم الكفار؟! قال ابو بكر: يا عمر! الزم غرز رسول الله صلي الله عليه وسلم اي: بركابه، واسمع، واطع؛ فاني اشهد انه رسول الله، فقال: وانا اشهد، فلم يصبر علي ذلك، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! الست برسول الله، اولسنا بالمسلمين اوليسوا بالمشركين؟ قال: ((بلي))، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا وهم  الكفار؟! قال: ((انا عبد الله ورسوله، ولن اخالف امره، ولن يضيعني)).
 قال عمر رضي الله عنه: فما زلت اصوم، واصلي، واتصدق، واعتق من الذي صنعت، مخافة الكلام الذي تكلمت به يومءذ، فصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين، وكتب الكتاب فيما بينهم علي وضع الحرب عشر سنين، يامن فيهن الناس، ويكف بعضهم عن بعض، فامنوا، ولقي بعضهم بعضا، وخالطوهم، فاستمعوا الي القران، والي ما جاء به عن الله عز وجل، والرجل يكلم اخاه، وصديقه، ورحمه بذلك، فدخل الناس افواجا في دين الله، مثلما دخلوا في سنين كثيرة.
 فانظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف فوض امره الي الله، وابرز صدق توكله، وكيف حسن ظنه بالله، فقال: ((اني لن اخالف امره، ولن يضيعني))، وكيف تابعه علي ذلك ابو بكر رضي الله عنه، واتسع فيه، وكيف ضاق عمر رضي الله عنه به، ومن بعد عمر عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بلغ من امرهم: انه امر مناديه فنادي بان يحلقوا رءوسهم، فلم يحلقوا حتي دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيمة، فقال:

 ((يا ام سلمة! الا ترين ان الناس لا يحلقون؟!))، فقالت: يا نبي الله! بابي وامي انت، احلق انت، فلو راوك قد حلقت، لقد فعلوه، فحلق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فاخذ الناس يحلقون رءوسهم، ومنهم من قصر، فقال: ((اللهم اغفر للمحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((اللهم اغفر للمحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((والمقصرين))، قالوا: ظاهرت بالترحم والمغفرة للمحلقين، قال: ((لانهم لم يشكوا)).
 فليس هذا شكا في اصل الفعل، انما الشك هنا ضيق الصدر بذلك الفعل، احتاجوا الي ان يحلقوا وهم في احرام، ولم يحلوا بعد؛ لان السبيل كان عندهم في الجاهلية وراثة ان لا يحل احد من احرامه دون الطواف بالبيت، فلما امرهم بالحلق، استعظموا ذلك، وضاقت صدورهم، ثم اتبعوه، وقصروا، كانهم علي كراهية شديدة، وهذا من خلق النفس وكزازتها، فحرموا الدعوة للكزازة التي فيهم، وركوب الهوي.

 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني لن اخالف امره ولا يضيعني)) فلا نعلم انه امر بالرجوع امرا ولكن عني بقوله: ((لن اخالف امره))؛ اي: اني لن اخالف ما استقبلني من وجه الامر، ومن توفيقه لما هو احب اليه، وذلك ان اهل مكة لما تلقوه ليردوه في جمعهم، اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم في اسفل مكة، فلما بلغ الحديبية بركت ناقته، فقال الناس: خلات [القصواء]؛ اي: حرنت، فقال: ((ما خلات، وما لها ذلك بخلق)).
 كان معناه: ان هذه ناقة مسخرة لصاحبها، وصاحبها ليس بمحرون، فاذا لم يحرن الذي سخرت له علي ربه، لم تحرن المسخرة، فقال: ((ما خلات، ولكن حبسها حابس الفيل)).
 فعلم ان بروك هذه الناقة هاهنا ليس من الحرانة؛ لانه لم يحرن علي ربه في امره ونهيه، ولكن هذا شء بديع قد اختار له ربه ما هو احب اليه.
 فنزل، وعسكر هناك، وانتظر ما يكون، ثم وجه الرسل الي اهل مكة واحدا بعد اخر: ((اني لم اجءكم للحرب، وانما جءت معظما للبيت،  ومعي هذا)). فعاهدوا الله ان لا يدخلها ابدا او نحاربك ما قدرنا، ثم كان في تلك الرسل: عثمان بن عفان، واتاه الخبر: ان عثمان قد قتل، فانتدب رسول الله صلي الله عليه وسلم لحربهم، وقال: ((لا نبرح حتي نناجزهم))، فدعا الي البيعة تحت الشجرة، فبايعوه، فقال اصحابه بعد ذلك: نحن بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت، وقال اخرون ممن فهم الامر: لم نبايعه علي الموت، ولكن بايعناه علي ان لا نفر، فانزل الله تبارك اسمه: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الاية، فاوجب لهم رضاه، وبشرهم بذلك، ووعدهم النصرة والفتح.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في الطريق رءيا ان يدخل المسجد الحرام مع اصحابه محلقين رءوسهم ومقصرين، لا يخافون، فاخبر بها اصحابه، فلم يشكوا الا انها تفتح لهم، فلما استقبلهم هذا الصلح، شكوا في الرءيا، وساءت ظنون كثير منهم، فقال الله تعالي: {فجعل من دون ذلك فتحا قريبا}، فصالحوا، وانصرفوا، فخرجوا الي خيبر، ففتحها الله عليهم، فاستاصلوا اليهود، وهم احد الاعداء، وغنموا الغناءم الكثيرة، وتقووا بما غنموا، واخذوا العدة من الكراع والسلاح، وبلغ المشركين ذلك، فذلوا، وانقصموا.
 وعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم من العام المقبل، يقضي عمرته، واخلوا له مكة  من نساءهم واولادهم حتي انصرف، ثم عاد من العام المقبل لفتح مكة في عشرة الاف رجل، وكان ذلك العام الذي صد عنه في تسع مءة، وكثر اصحابه؛ لدخول الناس في دين الله، وذلك للصلح الذي كان بينهم وما التقوا، فوعظ بعضهم بعضا، وقرا عليه ما نزل.
 فانظر الي محاب الله، ومختاره، والي محاب الخلق، ومختارهم، فكان مختار الخلق: ان يدخلوها عنوة، فيقتلون، ويقتلون، وقد كان لله فيها اولياء، قد اجتباهم واختارهم، وسبقت لهم منه الحسني، ولم يجء وقت اسلامهم بعد.
 وفيهم ايضا من قد اسلم من المستضعفين نساء وشيوخ وعجزة، فلو دخلوها بقتال، لاصابهم معرة الجيش، فقال الله تعالي في تنزيله: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم}.

 وكانت طاءفة من اهل مكة خرجوا عليه من وراء عسكره، فهزمهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذوهم اسري، واعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذلك قوله: {من بعد ان اظفركم عليهم}، ثم قال: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما}.
 فهءلاء: رجال مءمنون، ونساء مءمنات، قد كانوا هناك مستضعفين، في ايديهم، فلو دخلتم للحرب، لوطءتهم الخيل، فهلكوا، ولو تزيلوا؛ اي: فارقوهم وزايلوهم، لعذبنا الذين كفروا؛ اي: نسلطكم عليهم بالحرب حتي تقتلوهم، ولكن هيا الصلح، وحبس الناقة فبركت، فلما بركت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حبسها حابس الفيل، لا تدعوني قريش اليوم الي خطة فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها)).
 وكان رجال مءمنون، ونساء مءمنات في اصلاب الاباء، وارحام الامهات، لم يخرجهم الله الي دار الدنيا، وكان في سابق علمه انه سيخرجهم الي مدة، واسماءهم مكتوبة في اللوح المحفوظ بالسعادة من الله، فلو دخلها عنوة، لهلك اباءهم وامهاتهم في الحرب، ومعرة الجيش، فلو تزيلوا؛ اي: لو زايلوا الاصلاب والارحام، لعذبنا الذين كفروا؛ اي: الاباء والامهات  الكفرة، وانجينا هءلاء الاطفال الذين هم في علمي اولياء، فهيا الله الصلح بينهم.
 حتي توالدوا، وخرج من اصلابهم من يعبد الله وحده، وتهيا للمستضعفين حالة نجاة، وفتح الله مكة من العام الثالث عليهم، واظفره بهم، ومن قبل فتح مكة سهل الله سبيله، حتي جاء قاضيا لعمرته في ذلك الشهر الذي كان جاء اول عام الحديبية، فاعتمر، وغاظ المشركين في ذلك، واقتص الله لنبيه منهم كما ردوه وصدوه عن العمرة، فانزل الله: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص}.
 ثم فتح الله عليه مكة من العام الثالث من الحديبية، وهو سنة ثمان من الهجرة، وكانت الحديبية سنة ست، وقضاء العمرة في سنة سبع، وافتتح مكة سنة ثمان، فغص المسجد الحرام باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان في عشرة الاف حتي لم تجد ناقته موضعا تبرك فيه في المسجد حتي دنا من البيت فاحتملوه علي ايدي الرجال، فدعا بالمفتاح، ففتح له، فدخل البيت فصلي فيه، ثم خرج فوقف علي الباب فقال: ((الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)).

 فانظر الي هذه الكلمات: عظم ربه، وصغر ما دونه بتعظيمه.
 ثم قال: ((صدق الله وعده)): نشر عن ربه الجميل بانه وفي له.
 ثم قال: ((ونصر عبده)): راي النصرة من عنده، وراي دوران الامور به كيفما دارت، ونظر الي تدبيره من لدن مبعثه، وما لقي منهم من الاذي، والضرب، والشتم، والمصاءب، وما حرم اقاربه وارحامه من بركة ما جاء به، والي ناس من افناء الناس غرباء كيف رزقوا ذلك، واحدا من الروم، وواحدا من الحبشة، واخر من فارس، وواحدا من الخيام، واخر من حضرموت، وبلاد الشام، وابو طالب، وابو لهب، وولد عمومته حاربوه، وعادوه، واخرجوه من بلده ووطنه، وبيت الله الحرام، وغربوه، وتواطءوا علي قتله، وطلبوه، فلم يظفروا به.
 وانظر الي تدبير الله في الانصار، وبذلهم انفسهم، قال تعالي: {فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين}.

 ثم حروبهم ببدر واحد، وتلك العجاءب التي كانت هناك مرة لهم، ومرة عليهم، الي يوم الحديبية، وصلحه، وانهم قد وضعوا الحرب فيما بينهم عشر سنين، فضاق بذلك عمر رضي الله عنه يوم الحديبية، ولا يعلم ان الله سيفتح عليهم مكة في العام الثالث من عامهم، في اعز نصر، واوفر جمع، فحسن الظن، وسوء الظن يتبين، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ جميل صنع الله فيه وفي امرهم، وقال: ((الله اكبر، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)).
 فلو شاء الله، لبعث مع محمد صلي الله عليه وسلم ملاءكة معهم الشهب، فيحرقوا ويدمروا علي من جحده، ولكن تدبير الله في عباده علي التءدة، والرفق بهم، ليتسعوا مع تدبيره؛ فان الاتساع في امره عبودة، والضيق من الاستبداد، وخلق النفس، والعبودة الصادقة ان يدور مع تدبير الله في الاحوال كيفما دارت الاحوال، فهناك تكون عند الله راضيا في احوالك فيرضي الله عنك، وهو قوله: {يايتها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية}.
 اطمانت الي الله، وماتت شهواتها، وذهب استبدادها، فرضيت عن الله  في احوالها علي اختلاف محبوبها ومكروهها، فرضي الله عنها، فلما تكلم علي باب الكعبة بما تكلم، قال لاهل مكة وهم حوله: ((ماذا تقولون وماذا ترون اني صانع بكم؟))، قالوا: اخ كريم وابن اخ كريم، قال: ((فاني اقول كما قال اخي يوسف: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين})).
 قال عمر رضي الله عنه: فانتضحت عرقا من الحياء من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك اني قد كنت قلت لهم حين دخلنا مكة: اليوم ننتقم منكم، ونفعل ما نفعل، فلما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، استحييت من قولي.
 فهكذا يكون فعل الناظر الي تدبير الله المعاين له؛ رفق بهم، والان لهم القول، وطيب نفوسهم لما راي تدبير الله فيهم من قبل في تلك الامور الماضية.
 وايضا قصة اخري: في شان ابي جندل بن سهيل بن عمرو، وكان مسلما في ايدي المشركين، مقيدا بمكة، فلما جاء سهيل بن عمرو ابوه يراجع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلح، وهو بعض رءساءهم، ابرم الصلح، وكتب  الكتاب، فجاء ابنه ابو جندل يرسف في قيوده، قد انفلت من محبسه، فقال: يا محمد! يا رسول الله! اني مسلم في ايدي المشركين، واستغاث برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالمسلمين، فقام اليه ابوه، فضرب وجهه، ورده، وقال: يا محمد! قد نجزت القضية فيما بيننا، فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده، حتي رده، فكاد المسلمون ان يفتتنوا في ذلك الامر، واخذهم الغيظ الشديد، ولم يقدروا علي شء للصلح، وكان قد وقع الصلح بينهم علي انه من صار من المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يرد عليهم، ومن صار من المسلمين اليهم مرتدا، لم يطلب، فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك، فتحرك اصحابه في ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جاءنا منهم مسلما، فرددناه عليهم، فان الله جاعل له فرجا ومخرجا، ومن صار اليهم مرتدا، فالي النار، فما نصنع بمن ارتد عن دين الله؟)).
 فانظر الي حسن ظنه، حيث قال: ((فان الله جاعل له فرجا))، وكيف لا يحسن ظنه، وقد اوحي الله اليه: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من  حيث لا يحتسب}.
 فالوحي قد نجع فيه، وانكشف الغطاء عن قلبه، حتي عاين حسن تدبير الله، وصناءع ربه، وعرفه بالمجد والكرم.
 فذهب سهيل بن عمرو بابنه الي مكة في قيوده، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ففتح خيبر، حتي قال عمر رضي الله عنه: كنت اماشي ابا جندل وهو في قيوده، وهو الي جنب ابيه، واهوي بمقبض سيفي نحوه، وادنيه منه، واقول: يا ابا جندل! ليهن عليك، فانما دم احدهم كدم كلب، وادني قاءمة السيف منه رجاء ان ياخذ السيف فيضرب به اباه، قال: فضن الرجل بابيه وسهيل اخذ بتلبيبه يجره الي المنزل، وابو جندل يصرخ: يا معشر المسلمين! ارد الي المشركين، فيفتنوني عن ديني؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اصبر واحتسب ابا جندل، فان الله جاعل لك وللمستضعفين فرجا، انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا، واعطيناهم علي ذلك عهدا، وانا لن نغدر)).
 فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فلم يلبث الا يسيرا حتي انفلت ابو جندل من قيوده، ومر الي ناحية البحر علي طريق الشام، فقعد هناك؛ لانه قد علم انه ان صار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يجد بدا من رده عليهم؛ لما جري بينهم في الصلح من ذلك، فاقام هناك اياما، فكان كل من سمع به من الشداد المنفلتين ممن هم في محابس المشركين لحق به، حتي توافوا نحوا من سبعين رجلا، فقطعوا الطريق علي المشركين عيرهم، واخذوا اموالهم،  وقتلوا واضروا حتي بلغ من امرهم، وما تاذي بهم المشركون ان وجهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يضمهم الي نفسه؛ كي يرتفع عنهم ضررهم، ثم اسلم سهيل بن عمرو، وقتل شهيدا في خلافة عمر رضي الله عنه.
 فاهل سعة الصدور عاشوا مع الله في دار الحبس، والضيق، عيش اهل الجنان، وانما نالوا ذلك كله بذلك النور الذي انشرحت به صدورهم، فاتسعت لتدبير الله، وان الله تبارك اسمه دبر للعباد امورا فقد مرنت النفوس سلوك طريق ذلك التدبير، وعرفوه، ووطنوه، ثم له تبارك اسمه في ذلك التدبير تدبير اخر مختصر.
 فاهل الضيق يتحيرون هناك، ويضيقون، ومن عاين الصنفين، والتدبيرين، لم يضق، فان لله في كل تدبير مشيءة، ان شاء امضاه، وان شاء اخره، فالتدبير الذي قد وطنه الناس: ان يكون الولد من ذكر وانثي، فاختص الله لعيسي تدبيرا، فحملت به مريم من غير ذكر، فتحير فيه علماء ذلك الزمان، واحبارهم، وهلك فيه العوام والسفهاء، وادركت مريم بعض تلك الحيرة، فقالت: {اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء}، فابصرت واذعنت لحكم ربها، فاستوجبت بذلك ان اثني عليها رب العالمين فقال: {وصدقت بكلمات ربها}، وقال: {وامه صديقة}.
 فمن سماها الله في تنزيله صديقة هو البالغ في الصدق بشهادة الله له بذلك، وكذلك فعل زكريا فيما بشر به من الولد بعد الكبر، وكذلك رزق مريم: {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب}؛ اي بغير  محسبة، فقد علم الناس ارزاقهم من مظانها من السوق، ومن الكرس، ومن الكرم، ومن الكيس، ومن ايدي الخلق، فرزقها علي وجه التدبير المختص مما لم تمسه ايدي العالمين، فابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم التدبيرين، ودخول احدهما في الاخر، وخفاء شانهما، فسال التوفيق، وسال مع التوفيق ان لا يكون من نفسه اذا وفقه تلك، وساله اذا وفقه، فلم يوافق شهوة نفسه ان لا تتلكا نفسه، ويحسن الظن به.
 فقد يكون الرجل من اهل الغفلة يقول: اللهم اختر لي، ووفق لي، فاذا وفقه، هرب من مختار الله، ودفع عن نفسه حلول ذاك به، وعصي الله في الدفع عن نفسه، فانظر اي جهل في هذا الادمي؟
 وبلغنا: ان موسي صلوات الله عليه قال: يا رب! اي عبادك اكبر ذنبا؟ قال: الذي يتهمني، قال: ومن يتهمك يا رب؟ قال: الذي يستخيرني في الامور، فاذا اخترت له، لم يرض بقضاءي وخيرتي.
 وايضا قصة اخري في شان بدر: وعدهم الله احدي الطاءفتين انها لهم: الظفر بالعير، او الظفر بالعدو الذي انتدب من مكة، وهم رءساء الكفر، وصناديد قريش.
 وكان محاب الله في ذلك ان يظفروا بالعدو، فيقتلهم علي ايديهم،  ويقطع دابرهم، ومحابهم الظفر بالعير؛ ليقووا به وينكثوا فيهم، وقال في تنزيله: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين. ليحق الله ويبطل الباطل}.
 ومثل ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يخطب علي المنبر، فدخل رجل فقال: يا رسول الله! جءت امرا لا اعقل شيءا من امر الاسلام، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن منبره، وترك خطبته، ووضع له كرسي، فجلس عليه، فعلمه.
 فمثل هذا كثير اكثر من نحصيه، فكان يدعو: ((اللهم خر لي، واختر لي من الامور الخير، ومن الخير مختارك، فاختر لي)).
 ومثل ما جاء: انه امر بقتال اهل سبا، فنزلت قصتهم: {كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور}. فبعث علي اثر ذلك الرجل الذي امره بقتالهم، فرده، وامره ان يدعوهم الي الاسلام، ويكف؛ لما راي من جميل نظر الله لهم، ورفقه بهم، فعلم محاب الله فيهم، فكان في الظاهر انه يقاتلهم كما يقاتل ساءر الخلق علي اقامة الكلمة العليا، فلما ظهر محاب الله فيهم، كف عنهم، وكان سبا ابو الانصار، وعمران بن عامر ابو الانصار من ولد سبا، تحول الي المدينة حين اتاهم العذاب من قبل ذلك.

  AUTO الاصل السابع والستون
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا عبد الله بن الاسود الحارثي، عن حصين بن عمر الاحمسي، عن مخارق بن عبد الله، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من غش العرب، لم يدخل في شفاعتي، ولم تنله مودتي)).

   حدثنا اسماعيل بن نصر، قال: حدثنا محمد ابن بشر، قال: حدثنا عبد الله بن الاسود الحارثي، عن حصين ابن عمر، عن مخارق بن عبد الله بن جابر رجل من الاحمس، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا حصين بن عمر الاحمسي، عن مخارق بن عبد الله، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

 فغش العرب: ان يصدهم عن سبيل الهدي، ويحملهم علي امور يبعدون بها عن الرسول، ومن فعل ذلك؛ فقد قطع الرحم فيما بينهم وبينه، فمن كان سببا لذلك، حرم شفاعته ومودته.
 ومن غشهم ايضا: ان يحسدهم علي ما اتاهم الله من فضله، ويضع رفعتهم، ويحقر شانهم، ويسويهم بساءر الناس، ومن فعل ذلك؛ فقد سفه الحق، وغمط الناس، وذلك عين الكبر، ووضع ما رفعه الله، وغمر فضل الله بجهله، ويابي الله ان يكون مغمورا فضله عليهم.
 قال ابو عبد الله: فالاخبار اتت بفضلهم.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني عن قيس ، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل قسم الخلق نصفين، فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله: {واصحاب اليمين}، {واصحاب الشمال}، فانا من اصحاب اليمين، وانا خير اصحاب اليمين. ثم جعل  القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرهم ثلثا، فذلك قوله: {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة. واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة. والسابقون السابقون}، فانا من السابقين، وانا خير السابقين، ثم جعل الاثلاث قباءل، فجعلني في خير قبيلة، فذلك قوله: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}، فانا اتقي ولد ادم، واكرمهم علي الله، ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله تعالي: {انما يريد ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
   حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال:

 حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ابو وهب، قال: حدثنا يزيد بن عوانة، عن محمد بن عقبة بن ذكوان، قال ابو وهب السهمي: لا احسب محمدا الا وقد حدثني به عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ مرت بنا امراة من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعض القوم: هذه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان: انما مثل محمد في بني هاشم كالريحانة بين النتن، فسمعت المراة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرته له، فخرج ولا اراه الا مغضبا، فصعد المنبر، فقال: ((ما بال اقوال تبلغني عن اقوام؟! ان الله خلق سبع سماوات، فاختار العليا فسكنها، واسكن سماواته من شاء من خلقه، وخلق سبع ارضين، فاختار العليا، فاسكنها خلقه، ثم اختار خلقه، فاختار بني ادم، ثم اختار بني ادم، فاختار العرب، ثم اختار العرب، فاختار مضر، ثم اختار مضر، فاختار  قريشا، ثم اختار قريشا، فاختار بني هاشم، ثم اختار بني هاشم، فاختارني، فلم ازل خيارا من خيار، الا، فمن احب العرب، فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب، فببغضي ابغضهم)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا يزيد ابن سعيد الاسكندراني، عن محمد بن عياض بن منذر الانصاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتاني جبريل فقال: يا محمد! ان الله بعثني،  فطفت شرق الارض وغربها، وسهلها وجبلها، فلم اجد حيا خيرا من العرب، ثم امرني فطفت في العرب، فلم اجد حيا خيرا من مضر، ثم امرني فطفت في مضر، فلم اجد حيا خيرا من كنانة، ثم امرني فطفت في كنانة، فلم اجد حيا خيرا من قريش، ثم امرني فطفت في قريش، فلم اجد حيا خيرا من بني هاشم، ثم امرني ان اختار من انفسهم، فلم اجد فيهم نفسا خيرا من نفسك)).
 قال ابو عبد الله: فانما ذكر النفس؛ لان الاخلاق هي في النفس، حسنها وسيءها، فهذا يدل علي ان ما قلنا انه انما طاف في هذا الخلق يطلب النفوس الطاهرة الصافية الزاكية بمحاسن الاخلاق، فمن اجل ذلك اختارهم، فلم ينظر الي اعمالهم؛ فانهم كانوا اهل جاهلية، انما ينظر الي  اخلاقهم، فوجد الخير في هءلاء، وجواهر النفوس متفاوتة، بعيدة التفاوت، وذلك ان الله تبارك اسمه خلق ادم من قبضته.
   حدثنا بذلك يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عوف، عن قسامة بن زهير، قال: حدثنا الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منهم الاحمر، والاسود، والابيض، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب)).
 قال ابو عبد الله: فالتربة الطيبة: نفوسها سهلة كريمة، وليس فيها كزازة ولا يبوسة، ولا شعوثة، فهم احرار كرام، ولدتهم امهاتهم احرارا كراما  من رق النفس، وشهواتها، (واخرون: كانت الحزونة في تربتهم، فجاءت الكزازة، والشعوثة، والصعوبة، ولدتهم امهاتهم عبيدا، قد ملكهم رق نفوسهم بشهواتها)، وهو قول عيسي عليه الصلاة والسلام فيما يعظ به بني اسراءيل، فقال: لا عبيد اتقياء، ولا احرار كرماء.
 معناه: اي: ليس انت من العبيد الذي تجاهد نفسك وتتقي الله، ولا من الاحرار الذين نجوا من رق النفوس، فساروا الي الله سير الكرام، بلا تعريج، ولا تردد.
 فالبخل، والضيق، والحدة، والعجلة، والحقد، والحرص، وما اشبهه من كزازة النفس.
 والجود، والسماحة، والسعة، واللين، والتءدة، والتاني، والرفق من سهولة النفس وطيبها.
 فنفوس العرب بارزة اخلاقها، لا ينكرها الا معاند، ولا يجحدها الا مارد، انها اخلاق الكرام، فبهذا فضلوا، لا باللسان العربي، والله يحب معالي الاخلاق، ويبغض مدانيها.
 ومما يحقق ذلك: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم بدر: انه سمع رجلا يقول بعدما انصرفوا من بدر، انما قتلنا عجاءز صلعا، فانكر ذلك  رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ((مه، اولءك الملا من قريش، لو نظرت الي فعالهم لاحترقت فعالك عند فعالهم، لولا ان تطغي قريش، لاخبرتها بما لها عندالله، اللهم انك اذقت اولهم نكالا، فاذق اخرهم نوالا)).
 فالعرب: بالاخلاق شرفوا، والا، فالشجرة واحدة، وهو خليل الرحمن، ومما يدلك علي ذلك دعوة ابراهيم خليل الرحمن حيث رفع القواعد من البيت، واتم بناءه، وقال: {ربنا واجعلنا مسلمين لك}، ثم قال: {ومن ذريتنا امة مسلمة لك}، فانما سال في ذرية اسماعيل خاصة، الا تري انه قال علي اثر ذلك، {وابعث فيهم رسولا منهم}؛ يعني: محمدا صلي الله عليه وسلم.
 فالاسلام: هو تسليم النفس، وبذلها، والجود بها، ومن جاد بنفسه  علي الله، فلا احد احسن خلقا منه، ولا اكرم منه، فليس الشان في الجود بالمال، الشان في الجود بالنفس، حتي تسلمه الي خالقه، فجرت هذه الدعوة في ولد اسماعيل خاصة ان صيرهم امة مسلمة له، فوهب لهم اخلاق الكرام، حتي تكرمت نفوسهم علي الله بذلا حين جاءهم الرسول، ومن قبل مجء الرسول، كانت تلك الاخلاق ظاهرة فيهم، فلما جاء الرسول، وجدهم مهذبين كراما، فصاروا صديقين، وابرارا واتقياء، وحكماء، وعلماء بالله، باذلين مهجهم لله واموالهم، السيوف علي عواتقهم، والحجر علي بطونهم من الجوع، ينصرون الله ورسوله، وبنو اسراءيل قالوا لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون}، وقيل لامة محمد: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}، فكانت تلك منهم كلمة صدق من قلوبهم، فحكي الله عنهم في تنزيله، واثني عليهم بذلك، فصار قولهم هاهنا كقول ابيهم حين القي في النار فقال: حسبي الله ونعم الوكيل.
 فهل يمكن ظهور هذا الا ممن حسن خلقه، فجاد بنفسه علي الله، وانما قال هذا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يوم احد بعدما انهزموا، واصابتهم جراحات، وقتل من قتل منهم، وانصرف عسكر المشركين، فنزلوا مكانا، وتامروا فيما بينهم ان يجمعوا جمعا، فيكروا عليهم، ووشوا الي اصحاب  رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الخبر ليفزعوهم، فانتدب رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه، وفيهم من الجراحة غير قليل يمضون الي جمعهم، وفيهم مشاة، حتي ان الرجل ليغشي عليه في الطريق من كثرة ما يسيل من الدم من جراحاته، فيحمله صاحبه، يسيرون بمثل هذه الحالة الي العدو، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، فوجدوا العدو قد تفرقوا وذهبوا، قال الله تبارك اسمه: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله}، ولم يقل: رضا الله؛ ليعلمك انهم اتبعوا الرضوان؛ فانه اكثر من الرضا، وهو غاية الرضا.
 قال ابو عبد الله: فنهاية العرب الي اسماعيل صلوات الله عليه، والشجرة واحدة، وهو ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وهو خليل الرحمن، ولسانه عبراني، وانما هما غصنان لهذه الشجرة: اسماعيل، واسحاق.
 فاسماعيل: عربي اللسان.
 واسحاق: عبراني اللسان.
 واسماعيل: ابو العرب.
 واسحاق: ابو العبرانيين، وهم: بنو اسراءيل، نسبوا الي يعقوب، اسراءيل الله بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله.

 ولكل واحد من الغصنين حظ من الله، وفضيلة، وكرامة، وموهبة، فذهب الغصنان بحظهما من الله، وبموهبته، فصارت وراثة في اولادهما الي الابد، وذهب اسماعيل بفضيلته وموهبته، وذهب اسحاق بفضيلته وموهبته، فظهر في ولد اسحاق من تلك الموهبة والكرامة الجهد والعبادة، وظهر في ولد اسماعيل الاخلاق والسماحة والشجاعة.
 والموهبة انما تكون علي قدر الحظ، والجاه له عنده علي قدر ذلك، فنظرنا الي موهبة كل واحد منهما من اية خزانة اعطي؛ ليستدل به علي حظيهما منه.
 قال: فوجدنا الجهد والعبادة من خزاءن الحكمة، والاخلاق من خزاءن المنة، فنظرنا الي الحكمة والمنة من اين بدت كل واحدة منهما؟
 فوجدنا: الحكمة من العدل بدت، والعدل من الربوبية، والربوبية من الملك والقدرة والقوة.
 ووجدنا المنة: انها بدت من العطف، والعطف من الفضل، والفضل من الجمال، فمن الملك بدا الغضب، فاسعرت، فاستحرت النار،  فاسودت من غضبه، فهي سوداء مظلمة، مشحونة بغضبه.
 ومن جماله بدت الرحمة، وظهر الفضل والعطف، حتي اهتزت الجنان، ونورت، واستنارت بنوره، فهي بيضاء نورانية، مشحونة برحمته وروحه، وانما هي نظرة وجفوة، فاهل الثواب سعدوا منه بنظرة واحدة، واهل العقاب شقوا منه بجفوة واحدة، ففهمنا بمبلغ ما علمنا من ظاهر ما عليهما، وعلي اولادهما من بعدهما، ما بطن من حظيهما وموهبتيهما ومكرمتيهما.
 وانما كثر ولد اسحاق، وظهروا في وقت موسي صلوات الله عليه حيث انقذهم من بلية فرعون وسخرته، وجاء بالكتب من الله، وظهرت العبودة لله الي وقت عيسي بن مريم صلوات الله عليه، ثم صارت فترة، فظهرت منازلهم، ودرجاتهم، وجواهر نفوسهم، بما عاملهم الله، وبما عاملوه، وكثر ولد اسماعيل، وظهر شانهم بمبعث محمد صلي الله عليه وسلم، وظهرت سيرتهم في دينهم، وما عاملهم الله به وما عاملوه، فتبين لنا بفعليهما شان نفوسهم، ومحلهم من الله تبارك اسمه، وحظوظهم منه.
   حدثنا المعتمر بن سليمان، عن نهاس بن  قهم، عن مكحول، قال: لما كثر بنو معد، اغار منهم اربعون فارسا عليهم ادراع الصوف، خاطمي خيلهم بالليف، معلني رماحهم ومعقبيها، فاغاروا علي عسكر بني اسراءيل، فيهم موسي وهارون، قال: فملءوا ايديهم من الغنيمة، ورجعوا بغنيمتهم، لم يستنقذ مما في ايديهم شء، فقالوا لموسي: اغار علينا بنو معد، وهم قليل، فكيف لو كانوا كثيرا؟! وانتم بيننا، فكيف لو لم تكونوا فينا؟! فادع الله عليهم، وكانت الانبياء صلوات الله عليهم يفزعون الي الصلاة، فصلي، فقال: اللهم ان بني معد اغاروا علي قومي، ففعلوا، وفعلوا، وان قومي امروني ان ادعو عليهم، فقيل له: لا تدع عليهم؛ فانهم  عبادي، وانهم ينتهون الي اداء امري، واني اغفر لهم اول ما يستغفرونني، قال: يا رب! فاجعلهم من امتي، قال: نبيهم منهم، قال: يا رب! فاجعلني منهم، قال: استقدمت واستاخروا.
 ولذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال في حديث المعراج: ((فلما جاوزت موسي في السماء السادسة، بكي موسي، وقال: يزعم بنو اسراءيل اني اكرم ولد ادم علي الله، وهذا عبد اكرم علي الله مني، فلو كان اليه وحده هان علي، ولكن الله قضي ان مع كل نبي تبعة من امته، ثم انطلق بي الي السماء السابعة، فاذا ابراهيم ملزق ظهره بالبيت المعمور، ومعه تبعة من امته، فقال لي جبريل: هذه منزلتك، ومنزلة امتك، وهذا ابوك ابراهيم، فقال: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}.

 فالحق هذه الامة بابراهيم صلوات الله عليه، وضمهم في الولاية جميعا، ولم يدخل فيه بنو اسراءيل، وهم ولد ابراهيم ايضا.
 فقد بين في هذا الحديث منزلتيهما ودرجتيهما، وانما اري في السماء الانبياء، واتباعهم علي درجاتهم، وابراهيم المقدم عليهم، ووصفهم الله في تنزيله شان الامتين، فوجدنا شان بني اسراءيل يجري علي سبيل العدل واساس الربوبية، وشان هذه الامة يجري علي سبيل الفضل والالوهية، فظهرت في بني اسراءيل السياحة والرهبانية، وعليهم في شريعتهم الي الله الاغلال والاصار.
 وظهرت في هذه الامة السماحة، والصديقية، والشجاعة، والولاية، وسيوف الله في ايديهم، يقتلون اباق عبيده، او يردونهم الي الله للرق والعبودة، وفك عنهم الاغلال، ووضع عنهم الاصار، وصاروا في حد الامناء، وجعلت شريعتهم اسمح الشراءع، واوسعها، فهم في عبودتهم في صورة الخدم، وبنو اسراءيل في عبودتهم في صورة عبيد الغلة.
 الا تري انه لما خاطبهم، قال: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون}، كما يقول الرجل لعبده: اوف لي بهذه الغلة عند هلال كل شهر، اوف لك بالعتق في سنة كذا؟

 ثم قال لهذه الامة: {يايها الذين امنوا}، فدعاهم بالكنية، كنية باطنها منة، وظاهرها مدحة، من عليهم في الباطن بالايمان، ثم نسب ذلك الي فعلهم، فقال: {امنوا}، فمدحهم بذلك، فبهذه الكنية دعاهم، ودعا اولءك، فنسبهم الي ابيهم، فقال: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين}؛ اي: عالمي زمانكم، ولكل زمان عالم.
 وقال لهذه الامة: {يايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون}، ثم قال: {وجاهدوا في الله حق جهاده}، ثم قال: {هو اجتباكم}؛ اي: هو اختاركم.
 ثم قال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}؛ اي: ضيق {ملة ابيكم ابراهيم}، ثم قال: {هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا}؛ اي: من قبل ان يخلقكم في اللوح المحفوظ، ثم سماكم هكذا {لتكونوا شهداء علي الناس}، فهم شهداء الله للانبياء علي الامم يوم القيامة {ويكون الرسول عليكم شهيدا}، {واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}.
 فانظر الي مخاطبة بني اسراءيل في اي صورة ذلك الامر، وانظر الي مخاطبة هذه الامة في اي صورة ذلك، يبين لك انهم في صورة عبيد  الغلة، وهذه الامة في صورة عبيد الخدمة، وعبيد الخدمة اولي بالسيد من عبيد الغفلة.
 فساحت بنو اسراءيل بابدانهم الي الجبال في مفاوز الدنيا عزلة بالابدان عن الخلق، كي يصدقوا الله في طلب ما عهد اليهم، ويوفوا بعهد الله عليهم.
 وساحت امة محمد صلي الله عليه وسلم بقلوبهم في مفاوز الملكوت الي خالق العرش، (عزلة بالقلوب عن همم النفوس؛ كي يصدقوا الله في طلبه، والوصول اليه)؛ فان الله تبارك وتعالي دعا الخلق اليه، فلما علم تلكء نفوسهم وتباطءهم في اجابته، دعاهم الي دار السلام؛ لتستريح نفوسهم، وتخف في الاجابة؛ فقد وصفها لهم، وعلموا انها دار الشهوات وقضاء الاماني، فقال فيما مضي من قوله: ((الي الي يا اهل الموت والفناء، لا الي غيري؛ فاني قضيت بالرحمة علي نفسي، واوجبت المغفرة لمن استغفرني، فانا العفو، اعفو عن صغير الذنوب وكبيرها، ولا ابالي)).

 وقال في تنزيله علينا: {يايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}، وقال: {استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله}.
 فلما ابطات النفوس في الاجابة، قال: {والله يدعوا الي دار السلام}، فان لم تجيبوني اذ دعوتكم من اجلي، فاجيبوني من اجل دار السلام؛ كي تستحيوا مني اذا لقيتموني، وانكشف الغطاء عن هذه المعاملة.
 فاهل الالتفات الي الثواب والعقاب في هذا الحياء من القرن الي القدم بين يديه غدا؛ لان نفوسهم لم تسمح بالعبودة لربها الا بالاسترواح الي الثواب، والرهب من العقاب، فهذه عبودة برشوة وعربون، وليس هذه عبودة الانبياء ولا الصديقين، ولا اولياء الرحمن، هذه عبودة عبيد النفوس، وعبيد الشهوات المخلطين سيءاتهم بحسناتهم، وفي حشو اعمالهم الظاهرة من العجاءب ما لو بليت السراءر، وحصل ما في الصدور يوم انكشاف الغطاء لهربوا من اعمالهم، وتركوها بمكانها  حياء من الله، فجعل حظوظ بني اسراءيل علي قلوبهم في دار الدنيا حقوقه وعهده، وفي الاخرة جنانه ثوابا لرعاية حقوقه، والوفاء بعهده، وحظوظ هذه الامة علي قلوبهم في دار الدنيا جلاله، وعظمته، وسلطانه، ومعرفة الاءه وفضله، ورحمته، وفي الاخرة: رفع الحجاب فيما بينه وبينهم، وقدمهم في الدنيا خروجا، واخرنا، وقدمنا في الجنة دخولا، واخرهم.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الجنة محرمة علي الانبياء حتي ادخلها، وعلي الامم حتي تدخلها امتي)).
 فبهذه الامة فتح العبودة يوم الميثاق، وبهذه الامة تختم العبودة يوم تصرم الدنيا، وبهذه الامة يفتح باب الرحمة، فيدخلون داره.
 ثم ظهرت من معاملة بني اسراءيل ربهم، ومن معاملة هذه الامة ربها، ما دلت علي نفوسهم واخلاقهم، ومحلهم من المكارم التي اعطيا، والمواهب.
 فكانت مكرمة اسماعيل بيت الله الذي خلقه قبل خلق السماوات والارض، فكانت زبدة بيضاء، اذ عرشه علي الماء، فبوا لذكره هناك، وخلق ملكين يسبحانه، ويقدسانه علي الزبدة، فابيضت، فهناك مظهره، ومعلمه  ومبوا ذكره، وموضع تقديسه، ولا سماء، ولا ارض، ولا خلق، فولاه الله رفع قواعده مع ابيه دون اسحاق، وجعل حجابته بيد ولده، فهم محجبون، وماذونون، وانيط له زمزم سقيا له ولولده من بعده، ولجميع من ام البيت معظما، وساق اليه عينا من عيون الجنة، ففتح فيه ينبوعها، وجعله مهبط رحمته في كل يوم، ومنه تنتشر علي اهل الدنيا، فيخص منها اهلها بمءة رحمة، وعشرين لاهل الدنيا.
 ومكرمة اسحاق الصخرة التي اليها يجمع الخلق ويحاسبهم، وهي صخرة من الجنة عليها الارضون السبع، وهي راس تلك الصخرة.
 واما المعاملة: فانه لما جاءت المحنتان من الله لهما في وقتيهما، برز ما في نفوسهم، وبرز ما لهم من الحظ في الغيب عنده بالمحبة، فان السيد اذا كان له عبيد، فانما يبين حظوظ العبيد منه بمعاملته اياهم، وتبين جواهر نفوسهم بمعاملتهم اياه.
 فانما كثر ولد اسحاق في زمن يوسف عليه السلام بمصر بعد ما حاز الله  ليوسف عليه السلام مداءن مصر، واسكنه اياها، وجعل بيده خزاءنها، ودخلها اسراءيل، وهو يعقوب عليه السلام في ستة وتسعين نفسا من ولده، وولد ولده، ونسلهم، فانما الله عددهم، وبارك في ذريته، حتي خرجوا الي البحر يوم غرق فرعون، وهم ست مءة الف من المقاتلة سوي الشيوخ، والذرية، والنساء، وجاوز عددهم الف الف، فقال الله تبارك وتعالي يحكي عنهم: {ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا}.
 فهذا فعلهم بعد ان صيرهم ملوك مصر واربابها، فغير الله ما بهم، فصاروا سخرة لال فرعون، يخدمونهم خدمة العبيد والاماء رجالهم ونساءهم، ومن عجز عن الخدمة لسنه، ضع عليه الغلة، فاستودي مساء كل يوم، فان اعطي، والا غلت يمينه، فكانوا في عذاب وبلاء، وقتل ابناءهم، وكل مولود يولد فيهم خوفا من رءياه: انه يولد منهم مولود يكون هلاك ملكه علي يديه، فبعث الله موسي، ورحمهم به، فقال في تنزيله: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون}.
 فجعلهم كذلك، ووفي لهم بما وعد، فانما عددهم، وانزل فيهم  الكتب، وبعث فيهم الرسل والانبياء، وجعلهم اهل ديانة وعبادة وجهد وعهود ومواثيق.
 واما ولد اسماعيل: فجعل فيهم السخاء، واولي الاخلاق والمكارم، ومنحهم من خزاءنه تلك الاخلاق الطاهرة التي عيش اهلها عيش اهل الجنة.
 فان صاحب الاخلاق قلبه في راحة؛ لان نفسه طيبة غنية كريمة، وصاحب الضيق قلبه معذب؛ لان نفسه شكسة كزة يابسة، فقيرة، فناءت وبان بونا بعيدا قلب مستريح وقلب معذب، هذا من قبل ان تاتيهم الهداية، فلما جاءت الهداية والغياث من الله، ورد علي قلوب بني اسراءيل نور التوحيد وروحه، وتركوا مع مجاهدة نفس كزة يابسة ضيقة، وورد علي قلوب هذه الامة نور التوحيد وروحه، ونور اليقين وروحه.
 فقلوب بني اسراءيل قلوب مءيدة بالتوحيد، معذبة بكزازة النفس، وضيقها، وقلوب هذه الامة مءيدة بالتوحيد، مستريحة بروح اليقين، وهو قوله تعالي: {قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}؛  اي: لن يءتي احد مثل ما اوتيتم: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}، قد علم من هو اهل لذلك، كما قال: {وكانوا احق بها واهلها}؛ اي: اهلا لكلمة لا اله الا الله، وهي اعلاء كلمة فيما بين العرش والثري، ثم قال: {يختص برحمته من يشاء؛ اي: قد اختصكم يا امة محمد بالرحمة، فبذلك نلتم.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اعطيت امة من اليقين ما اعطيت امتي)).
 ومثل من اعطي اليقين، وفضل به، ومن حرم ذلك، كمثل شجرة لها غصنان، والسقيا واحد، فلما جري الماء الي احد الغصنين، تحولت طيبا بمشيءة الله، وجري في الغصن الاخر، فتحولت ثمارا، فمن الثمار حلو وحامض، ومدخول وعفن، ومر، فمنه ما ينتفع به، ومنه ما ينفي فيرمي به، والطيب يطيب به كل شء من الماكول والمشروب، والملبوس، والمركوب، والمنكوح.
 واذا ذهب الطيب، نتن، فذهبت لذته، وتنغص طعمه علي طاعمه لراءحته.

 فوجدنا هذه الامة نفوسها طيبة كما ذكرناه بدءا، وايدت بروح اليقين، فخرجت الاعمال زاكية طيبة، فيها الهناءة والمراءة، بها يهنا الحق، ويستمر بها ولم يوجد فيمن سواهم، هذا فضل الله يءتيه من يشاء.
 قال له قاءل: ما روح اليقين؟
 قال: برد القربة من الرحمة والعطف، فراحت بها من فورة النفس وحرارتها، وليس فيما قلت شفاء؛ لانك لم تصل اليه، والشفاء لمن وصل فاحتظي منه، وذلك ان النفس خرجت من هوي المخلوقين الي هوي القربة، فكل الطيب هناك، فانقذ الله بني اسراءيل من ملكة فرعون وعذابه وسخرته بمبعث موسي صلوات الله عليه، وغرق فرعون، وجعل لهم طريقا في البحر يبسا، فلما جاوزوه، قالوا: يا موسي! ان قلوبنا لا تطمءن، ان فرعون قد غرق، حتي امر الله البحر فلفظه، فنظروا اليه، فلما اطمانوا، وبعثوا من طريق البر الي مداءن فرعون حتي نقلوا كنوزه وغرقوا في النعمة، راوا اقواما يعكفون علي اصنام لهم، فقالوا: يا موسي! اجعل لنا الها كما لهم الهة، حتي زجرهم موسي، وقال: {اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين}؛ اي: عالمي زمانهم.

 ثم امرهم ان يسيروا الي الارض المقدسة التي كانت مساكن اباءهم، ويتطهروا من ارض فرعون، وكانت الارض المقدسة في ايدي الجبابرة، قد غلبوا عليها، فاحتاجوا الي دفعهم عنها بالقتال، فقالوا له: اتريد ان تجعلنا لحمة للجبارين، فلو انك تركتنا في يدي فرعون، كان خيرا لنا، قال: {يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم}، قالوا: {لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون} حتي دعا عليهم وسماهم: فاسقين.
 فبقوا في التيه اربعين سنة عقوبة، ثم رحمهم، فمن عليهم بالسلوي، وبالغمام تظلهم، وبالحجر تتفجر منه اثنتا عشرة عينا اذا ضربه بعصاه، فقالوا: لو ان موسي انكسر عصاه، لمتنا عطشا، قال: فاوحي الي موسي: اذا كان وقت الماء، فكلم الحجر، ولا تضربه بالعصا؛ حتي تنفجر العيون بكلمتك.
 ثم سار موسي الي طور سيناء ليجيءهم بالتوراة، فاتخذوا العجل، وقال لهم السامري: هذا الهكم واله موسي، فاطمانوا الي قوله، ونهاهم  هارون فقال: {يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري}، قالوا: {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي}، فلم يتبع هارون، ولم يطعه في ترك العجل الا اثنا عشر الفا فيما روي في الخبر، وتهافت في عبادته ساءرهم، وهم اكثر من الفي الف.
 فلما رجع موسي عليه السلام، القي الالواح، فرفع من التوراة ستة اجزاء، وبقي جزء واحد، وهو الحلال والحرام، وما يحتاجون اليه، واحرق العجل، وذراه في البحر، فشربوا من ماءه حبا للعجل، فظهرت علي شفاههم صفرة، وورمت بطونهم، فتابوا، فلم يقبل توبتهم دون ان يقتلوا انفسهم، فذلك قوله تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم}.
 فقاموا بالخناجر والسيوف بعضهم الي بعض، من لدن طلوع الشمس الي ارتفاع الضحي، وقتل بعضهم بعضا، لا يسال والد عن ولده، ولا اخ عن اخيه، ولا احد عن احد، كل من استقبله احد ضربه بالسيف، وضربه الاخر بمثله، حتي عج موسي عليه السلام الي الله صارخا: يا رباه! قد فنيت بنو اسراءيل، فرحمهم، وجاد عليهم بفضله، فقبل توبة من بقي، وجعل من قتل في الشهداء.
 ثم قالوا: يا موسي! {ارنا الله جهرة}، فجاءت صاعقة، واحرقت من جمعهم اربعين الفا، فيما جاءنا في الخبر.

 ثم عرض عليهم ما في التوراة ليقبلوها، فابوا، ثم قالوا: لا نطيق هذا، فنتق الله عليهم الجبل، ونودوا منها {خذوا ما اتيناكم بقوة}، والا رميناكم بالجبل، فسجدوا علي حروف جباههم ينظرون الي الجبل، ويقولون: قبلنا قبلنا.
 ثم قيل لهم: قد وصلتم الي بيت المقدس: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}؛ اي: حط عنا، بمنزلة قوله: استغفر الله، فقالوا: حنطة؛ سخرية واستخفافا بما اعطوا، قال الله تبارك وتعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم}.
 فجاء في الخبر: انهم امروا ان يدخلوا الباب سجدا علي ركبهم، هكذا حتي يدخلوا، فعلم الله منهم ضيق اخلاقهم، وانهم لن يدخلوها سجدا، فلما صاروا الي الباب، طءطء لهم الباب، حتي لا يمكنهم ان يدخلوها قياما، فكزت نفوسهم، والتوت، وانكشفت سوء اخلاقهم، واستلقوا علي ظهورهم زحفا علي الاستاه، وهم يقولون: حنطة حنطة هطي سمقاثا.
 قال الله تعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا  علي الذين ظلموا رجزا من السماء}.
 فحرموا المغفرة، فكان موسي عليه السلام شديد الحياء، ستيرا، فقالوا: انه ادر، فلما اغتسل، وضع علي الحجر ثوبه، فعدا الحجر بثوبه الي مجالس بني اسراءيل، وموسي عليه السلام علي اثره عريان، وهو يقول: (ثوبي يا حجر، ثوبي يا حجر)، يا ايها الحجر! ثوبي، فذلك قوله: {لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا}.
 ثم لما مات هارون، قالوا له: انت قتلت هارون وحسدته، حتي نزلت الملاءكة بسرير هارون ميت عليه.
 ثم سالوه: ان يكون ما تقدم من اموالنا نعلم بقبولها، هل تعلم يقبلها، فجعلت نار تجء من السماء فيتقبل قربانهم.

 ثم سالوه: ان يبين لنا كفارات ذنوبنا في الدنيا، فكان من اذنب ذنبا اصبح وعلي بابه مكتوب: عملت كذا، وكفارته قط عضو من اعضاءك يسميه له، ومن اصابه بول لم يطهر حتي يقرضه، فيزيل جلدته من بدنه.
 ثم بدلوا التوراة من بعده، وافتروا علي الله، وكتبوا بايديهم، ليشتروا به من الدنيا عرضا، ثم صار امرهم الا ان قتلوا انبياءهم ورسلهم.
 فهذه معاملتهم مع الله، وسيرتهم في دينهم، قد انكشف لنا عن جواهرهم، واخلاقهم، وحظوظهم من ربهم، بما انزل الله علينا من اخبارهم، ولمن كان له فهم.
 واما ولد اسماعيل: فلم يزالوا مذكورين بالسماحة، والاخلاق السنية، والافعال العلية، يطعمون الطعام، ويكفلون الايتام، ويرعون الذمام، وهم في شركهم، ويفكون العاني، ولم يزل تلك عادتهم وسيرتهم وطبيعتهم، ولم يسلط عليهم احدا فيسبيهم ولا يستسخرهم، ولا صاروا ملكا لاحد من الفراعنة، حتي اكرمهم الله بمبعث محمد صلي الله عليه وسلم، فصاغ محمد صلي الله عليه وسلم صياغة، برز علي الانبياء والرسل، فصار سيدا لجميع ولد ادم، وانزل عليه كتابا مهيمنا علي الكتب، اجمل فيه التوراة والانجيل، واختصر له الكلم، وزاده المفصل، وفاتحة الكتاب، واية الكرسي، وخاتمة سورة البقرة من كنزه الذي ادخره لهذه الامة، ووصفهم في التوراة بمحاسنهم لبني اسراءيل من قبل ان يخلقهم بالاف من السنين، ولعيسي  ولقومه في الانجيل، حتي روي في الحديث:
 ان امة محمد صلي الله عليه وسلم مسمون في التوراة: صفوة الرحمن.
 وفي الانجيل: حكماء علماء، ابرار اتقياء، كانهم من الفقه انبياء.
 وقال في القران: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}؛ تصديقا لما في التوراة: انهم يسمون: صفوة الرحمن.
 وقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس}، وقال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}؛ اي: عدلا؛ {لتكونوا شهداء علي الناس}؛ اي: شهداء الرسل بالبلاغ، عندما تجحد الامم بتبليغ الرسل رسالات الله.
 فتشهد هذه الامة لنوح فمن دونه رسولا رسولا: انهم قد ادوا الرسالة، فيحكم الله بشهادتهم علي ساءر الامم، ويتخلص الرسل من امانات الرسالة، وذلك بعد ما يعدلهم محمد صلي الله عليه وسلم، فذلك قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس}، ثم قال: {ويكون الرسول عليكم شهيدا}.
 فتكون شهادة امة محمد صلي الله عليه وسلم يومءذ مقبولة علي جميع الامم، لجميع الانبياء، ثم اعطاهم سيفه ليقتلوا به اعداءه، ولا يقتل اعداءه الا اولياءه،  ثم قال: {والله ولي المءمنين}.
 فهم اولياء الله، والله وليهم، وهم اهل حميته وانصاره، فدعوا الي الحرب، فوضعوا السيوف علي عواتقهم، وربطوا الحجر علي بطونهم من الجوع، والخرق علي ظهورهم من العري، وقد هجروا اوطانهم، ومقرهم، وحرم الله، واظهروا عداوة في الله لاهل الشرك، وخرجوا من ديارهم واموالهم، ونابذوا ارحامهم في الله، حتي كان الرجل يقتل اباه واخاه، فكان ابو عبيدة بن الجراح ممن قتل اباه، فانزل الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} ثم اثني عليهم فقال: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}.
 فمن يعلم كنه هذه الكلمة الا اهل اليقين واولو الالباب؟
 ({اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم})، ثم قال: {وايدهم بروح منه}، فهم المكتوب في قلوبهم الايمان، المءيدون بروحه، {ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هو المفلحون}.

 وقالوا عندما استشارهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من امر الحرب: مرنا بما شءت، وسر بنا حيث شءت، فلو سرت بنا الي برك الغماد، لسرنا موضع بعيد ذكروه، فوالله! لا نقول لك كما قال بنو اسراءيل: {فاذهب انت وربك فقاتلا ان ههنا قاعدون}.
 وعرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم امر، فخرج من الحجرة مغضبا، فرقي المنبر وقد احمرت عيناه ووجنتاه، فقال: ((ما بال اقوام يقولون كذا وكذا؟!))، فراوا الغضب في وجهه، فنادت الانصار، وقالوا: السلاح السلاح، فاحدقوا حول المنبر في الحديد، لا يري منهم الا الحدق، وافتتح خيبر، وغنم الغناءم، فقسم في المهاجرين، ولم يقسم في الانصار؛ لانهم في اموالهم، والمهاجرون خلفوا الاموال بمكة، فسمحت الانصار بذلك، وكانوا حين قدموا المدينة ناصفوهم الاموال، وواسوهم بالكثير، حتي كاد الرجل يطلق احدي امراتيه ليتزوجها اخوه المهاجر.

 هذا كله لحب الله، وحب طاعته، وحب رسوله، فانظر اي قلوب هذه، واي شء في هذه القلوب من منن الله، وانظر اي جواهر هذه النفوس، وانظر اي اخلاق لهذه النفوس؟
 اللهم انا نتقرب اليك بحبهم، فانهم احبوك، ولم يحبوك حتي احببتهم، فبحبك اياهم وصلوا الي حبك، ونحن لم نصل الي حبهم فيك الا بحظنا منك، فتمم لنا ذلك حتي نلقاك وانت ارحم الراحمين.
 واثني الله علي الانصار، ومدح سراءرهم، فقال: {يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا}؛ اي: لا يجدون ضيقا ولا نفاسة فيما اوتي المهاجرون من غنيمة خيبر، ولم يءت الانصار.
 {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}. يخبر انه قد كان بالانصار فقر وحاجة الي تلك الغناءم، فاثروا المهاجرين علي انفسهم، ثم اخبر ان هذا من منة الله علي الانصار انه من عليهم بان امات فيهم الحرص، وهو الشح، فقال: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 وانما امات فيهم الحرص علي الدنيا بما اعطاهم من اليقين الفاضل علي الامم، فباليقين مات الحرص، وما يصنع من احتشي قلبه بنور الله،  ويري قربة الله منه بظلمات الدنيا وحطامها ولهوها؟!
 وسار بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فتح مكة، وهو وطنهم وارضهم المقدسة؛ كما سار بهم موسي صلوات الله عليه، فما تلكا منهم شيخ ولا شاب، حتي فتح الله عليهم من غير ان يمسهم سوء.
 ثم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابتعث الله لهذا الدين اءمة صديقين، خلفاء الانبياء، واوتاد الارض، يقومون بالحق، وبه يعدلون.
 فتفاوت الامران والشانان: شان بني اسراءيل، وشان هذه الامة.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا المكي بن ابراهيم، قال: حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: بينما رجلان جالسان، اذ قال احدهما: لقد رايت البارحة كل نبي في الارض، قال الاخر: هات، قال: رايت كل نبي معه اربعة مصابيح: مصباح بين يديه، ومصباح من خلفه، ومصباح عن يمينه، ومصباح عن يساره، ومع كل صاحب له مصباح، ثم رايت رجلا قام، اضاءت له الارض، وكل شعرة في راسه مصباح، ومع كل صاحب له اربعة مصابيح: مصباح بين يديه، ومصباح من  خلفه، ومصباح عن يمينه، ومصباح عن يساره، فقلت: من هذا؟ قالوا: محمد بن عبد الله، قال كعب: ما هذا الحديث الذي تحدث به؟ قال: رءيا رايتها البارحة، وقال: والذي بعث محمدا بالحق نبيا! انها لفي كتاب الله كما رايت.
 فبرز ولد اسماعيل وهم العرب علي ساءر الناس، بما منحهم الله من اخلاقه.
 وجاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان لله مءة وسبعة عشر خلقا، من اتاه بواحد منها، دخل الجنة)).
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد، قال: حدثنا عبد الله بن راشد، قال: حدثني مولاي عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك.

   حدثنا ابو قلابة بن محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن عبد الواحد بن زيد، عن عبد الله بن راشد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   حدثنا محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا شداد بن علي الهزاني، وكان قد صام ثمانين سنة متتابعة، عن عبد الواحد بن زيد، عن عبد الله بن راشد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 فكانه يدل علي ان من اتاه بخلق واحد منها، وهب له جميع سيءاته، وغفر له ذنوبه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الاخلاق في الخزاءن، فاذا اراد الله بعبد خيرا، منحه خلقا منها)).
 الا تري: ان الرجل المفرط في دينه، المضيع لحقوقه، يموت وقد كان صاحب الخلق من هذه الاخلاق، فتنطلق السنة العامة بالثناء عليه، والمءمنون شهود الله في الارض.

 كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (وانما قيل: شهود الله في الارض يشهدون للرسل يوم القيامة، فهم شهود الله.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم): انه مر عليه بجنازة.
   حدثنا بذلك بشر بن هلال الصواف قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس: انه قال: مات رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاثني عليه خيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وجبت))، ثم مات اخر، فاثني عليه شرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وجبت))، فقيل له: يا رسول الله! قلت لذلك: وجبت، وقلت لهذا: وجبت؟ قال: ((انكم شهداء الله في الارض)).

   حدثنا عمر بن ابي عمر باسناد له بمثله، وزاد فيه: ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}.
 فصاحب الخلق مع تخليط كثير وتضييع وتفريط، فاذا مات، انطلقت السنة المءمنين بالثناء عليه، فيقال: كان سخي النفس، فيقبل الله شهادتهم عليه، ويدخله الجنة بسخاوته، ويموت احدهم كذلك، فيقال: كان لينا، ويموت احدهم، فيقال: كان رحيما، ويموت احدهم، فيقال: كان حسن الخلق، ويموت احدهم، فيقال: كان حليما، ويموت احدهم، فيقال: كان رزينا، ويموت احدهم، فيقال: كان عطوفا، ويموت احدهم، فيقال:

 كان برا متوددا، ويموت احدهم، فيقال: كان كريما، ويموت احدهم فيقال: كان سهلا، ويموت احدهم، فيقال: كان مواتيا منبسطا، ويموت احدهم، فيقال: كان عفوا حمولا، ويموت احدهم، فيقال: كان لينا رفيقا، ويموت احدهم، فيقال: كان عفيفا، تعاف نفسه مداني الاخلاق والامور، ويموت احدهم، فيقال: كان شكورا لما يءتي اليه، ويموت احدهم فيقال: كان شجاعا جلدا صارما.
 فهذه اخلاق الله تبارك وتعالي، اكثرها مما تسمي به، والذي لم يتسم به؛ لانه لفظة تنسب المخلوقين اليها، وانما تسمي بالارفع والاعزب، وتلك داخلة فيما تسمي به؛ لان اللين والرزانة من الحلم، والرحمة والعفة من النزاهة والطهارة.
 فمنيحة الله اياه واحدة من هذه الاخلاق: ان يعطيه نور ذلك الاسم الذي تسمي به ربنا، فيشرق نوره علي قلبه وفي صدره، فيصير لنفسه بذلك الخلق بصيرة، فيعتادها، ويتخلق بها، فحقيق عليه اذا اكرمه بذلك ان يهب له مساوءه، ويستره بمغفرته، ويدخله الجنة، فانه ما اعطاه ذلك حتي اوجب له ذلك في غيبه.
 وقد جاء في الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحقق ما قلنا، من ذلك  ما روي عنه انه قال: ((بينما رجل لم يعمل خيرا قط فرفع غصن شوك من الطريق، وقال: لعل مارا يمر به فيءذيه، فغفر الله له)).
 فانما غفر الله له بالرحمة التي في قلبه، وبالعطف الذي عطف علي خلقه.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((بينما رجل حوسب فلم يجد له حسنة، فقال الله سبحانه وتعالي: اذكر شيءا كنت تعمله في الدنيا، فاذكر العبد، فقال لا اذكر شيءا يا رب الا اني كنت اسامح الناس، وامر غلماني ان يسامحوهم في اقتضاء مالي منهم، فيقول الله: فانا احق ان اسامحك اليوم)).
 ومثل هذا كثير في الاخبار.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الله تعالي يحب كل عبد طلق  سهل لين هين، وحرمه علي النار)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحم من في الارض يرحمك من في السماء)).
 وقال: ((الجنة دار الاسخياء، وما جبل الله وليا له الا علي السخاء، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل)).

 وقال: ((حسن الخلق ذهب بخير الدنيا والاخرة، ويدرك به درجة الصاءم والقاءم)).

 وقال عز وجل: {والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}.
 وقال: ((التاني والتءدة من الله)).
 فكانت هذه الاخلاق للعرب: ومناءح الله لهم، ثم طهرهم بالتوحيد، ثم طيبهم باليقين، فعبدوا الله علي مطلع عظيم، وكانهم يعبدونه عن  رءية، فشق لهم اسماء من اسمه، وشرع لهم اوسع الشراءع واسمحها، وستر عليهم ذنوبهم، وجعل خروجهم منها بالندم والاستغفار، واعطاهم جواهر الكلم.
 فقال لبني اسراءيل: عاقبوا ابدانكم بذنوبكم، واقطعوا منها كذا، وتجدونه مكتوبا علي ابوابكم.
 وقال لنا في ستر ذنوبنا: {توبوا}؛ اي: ارجعوا بقلوبكم فيما بيني وبينكم.
 وقال لهم: {وقولوا حطة}؛ اي: حط عنا، وقال لنا: قولوا: {اغفر لنا}.
 فهذا جوهر غير ذلك، وانما صار هذا هكذا؛ لان كلام كل قوم عند ربهم علي ما هم عليه، فبنو اسراءيل لم يكن عندهم من اليقين ما عند هذه الامة، فلما اذنبوا، قيل لهم: {وقولوا حطة}؛ اي: حط عنا.
 وهذه الامة بفضل يقينها استحيت من الله للذنب الذي تعمله، وكانه راي نفسه خارجا من ستر الله عريانا، فاعطي الكلمة التي تكون دواء لما حل به، وراي نفسه بتلك الحالة، فقيل له: قل: اغفر لي؛ [اي:]  استر وغط، فان اصل المغفرة: الستر والتغطية، ومنه سمي المغفر؛ لانه يغطي الراس.
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في البزاق في المسجد، قال: ((فانه اغفر للنخامة))؛ اي: استر، فمن استحيا من ذنبه، وراي نفسه عاريا بين يدي الله، قيل له: قل: اغفر لي، ومن عجز عن رءية هذا، قيل له: قل: حطة، وصارت صدقاتهم عودا بها علي فقراءهم، فطابت نفوسهم بما راوا علي فقراءهم، من فضلهم، وسكنت قلوبهم علي الصدقات انها تصير الي الله، ولم يتنطعوا، ولا تعمقوا، فانزل الله عليهم: {هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات}.
 فكان بعضهم يمشي بصدقته الي الساءل لا يكلها الي غيره، ويقبلها من قبل ان يضعها في يده؛ ليقينهم بمن ياخذها منهم علي ما اخبرهم  ربهم انه هو الذي يقبل وياخذ، وقال: ((ان الصدقة لتقع في يد الله من قبل ان ياخذها الساءل)).
 فرزقهم الله من اليقين ما اذا قيل لهم الشء، سكنت قلوبهم.
 وقيل: ان قلوب هذه الامة تاوي الي ذكر الله، كما تحن الحمامة الي وكرها، ولهي اسرع الي الذكر من ظما الابل في يوم ورودها الي الماء.
 وامرت بنو اسراءيل ان يضعوا في ارديتهم خيوطا خضراء، كي اذا نظروا اليها ذكروا السماء، فاذا ذكروا السماء، ذكروا العرش، فيذكرون الله، ويوم الوفادة، حيث اختار موسي عليه السلام سبعين رجلا لميقات الله، فلما صاروا الي الجبل، اعطاهم الله ثلاث خصال فيما روي في الخبر:
 فقال: ((اعطيكم الحفظ لتقرءوها عن قلوبكم))، قالوا: انا نحب ان نقرا التوراة نظرا، قال: ((فذلك لامة احمد))، قال: ((واعطيكم السكينة  في قلوبكم))، قالوا: نحن لا نقدر علي حملها، فاجعلها لنا في تابوت، فكلمنا منها اذا احتجنا، قال: ((فذلك لامة احمد))، قال: ((واعطيكم ان تصلوا من الارض حيث ادركتكم))، قالوا: لا نحب الا ان يكون ذلك في كناءسنا. قال: ((فذلك لامة احمد)).
 فكان نوف البكالي اذا حدث بهذا الحديث، قال: احمدوا ربكم الذي شهد غيبتكم، واخذ بحظكم، وجعل وفادة بني اسراءيل لكم.
 فجعل الله السكينة في قلوب المءمنين، وجعل الارض لهم مسجدا وطهورا، وقرن الحفظ بالعقول منهم ليقرءوا عن قلوبهم.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت امتي ثلاثا لم يعط احد: صفوف الصلاة، وتحية اهل الجنة، وامين، الا ما اعطي موسي وهارون من قوله: امين)).

 وكان من قبلهم يتفرقون في الصلاة، وجوه بعضهم الي بعض، وقبلتهم الي الصخرة، واذا لقي احدهم اخاه، انحني له بدل السلام، وخضع له، وفيه مءنة، يريد بذلك امانه، فاعطينا تحية اهل الجنة ان يقول احدهم بلسانه فيءمنه.
 فمن يقدر ان يحصي ما اعطيت هذه الامة من اليسر والعلوم والجواهر، والبر واللطف والكرامة والفضل البارز؟ وجعل سيماء عبودتهم له يوم القيامة علي وجوههم غر محجلون: غر من السجود، ومحجلون من الوضوء.
 قد سجدت قبلهم الامم، فلم يظهر علي جباههم يومءذ شء من هذا النور، ولا علي اطرافهم، وتلك شارة امة محمد صلي الله عليه وسلم في الموقف، وبها يعرفون، وهم اهل الله وخاصته.
 قيل: يا رسول الله! من اهل الله؟ قال: ((اهل القران)).

 وما زال موسي صلوات الله عليه يقول: يا رب! اني اجد في الالواح امة لهم كذا، ويعملون كذا، فاجعلهم امتي، يقول الله: هم امة احمد.
 حتي قال فيما روي: يا ليتني كنت منهم؛ غبطة بهم.
 روي في الخبر: عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان موسي عليه السلام اشتاق الي رءيتهم، فقال الله له بطور سيناء: اتحب ان اسمعك اصواتهم؟ فقال: بلي يا رب، فنادي: يا امة احمد! فاجابوه من الاصلاب: لبيك اللهم لبيك، فقال: اعطيتكم قبل ان تسالوني، واجبتكم قبل ان تدعوني، ورحمتكم قبل ان تعصوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني، من لقيني منكم يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبدي ورسولي، ادخلته جنتي.
 فذلك قوله: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك}؛ يمن علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم؛ اي: لم تكن يا محمد  بجانب الطور اذ نادينا امتك، ولكن رحمة عليهم من قبل ان اخلقهم.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حرملة بن قيس النخعي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة رضي الله عنه، بنحو من ذلك.
 قال ابو عبد الله: فالعرب راس الامة، وسابقها الي هذه المكرمة العظيمة الجليلة، منهم ابتعث الله نبيه المجتبي المصطفي علي الرسل، وفيهم انبعث، واليهم بعث، وعليهم انزل كتابه، واياهم خاطب، وبلسانهم اوحي، فقال: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كان من قبل لفي ضلال مبين}.
 وقال: {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا}.

 وقال: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}.
 وقال: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون}.
 اي: شرف لك ولقومك حيث خاطبتهم بالوحي، وسوف تسالون عن شكر هذا الشرف.
 وهم الذين اقاموا الدين، وازروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونصروا الله ورسوله.
 قال ابو عبد الله: فان الذي ذكرت من مناقب هذه الامة لم ينفرد بها العرب دون العجم، وهم شركاء في جميع هذه المواهب التي اعطيت هذه الامة.
 قال: نعم هو كما ذكرت، ولكن السبق لهم في ذلك، والمعني بالعطية اياهم، والاخلاق الكرام لهم، وتلك الاخلاق غير موجودة في العجم وفي غيرهم الا في الواحد بعد الواحد تخلقا لا طبعا، واما الحكمة، فهي لهم.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لذلك الرجل يوم بدر حين قال: انما قتلنا عجاءز صلعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مه، اولءك الملا من قريش، لو  نظرت الي افعالهم لاحترقت فعالك عند فعالهم)).
 فانما فضلوا الناس بهذه المكارم، وذلك منهم طبع من لدن اسماعيل ابن ابراهيم صلوات الله عليهما وراثة فيهم تربية الله بالاسلام.
 وهذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي اختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر كنانة)).
 فلم يكن هناك دين قيم اختارهم من بين الخلق الا بمحاسن الاخلاق ومكارم الفعال.
 وبلغنا: ان كنانة كان اذا لم يجد احدا ياكل معه، وضع بين يديه حجرا، ياكل لقمة، والقي اليه لقمة؛ انفة من ان ياكل وحده، وانما اخرج الله صفيه محمدا صلي الله عليه وسلم من خيار من خيار، فبان لك بخروجه منهم ان عنصرهم خير العناصر.
 وكانت ماءدة عبد المطلب موضوعة، وكان يرفع فيها الطير والسباع في رءوس الجبال، وكان سوط ادبه معلقا حيث يراه السفيه، يءدبهم بذلك.

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن مروان الفزاري، عن ثابت بن عمارة، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني دعوت للعرب، فقلت: اللهم من لقيك منهم مءمنا موقنا بك، فاغفر له ايام حياته، وهي دعوة ابينا ابراهيم، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة، ومن اقرب الناس الي لواءي يومءذ العرب)).
 ومما يحقق ما قلنا: قول الله تبارك وتعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}، ثم قال: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم}، وهم العجم، فصيرنا منهم، ولم يكن  ظهور في ذلك الزمان.
 ثم قال: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}، فهم الراس، ونحن منهم، لا هم منا، والمبدوء بالفضل والمنة هم.
 وقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم}، (فهم الممنون عليهم، والمعنيون بالعطية والفضيلة).
 ومن هاهنا قيل: حب العرب ايمان، وبغضهم نفاق.
 فانما يحب حبهم؛ لاقبال الله عليهم، وافضاله عليهم برحمته، ولحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ كانوا عشيرته، ومنهم انتخبه الله، فنسبوا الي لسانهم، فقيل: عرب، ومن سواهم عجم، الا الروم وما والاها، فليس في اللسان ما يبرزوا به علي العالم كل هذا، انما البروز والفضل لهم مما ذكرنا مما منحهم الله من مكارم الاخلاق، فمن لم يوجد فيه هذه الاخلاق، فهو هجين، والهجنة ضاءرة جدا، حتي في الخيل، فكيف في الادميين؟
   حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا عبد الله بن وهب المصري، قال: اخبرني عبد الله بن  كليب، قال: بلغني ان سليمان بن داود صلوات الله عليهما ارسل الخيل من صنعاء الي تدمر، فتقدم فرسان من الخيل، فقال المسبوق للسابق: لولا هجنة في ادركتني من ثمانية عشرة جدة، ما سبقتني.

  AUTO الاصل الثامن والستون
   حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر المديني، ونصر بن علي، قالا: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، عن هانء بن عثمان، عن حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، اخبرتها: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين الشمس بالتسبيح، والتقديس ، والتهليل، وان يعقدن بالانامل؛ فانهن مسءولات ومستنطقات)).
   حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير  ابن شعيب بن الحبحاب الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن هانء بن عثمان، عن حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسبح بالتسبيح، فقال: ((القين او دعن عنكن، وعليكن بالانامل، فسبحن بها؛ فانهن مسءولات ومستنطقات)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي جار لوكيع، قال: حدثنا هانء بن عثمان، عن امه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكن بالتسبيح والتقديس والتهليل، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالانامل؛ فانهن مسءولات ومستنطقات)).

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا فليح ابن سلومة، عن محمد بن ربيعة الكلابي، عن هانء بن عثمان باسناده، بمثله.
 قال ابو عبد الله: فمراعاة الشمس لطلوعها وغروبها. وقوله: تراعيها؛ اي: تراقبها وقت الطلوع والغروب، وهو قوله: {وسبحوه بكرة واصيلا}.
 يقال: اصلت الشمس اذا امست، فهو الاصيل، وجمعها الاصال، والتسبيح: هو التسبيح، والتقديس: هو التنزيه، والتكبير والتهليل: هو التوحيد، والفرق بين التسبيح والتقديس: ان التسبيح للاسماء، والتقديس للالاء، وكلاهما يءديان الي الطهر.
 واما العقد بالانامل: فمن اجل انها تنطق، وتشهد لصاحبها.

 اما المءمن: فتنطق عنه بخيره، وتصمت عن السوء؛ سترا من الله عليه.
 واما الكافر: فتنطق عنه بالسوء كله، وتصمت عن محاسنه؛ لانه لغير الله، فهو هباء منثور، وهو قوله تعالي: {ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون. حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون}.
 قال عبد الله بن ابي جعفر: الجلود هاهنا: الفروج، ولكن الله كني عنها.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي المصري، عن ابن وهب، قال: اخبرني حرملة، عن عبد الله بن ابي جعفر {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا} اي: لفروجهم.
 فهذا يحقق تاويل قوله: لانهم اشتد عليهم شان الفروج، فالعار فيه اكثر، فرجعوا باللوم علي الفروج، ولم يقل: قالوا لسمعهم وابصارهم،  فانما لاموا من اشتد عليهم بان قالوا: {انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون. وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون. وذلك ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم}؛ اي: اهلككم، {فاصبحتم من الخاسرين}.
 قال الله تبارك وتعالي: {فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين}.
 فاخبر ان الجوارح تشهد، ثم بين علي من تشهد، وهم الذين لم يعرفوا الله؛ حتي ظنوا انه لا يعلم اعمالهم، ثم اخبر ان الذين اهلكهم هو ظنهم بالله ما هو منزه عن ذلك، فالمءمن مستيقن انه لا يخفي علي ربه وزن خردلة، ولا مثقال ذرة في برها وبحرها، وفي ظلمات الارض من لحظة او طرفة او فكرة او حركة عرق، فهو معتذر الي ربه من ذلك، مستغفر وتاءب نادم، وان مات علي غير توبة، فهو منكر بقلبه، وايمانه لا يدعه حتي ينكره، وان دق وخفي، فانما انكره، من اجل ان ربه عالم به، واذا انكره، ساءته سيءته، وسرته حسنته.
 فالايمان يعمل فيه حتي يسوءه ويسره، والمءمن حبيب الله ووليه،  والكافر بغيض الله وعدوه، فالمطيع من المءمنين هو بمكانه ومحله منه، والمخلط الذي قد احسن واساء في سيره الي ربه لم يخرج عن محبته وولايته، ولكنه بذنوبه واجد عليه وكالمعرض عنه، ثم يرحمه في اخر امره في وقت الاعراض عنه، (ولم يشك طرفة عين، فان الله سبحانه وتعالي مطلع علي سريرته وعلانيته، ففي وقت الاعراض عنه) لا يهتك ستره، ولا تنطق جوارحه بفضيحة، وانما تنطق جوارح من انكر ان الله لا يعلم ذلك، وجحده يومءذ، فتنطق جوارحه حتي تفضحه، ويعلمه انه قد علم ذلك، وانه هو الذي انطقهن؛ لانه ليس من شان الجوارح النطق، فاذا انطقهن، علم انه هو الذي انطقهن، وقد علم بذلك، وانما يعامله بمثل هذه الاشياء؛ لان الكافر يومءذ لا يعرف ربه، فهو يقول: رب، ويا رب، ولا يعرفه ، ولو عرفه، لم يجحده.
 الا تري انه يقول يومءذ: {والله ربنا ما كنا مشركين} فانما يعرفه معرفة المشركين، لا معرفة الموحدين.
 (وفرق ابو عبد الله عليه رحمة الله بين المعرفتين)، وقال: ان معرفة المشركين معرفة الفطرة التي فطر الناس عليها، فليس لاحد ان ينكره،  ومعرفة المءمنين معرفة الالاء، وهو التوحيد والتنزيه.
 قال الله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}. وقال: {لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون}. {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم} {قل من بيده ملكوت كل شء}، {سيقولون لله قل فاني تسحرون}. فسحرتهم اهواءهم، وانقلبت بهم عن الله منكوسين، لم يتفضل الله عليهم، ولا من عليهم بنور التوحيد، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.
 فاحيا الله قلوب المءمنين وهي ميتة بان جعل له نورا يمشي في الناس الي الله كما وصف في تنزيله فقال: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا} الاية.

  AUTO الاصل التاسع والستون
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي جنازة، فله قيراط، ومن تبعها حتي يفرغ من امرها، فله قيراطان، احدهما او اصغرهما كاحد)).

   حدثنا الحسن بن قزعة، قال: حدثنا مسلمة ابن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن عامر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تبع جنازة، وصلي عليها، ثم انصرف، فله قيراط من الاجر، ومن تبعها، فصلي عليها، ثم قعد حتي يفرغ من دفنها، فله قيراطان، كل قيراط اعظم من احد)).
   حدثنا عبد القدوس، قال: حدثنا عمي صالح بن عبد الكبير، قال: حدثني عمي ابو بكر بن شعيب ابن الحبحاب، عن ابيه، عن كثير مولي ابي الصلت، عن  ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي جنازة، فله قيراط، ومن تبعها الي الحفرة، فله قيراطان، القيراط مثل احد)).
   حدثنا عبد القدوس، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار، قال: حدثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مشي مع جنازة فله قيراط، ومن انتظر حتي يقضي دفنها، فله قيراطان، القيراط مثل احد)).

   حدثنا محمد بن معمر البصري، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صلي علي جنازة، فله قيراط، ومن شهدها، فله قيراطان، اصغرهما مثل احد)).
   حدثنا نصر بن علي الحداني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن اشعث، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تبع جنازة حتي تدفن، فله قيراطان، ومن رجع قبل ان تدفن، فله قيراط)).

 قال ابو عبد الله: فالقيراط: سدس المثقال، فيما نري انه كان عند القوم ست قراريط في ذلك الزمان، وقد تغير بناحيتنا في عصرنا.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان للمسلم علي المسلم من الحق ست خصال: يجيبه اذا دعاه، ويسلم عليه اذا لقيه، ويعوده اذا مرض، ويصلي عليه اذا مات، وينصحه اذا استنصحه، ويشمته اذا عطس)).
   حدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بذلك.

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، عن ابن مبارك، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ان زياد بن انعم اخبره: انه سمع ابا ايوب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حق المسلم علي المسلم ست))، فذكر مثله.
 فالقيراط من المثقال كالدانق من الدرهم، هذا سدس الدرهم، وذاك سدس المثقال، وفي بعض البلدان يقولون: شعيرة، فهذا تمثيل حيث ذكر القيراط يعلمك انه اذا صلي عليه، فقد قضي سدس حقه، فكتب له من الاجر بمقدار سدس حقه كمال الحق.
 واما القيراط الاخر بدفنه، وانتظاره حتي يدفن، فذاك من النصيحة له، وهي احدي الخصال التي عدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، والنصيحة ضد الغش، فمن النصيحة له ان يكون في المغيب والمشهد علي حال واحدة علي سبيل  الاستواء، فاذا لم يكن له كذلك، فهو غش، فاذا انتظر دفنه، فقد ولي منه في المغيب ما ولي منه في المشهد، فقد ادي حق نصيحته، ومن لم يدفن ولكن انتظر دفنه لينظر هل يحتاج الي معونته، فهو شريك الذي يدفن، فهم كلهم شركاء في النصيحة.
 فالقيراط الاول: بالصلاة عليه، والثاني: بالنصيحة له حيث نصحوه في المغيب بعد الممات، فواروا جسده الذي وجبت له حرمة وحق، فمثله رسول الله صلي الله عليه وسلم بان الحق بهيءته كالمثقال بكماله، فكل خصلة منه فهو سدس الحق الذي عليه.

  AUTO الاصل السبعون
   حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي الحارثي البصري، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير، قال: سمعت طلحة بن خراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا جابر! ما لي اراك منكسرا؟))، قلت: يا رسول الله! استشهد ابي وعليه دين، وترك عيالا ودينا، قال: ((افلا ابشرك بما لقي الله به اباك؟))، قلت: بلي يا رسول الله! قال: ((ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، وانه احيا اباك، فكلمه كفاحا، فقال: يا عبدي! تمن علي اعطيك، قال: يا رب احييني  فاقتل فيك، قال تبارك وتعالي: سبق مني انهم لا يرجعون))، ونزلت: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} الاية.
 قال ابو عبد الله: فهذا حال الشهداء، بذلوا له انفسهم صدقا، فلقوا الله لقاء اهل السعادة يوم الجزاء، عجل لهم اللقاء من قبل انقراض الدنيا، واحياهم المولي من قبل نفخة الصور.
 وقوله: (كلمه كفاحا) اي: وجاها، وهو كقولهم: شفاها، الا ان الشفاء للمخلوقين، والكفاح له؛ اذ هو غير موصوف الكلام منه بالادوات.
 وفي قوله: ((كفاحا)) ما يدل علي ان قوله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}: ان هذا في دار الدنيا.

 فاما الاخرة، فلاهل الجنان منه من الحظ من الكلام كفاحا، وللشهداء علي ساءر الاموات ممن دونهم من الدرجات هذه الدرجة الفاضلة انه احياهم، ثم كلمهم كفاحا، وليس لمن دونهم من الاموات هذه الدرجة، فاذا كان هذا للشهداء منه كل هذا الحظ، وانما بذلوا له نفوسهم ساعة واحدة بمرة واحدة، فما ظنك بالصديقين، وقد بذلوا نفوسهم عمرا من الاعمار، كيف يكون حظهم منه يوم مماتهم من الكلام والبر والاثرة؟
 وقوله: (تمن علي اعطيك)؛ فانه لما وقف نفسه في جنب الله، فبذلها له، عظم ذلك عند الله، وشرفت نفسه عنده، فقبلها، فاذا قبل الله شيءا، عظم خطره، فلذلك اطلق له بالتمني عليه.
 واما تمنيه بان يحيا فيقتل ثانية، فانه وجد لذة بذله لنفسه حين قتل، وانما بذل نفسا خاطءة قد تدنست بالمعاصي، فلما قتلت، ذهب الدنس، فاحب ان يبذلها ثانية، فيكون قد بذل نفسا طاهرة مقبولة.

  AUTO الاصل الحادي والسبعون
   حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يكون اللعانون شهداء، ولا شفعاء)).

 قال ابو عبد الله: فاللعان: مفرط متعسف؛ لان اللعنة مستاصلة مجحفة مستبيحة للاحوال، فان اجيب الي ذلك، فقد اهلك، وان لم يجب، فقد عمل عمله من الافراط والتعسف، وهذا جاءر، والجاءر لا شهادة له، وهذا فظ غليظ قليل الرافة والرحمة، وشهادة صاحب الغمز والعداوة والحقد غير مقبولة؛ لان قلبه لا يخلو من الجور، فاذا انكرت الامم تبليغ الرسالة، وجحدت مما حل بها من الشدة، جاءت هذه الامة فشهدت للرسل بتبليغ الرسالة الي الامم ، (وهو قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}. اي: للرسل علي الامم).
   حدثنا ابي رحمه الله، عن محمد بن الحسن، عن ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن حبان ابن ابي جبلة، قال: بلغني انه ترفع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي كوم بين يدي الله؛ لتشهد للرسل علي اممها بالبلاغ، فانما يشهد  منهم يومءذ من لم يكن في قلبه احنة علي اخيه المسلم.
 فهذا من ذاك ايضا، فان الاحنة والحقد داعيان الي الجور، فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يكون اللعانون شهداء ولا شفعاء))؛ لما عندهم من الاحنة والعداوة والجور.
 (ولا يكونون شفعاء): لان قلوبهم خالية من الرحمة.
 ولهذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا يدخل احدكم الجنة حتي يرحم العامة، كما يرحم احدكم خويصته)).
   حدثنا ابو الاشعث العجلي، قال: حدثنا حزم القطعي، قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده! لا يدخل الجنة الا رحيم))، قلنا: كلنا رحيم يا رسول الله؟ قال: ((لا، حتي ترحم العامة)).

   حدثنا الجارود، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا محمد بن وزير الواسطي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس ابن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لا يرحم الناس، لا يرحمه الله)).
   حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر  المديني، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحم من في الارض يرحمك من في السماء)).
 فاذا رحمك الرحمن، صلحت للشهادة، وتفرغت للشفاعة، واذا لم ترحم لم تصلح للشهادة، ولم تتفرغ للشفاعة.
   حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح الحارثي، عن ابيه، عن جده، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وهو يلعن بعض رقيقه، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا ابا بكر! لعانين وصديقين؟! كلا ورب الكعبة!))، فاعتق ابو بكر رضي الله عنه يومءذ بعض رقيقه، وجاء اليه فقال: ((لا اعود اليه يا رسول الله)).

  AUTO الاصل الثاني والسبعون
   حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، وبشر بن هلال البصريان، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن حنظلة الاسيدي، وكان من كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لقيني ابو بكر رضي الله عنه، قال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة يا ابا بكر، قال: سبحان الله! ما تقول؟ قال: قلت: نافق حنظلة يا ابا بكر، قال: سبحان الله! ما تقول؟ قلت: نافق حنظلة، قال: مم ذاك؟ قلت: نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيذكرنا بالجنة والنار حتي كاننا راي العين، او كانا نراهما، فاذا خرجنا من عنده، عافسنا الازواج والاولاد  والضيعات، ففزع ابو بكر رضي الله عنه، وقال: والله! انا لنلقي مثل هذا، فانطلقت انا وابو بكر رضي الله عنه حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((كيف انت يا حنظلة؟))، قلت: نافق حنظلة يا رسول الله. قال: سبحان الله! ما تقول؟ قلت: نافق حنظلة يا رسول الله، قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نافق حنظلة يا رسول الله، (قال: ((مم ذاك؟))، قلت: نكون عندك يا رسول الله)، فتذكرنا بالجنة والنار، حتي كاننا راي العين، حتي اذا خرجنا من عندك، عافسنا الازواج والاولاد والضيعات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده! ان لو تدومون علي ما تكونون عندي في الذكر، لصافحتكم الملاءكة علي  فرشكم ، وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة! ساعة وساعة، ساعة وساعة)).
 قال ابو عبد الله: فالذكر المذهل للنفوس انما يدوم ساعة، ثم ينقطع، ولولا ذاك، ما انتفع بالعيش، والناس في الذكر علي طبقات:
 فمنهم من يدوم له ذكره في وقت الذكر، ثم تعلوه غفلة، حتي يقع في التخليط، وهو الظالم.
 ومنهم من يدوم له ذكره في وقت الذكر، ثم يعلوه معرفته بسعة رحمة الله، وحسن معاملته عباده، فتطيب نفسه بذلك، فيصل الي معاشه، وهو المقتصد علي سبيل الاستقامة والتقوي.
 واما اهل اليقين: وهم السابقون والمقربون، فقد حازوا هذه الحظة، ولهم درجات:
 فاول درجاتهم:

 الخشية: فيمتنع بها من جميع ما كره الله، دق او جل، والخشية هي من القربة، ومن العلم بالله، فاذا علم؛ لزمه الخوف اعني (من المعرفة ومن تعظيم الله، فاذا غلبه) خوفه، لا خوف العقاب، انما هو خوف العظمة، فاذا كان الخوف لازما للقلب، غشاه بالمحبة، فيكون بالخوف معتصما مما كره، دق او جل، وبالمحبة منبسطا في اموره، بتلك الخشية، فلو تركه مع الخوف، لانقبض، وعجز عن كثير من اموره، ولو تركه مع المحبة، لاستبد وتعدي، ولكنه تبارك اسمه لطف له، فجعل الخوف بطانته، والمحبة ظهارته؛ حتي يستقيم به قلبه، ثم يرقيه الي مرتبة اخري، وهي: الهيبة والانس.
 فالهيبة: من جلاله، والانس: من جماله، فاذا نظر الي جلاله، هاب، فانقبض، فلو تركه هكذا؛ لصار عاجزا عن جميع اموره؛ كثوب ملقي، او كجنة بلا روح، واذا نظر الي جماله، امتلا كل عرق منه فرحا وسرورا، ولذة ونعيما؛ لامتلاء قلبه، فلو تركه هكذا؛ لاحتمله ذاك، فاداه الي التعدي والافراط، لكنه لطف له، فجعل الهيبة شعاره، والانس دثاره، حتي يستقيم به قلبه، فهذا عبد ظاهره الانس بالله، وباطنه الهيبة من الله.

 ثم يرقيه الي مرتبة اخري، وهي مرتبة الانفراد بالله، قربه القربة العظمي، وادناه، ومكن له بين يديه، وابقاه بنوره، وفتح له الطريق الي وحدانيته، فهذا ناظر الي فردانيته، فاحياه الله به، واستعمله، فبه ينطق، وبه يعقل، وبه يعلم، وبه يعمل، قد جاوز مقام الهيبة والانس الي مقام الامناء، فهذا سيد الاولين العارفين، وامامهم، فهو امان اهل الارض، ومنظر اهل السماء، وريحان الجنان، وخاصة الله، وموضع نظره، ومعدن سره، وهو سوط الله في خلقه، به يءدب عباده، وبه يحيي القلوب الميتة، وبه يرد الخلق الي طريقه، وبه يجعل الطريق الي الله للمريدين، وبه يرحم اهل الارض، وبه يمطر، وبه يرزق، وبه يدفع البلاء عنهم، وبه ينعش حقوقه، وبه يستقر القران في الارض، مفتاح الهدي، وسراج الارض، وسرور المصطفي، وقاءد الاولياء، وصاحب اللواء، والهاءم بالثناء علي ربه، يمجده تجاه صفوف الاولياء بين يدي محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم، يباهي به الرسول في ذلك الموقف، وينوه الله باسمه في ذلك المقام، وتقر عين المصطفي به، قد اخذ بقلبه ايام الدنيا، ويحله حكمته العليا، واهدي اليه توحيده، ونزه طريقه عن رءية النفس، وظل الهوي، واءتمنه علي  صحيفة الاولياء، وعرفه مقامهم، واطلعه علي منازلهم، واراه طرقهم، وسيرهم اليه، ومواضع محتسبهم.
 فهو سيد النجباء، وملح الحكماء، وشفاء الادواء، وامام الاتقياء الاطباء، كلامه قيد القلوب، ونظره شفاء للنفوس، واقباله قهر الاهواء، وقربه طهر الادناس، فهو ربيع يزهر بنوره، وخريف يجتني ثماره، وكهف يلجا اليه، ومعدن يءمل ما لديه، وفصل بين الحق والباطل، وهو الفاروق والصديق والولي والعارف، والمقرب والحبيب والمجتبي، واحد الله في ارضه.
 فمن تعاظمه هذه الصفة: فقد روي في قصة ابراهيم صلوات الله عليه: انه قال: ((اللهم انت الواحد في السماء، وانا الواحد في الارض)). فراي نفسه واحدا لله في ارضه.

 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يكون في هذه الامة رجال قلوبهم علي قلب ابراهيم)).
 معناه: ان يفتح لهم طريقا اليه علي طريق ابراهيم ومحمد صلوات الله عليهما؛ فان ابراهيم خليل الله، ومحمد حبيبه.
 واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ساعة وساعة)): اي: ساعة للذكر، وساعة للنفس، لا ان ساعة للصحة، وساعة للتخليط، وهذا مهجور من القول، وهو قول الجهلة الاغنام، ولكن كانت الجنة والنار راي العين ساعة، وساعة مقبل علي المعاش ومرمته علي سبيل الصحة، وفي درجات المقربين ايضا ساعة وساعة؛ لان القلب ربما عجز عن احتمال ما يحل به، فيحتاج الي مراح.
 الا يري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صار الي سدرة المنتهي، فغشيها من امر الله ما غشيها، واشرق النور، حال دونه فراش من ذهب، وتحولت الشجرة زبرجدا وياقوتا، فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعت حسنها.

 رواه ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس رضي الله عنه، عن رسول الله.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حميد، عن انس رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما انتهيت الي السدرة، اذا ورقها مثل اذان الفيلة، واذا نبقها امثال القلال، فلما غشيها من امر الله ما غشيها، تحولت، فذكر ياقوتا)).
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {اذ يغشي السدرة ما يغشي}، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايتها حتي اذا انستها حال دونها فراش من ذهب)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد ابن منصور، قال: حدثنا الحارث بن عبيد الايادي، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت النور الاعظم، ولط دوني الحجاب، رفرفه الدر والياقوت، فاوحي الله الي ما شاء ان يوحي)).

 هذا كله يرجع الي معني واحد، معناه: انه لم يقم بصره للنور، فعورض بالزبرجد والياقوت، وفراش الذهب مراحا، حتي يقوي ويستقر، كانه شغل قلبه بهذا المراح عما راي، حتي لا ينفر، ويجد قرارا، ويقدر احتماله، كالذي يشرب، فيتنفس حتي يقوي علي شرب ما بقي.
 فقوله: (ساعة وساعة) من تدبير الله للعبد، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلبون تلك الساعة.
 وجاءنا عن معاذ رضي الله عنه: انه قال لرجل من اصحابه: ((تعال حتي نءمن ساعة))، فذهب ذلك الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اوما نحن بمءمنين؟ وذكر له قول معاذ رضي الله عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دع عنك معاذا؛ فان الله يباهي به الملاءكة)).
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الثقفي، عن اسامة بن زيد، عن ابي حازم، عن معاذ بن جبل بذلك.

 ومثله قول ابي الدرداء: لمجلس من مجالس الايمان افضل من عتق مءة رقبة.
   حدثنا به ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، رفعه.
 ومثل قول عبد الله بن رواحة لابي الدرداء: يا عويمر! تعال نءمن ساعة، فالقلب اسرع انقلابا من القدر حين تغلي، وانما الايمان بمنزلة القميص، بينا انت اذ لبسته، اذ انت قد نزعته.
 فهذا تاويل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن)).
 اي: انه اذا فعل ذلك، فقد خلع القميص، ووضعه ناحية، فاذا تاب،  ورجع اليه بالصدق، كساه، والبسه ذلك القميص، فكان هذا الايمان عندهم استقرار ذلك النور، واشراقه في صدورهم، حتي تصير امور الاخرة، وامر الملكوت معاينة، فكانوا اصنافا.
 فمنهم: من هذا النور له داءم، فيدوم له معاينة امور الاخرة، وامر الملكوت، وهو مع ذلك يعافس الازواج، والاولاد، ويعاشر ويرم المعاش، وعددهم في كل زمان قليل، الا تري كيف وصفهم الله فقال: {والسابقون السابقون}.
 اي: السابقون بقلوبهم ايام الدنيا الي الله هم السابقون الي الله دخولا الي الجنة.
 ثم قال: {اولءك المقربون. في جنات النعيم}، ثم قال: {ثلة من الاولين. وقليل من الاخرين}.
 والثلة: الجماعة، وهم الانبياء الذين مضوا عدد الاف، وهم السابقون المقربون، فهم ثلة، وختمت النبوة برسولنا صلي الله عليه وسلم، ثم من بعده اولياء عددهم قليل في كل زمان، ذكر انه يبلغ عددهم اربعين صديقا هم خلفاء الانبياء، فهم قليل في كل زمان، والاخرين: امة محمد صلي الله عليه وسلم، والاولين: الثلة التي قبلنا ؛ فقد كانت ثلة من المقربين في الاولين، (وقليل في الاولين) وقليل في  هذه الامة؛ لان النبوة قد انقطعت، وبقيت الولاية، فكان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المقربين قليل، ومن بعدهم في كل قرن قليل.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((في كل قرن من امتي سابقون)).
 وهم البدلاء، الصديقون، بهم يسقون، وبهم يرزقون، وبهم يرفع البلاء عن الارض.

  AUTO الاصل الثالث والسبعون
   حدثنا محمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا ايوب بن سويد الرملي، قال: حدثنا ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابي بشر عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لما فرغ سليمان من بناء بيت المقدس، سال ربه حكما يصادف حكمه، وملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وان لا ياتي احد هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه))، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما اثنتان، فقد اعطيهما، واما الثالثة، فارجو ان يكون قد اعطي)).

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا المسيب ابن واضح، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي عمرو، وربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لما فرغ سليمان من بناء مسجد بيت المقدس، سال الله ثلاث خصال: ساله حكما يصادف حكمه، فاعطاه اياه، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، فاعطاه، وساله ايما عبد مسلم خرج من بيته لا تنهزه الا الصلاة في هذا المسجد الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فنرجو  ان يكون قد اعطاه اياها)).
 فاما قوله: ((حكما يصادف حكمه)). فان امور العباد في الغيب، وانما امروا ان يعملوا بالظاهر عندهم، فامر الحكام ان يفصلوا الخطاب بين الخلق بشاهدين ويمين المنكر ، وربما كان شاهد زور، وربما كان في يمينه كاذبا، فليس علي الحاكم الا الحكم بما يظهر عنده، ويكلهم فيما غاب عنه الي الله، فاعطي سليمان من الفهم ما يحكم بين عباد الله بما يصادف حكم الله.
 وقد ذكر الله في تنزيله في ذلك الحكم الواحد اذ نفشت غنم القوم في حرثهم: {ففهمناها سليمان}.
 وروي عن كعب: انه قال: ما فهم داود عند فهم سليمان صلوات الله عليهما الا كضوء السراج في ضوء الشمس.

 وروي في الخبر: ان امراة اشترت دقيقا، فجعلته في مكيل، فهو علي راسها، اذ جاءت ريح فاذرته، فجاءت الي سليمان، وشكت اليه، فقال: انظروا اول سفينة قادمة من البحر، فغرموه.
 فهذا كانه علم انها ريح مسخرة لسفينة قادمة، وسخرة الرجل كالعبد له، والعبد اذا جني جناية، فهي في رقبته، فاما ان يفديه سيده، واما ان يبيعه في غرمه، فهو راجع علي مولاه كيفما كان، وكان قد ملك الارض شرقها وغربها، فكان يحكم في اهل مملكته، حتي الوحوش والطيور والبهاءم، وبين الجن والانس والشياطين.
 فهو حاكم الارض، فسال ربه عندما اعطي المملكة ان يصادف حكمه حكمه؛ لانه محتاج الي ان يحكم بين الخليقة ايضا كما يحكم بين الخلق.
 فاما سءاله: ((ملكا لا ينبغي لاحد من بعده))، فان احباب الله وخاصته يتنافسون في المنزلة عنده، ويغار احدهم ان يتقدمه غيره من نظراءه.
 الا تري انه ذكر في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  في قصة المعراج انه قال: ((لقيني موسي في السماء السادسة، فلما جاوزته، بكي، وقال: يزعم بنو اسراءيل اني اكرم ولد ادم علي الله، وهذا قد جاوزني)).
 فللانبياء والاولياء، تنافس في محل القربة، وحق لهم ذلك، فان كان سليمان صلوات الله عليه سال شيءا لا يكون لاحد من بعده؛ ليكون ظاهر المنزلة والخصوصية، فغير مدفوع، ولا مستنكر ان سخر الله له الريح تجري بامره رخاء؛ اي: لينة مع قوتها، وشدتها، حتي لا تضر باحد، وتحمله بعسكره، وجنوده، ومركبه.
 وكان مركبه فيما روي فرسخا في فرسخ مءة درجة، بعضها فوق بعض، في كل درجة صنف من الناس، وهو في اعلي درجة منه، مع جواريه، وحشمه، وخدمه، فكانت الريح تحمله بهذا المركب، فتهوي به في الجو، مسيرة شهر في غداة واحدة، ومسيرة شهر في رواح واحد.
 قال الله عز وجل: {غدوها شهر ورواحها شهر}.
 فالريح: من امر الملكوت، فكانت لا تدع كلمة يتكلم بها الا القتها في اذنه.

 وعلم منطق الطير، فمر بوادي النمل، فقالت نملة: {يايها النمل ادخلوا مساكنكم} الاية، فمرت به الريح، فالقته في مسامعه، وقال الله عز وجل: {فتبسم ضاحكا من قولها} الاية.
 فالضحك من الانبياء تبسم، والتبسم من انطلاق الوجه، وانما ينطلق الوجه من الفرح والسرور، وينقبض من ضدهما، فكانه دخله السرور بما قالت النملة: {وهم لا يشعرون}، معناها: ان النبي صلي الله عليه وسلم ليس ممن يءذي احدا، ولا يتعسف عليه ولا جنوده، فان كان يفعل، فمن غير شعور بذلك، ففرح بذلك من قولها: ان الهوام ودواب الارض قد امنته، وعرفته بالعدل.
 وتاويل اخر: {وهم لا يشعرون} ان سليمان اسمع ذلك من كلام النملة، وجنوده لا يشعرون بذلك.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اخذت ليلة شيطانا، فخنقته حتي وجدت برد لسانه ولهاته علي يدي، فاردت ان اربطه علي سارية المسجد؛  لتنظروا اليه اذا اصبحتم، ثم ذكرت دعوة اخي سليمان، فتركته)).
 معناه: اي: لم احب ان اشركه في هذه الدعوة، فاسال ربي ان يسخره لي حتي اربطه.
 وكان لكل نبي دعوة، فجعلها سليمان في ذلك، وادخرها رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته، فاحب ان يترك دعوته علي هيءته التي تركها.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا احمد ابن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا يزيد ابو خالد الاسدي، قال: حدثني عون بن ابي جحيفة السواءي، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل، قال: انطلقت في وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيناه، فقال قاءل منا: يا رسول الله! الا  سالت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ((فلعل لصاحبكم افضل عند الله من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة، فمنهم من اتخذ بها دنيا، ومنهم من دعا بها علي قومه ان عصوه، فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة اختباتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة)).
 فالانبياء كانت دعوتهم مجابة، ومعني هذا القول: لكل نبي دعوة؛ اي: حاجة، يقال له: سل ما شءت، فان لك عندنا حاجة مقضية.
 فاما قوله: ((فمنهم من اتخذ بها دنيا))، فليس معناه علي انه سال  الدنيا (لنفسه، وعياذ [ا] بالله ان يظن ذاك بسليمان عليه السلام، او يظن بمحمد صلي الله عليه وسلم ان ذلك عناه، وانما سال الدنيا) لله؛ فقد سال رسولنا صلي الله عليه وسلم ايضا شيءا من الدنيا؛ اي: لم يسال الدنيا كلها، فسال بعضها، فقال: ((اللهم اجعل اوسع رزقي عند كبر سني)).
 وقال في بعض ما اعوزته الحاجة: ((اللهم اني اسالك من فضلك ورحمتك)).

 فمن سال شيءا من الدنيا وان دق، فكانت مسالته لنفسه، لا لله، فهو مذموم، وقد دخل في طلب الدنيا المذموم، ومن سال الدنيا وان جل، فكانت مسالته لله، فهو محمود، وليس ذلك لسءال دنياه، ولا لطلب له، فقد سال الانبياء الدنيا، وطلبوها، فكان سءالهم وطلبهم لله، فلم يذموا في ذلك، فلذلك جاز لسليمان عليه السلام ان جعل المسالة التي اوجبت له في شان المملكة.
 الا تري انه ذكر العبد الاخر صلي الله عليه وسلم انه سال اهلاك الدنيا، فقال: {لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}.
 فغرقت الدنيا كلها بدعوته، وفسدت، فلو كانت الدعوة لغير الله، لكان مذموما، ولو كان يغضب لنفسه وللدنيا، ويسال اهلاك الدنيا، لكان مذموما، فانما سال عبد مملكتها لله، وسال عبد دمارها وهلاكها لله، فكانا محمودين مجابين الي ذلك.
 فاجيب نوح، فاهلك من عليها، واعطي سليمان المملكة، ثم قال: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}.
 فرفعت التبعة؛ لانه قد جعل له من قبل السءال حاجة مقضية، فلذلك لم يكن عليه تبعة، واما رسولنا صلي الله عليه وسلم، فاخرها؛ لتكون تلك الحاجة له مقضية  في اليوم الذي يعز فيه العفو، ويظهر الجود والكرم من ربنا، والحاجة في وقت الجود والكرم اعظم انجاحا، واوفر حظا منه في وقت يعطي من الخزاءن وابواب الخزاءن غير مفتحة، وما يعطي لمحمد صلي الله عليه وسلم هناك، فالخلق اليه احوج منهم من هذه الدنيا مما سال سليمان عليه السلام؛ فانما سال سليمان عليه الصلاة والسلام مملكة الدنيا، وقد كان ابوه داود ممن عرضت عليه الخلافة، فقبلها، فقيل: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق}.
 فكان حاكم الله في ارضه، وعرضت علي لقمان، فابي، فاعطي الحكمة، وكان حكيم الله في ارضه، قال الله تعالي: {ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله}.
   حدثنا عبد الكريم، عن نوفل بن سليمان، عن مالك بن انس، رفعه الي ابي مسلم الخولاني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لقمان كان عبدا كثير التفكر، حسن الظن، كثير الصمت، احب الله، فاحبه الله، فمن الله عليه بالحكمة، فنودي بالخلافة قبل داود، فقيل له: يا لقمان! هل  لك ان يجعلك الله خليفة في الارض، تحكم بين الناس بالحق؟ قال لقمان: ان جبرني ربي، قبلت؛ فاني اعلم: انه ان فعل ذلك بي، اعانني وعلمني، وعصمني، وان خيرني، قبلت العافية، ولم اسال البلاء. فقالت الملاءكة بصوت لا يراهم: يا لقمان! لم؟ قال: لان الحاكم باشد المنازل واكدرها، يغشاه الظلم من كل مكان، فيخذل، ويعان، فان اصاب، فبالحري ان ينجو، وان اخطا، اخطا طريق الجنة، ومن يكون في الدنيا ذليلا، خير من ان يكون شريفا ضاءعا، ومن يختار الدنيا علي الاخرة، فاتته الدنيا، ولا يصير الي ملك الاخرة، فعجبت الملاءكة لحسن منطقه، فنام نومة، فغط بالحكمة غطا، فانتبه، فتكلم بها، ثم نودي داود عليه السلام بعده بالخلافة، فقبلها، ولم يشترط شرط لقمان، فاهوي في الخطيءة ، فصفح الله عنه، وتجاوز، وكان  لقمان يءازره بعلمه وحكمته. فقال داود عليه السلام: طوبي لك يا لقمان، اوتيت الحكمة، فصرفت عنك البلية، واوتي داود الخلافة، فابتلي بالذنب والفتنة)).
 فاوتي داود الخلافة ليحكم بين الناس بالحق لله، والحكم هو امر الله وفعله الذي يجمع عباده، فيحكم بينهم بعدله، ثم يتفضل علي من يشاء، وعجل هذا الفعل في ايام الدنيا، فجعله في ايدي من شاء من  خلقه، فاوتي داود الخلافة ليحكم، واوتي لقمان الحكمة ليشكر، واذا حكم الحاكم فعدل بينهم، عمر الارض، وازاح الفساد، واذا نطق الحكيم، نشر عن الله منته واحسانه، وبصر الخلق، فردهم الي الله، فقال: {انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم}، وقال: {ايتنا لقمان الحكمة ان اشكر}.
 ففي اقامة الحكم ابراز العدل، وفي القول بالحكمة ابراز المنة والنصح لله.
 ثم اوتي داود ايضا الحكمة.
 وقال تبارك اسمه: {وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب}.
 وسخرت الجبال، يسبحن معه بالعشي والاشراق، والطير كي يزداد قوة علي اسعاد الجبال، والطير له لذلك، فلا يفتر فترة الادميين، فان في الاسعاد قوة.
 قال الله تبارك اسمه وتعالي: {ولقد ايتنا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير}، فاخبر ان هذا من فضله عليه من خزاءن المنة، ثم قال: {والنا له الحديد. ان اعمل سابغات}، وهي الدروع، فجعل الحديد في يده كالعجين يعمل الدروع، فجعل قوته ومطعمه منها؛ ليكون من كد يده.

 وكذلك روي لنا في الخبر.
 وجعل في يد محمد صلي الله عليه وسلم السيف، والرعب جنده يرعب منه العدو مسيرة شهر، وجعل قوته ومطعمه من الغناءم، فكانه قيل لداود: خذ هذه الحديدة، فقد النتها لك من عطفي عليك؛ لتعمل منها دروعا، فيكون منها رزقك، وقيل لمحمد صلي الله عليه وسلم: خذ هذه الحديدة التي قد حددتها لك من سلطاني، فاضرب بها رقاب اعداءي، واباق عبيدي، وصيرت اموالهم نحلة وطعمة خصصتك بها من بين الخلق، ولم يكن لاحد قبلك، ثم قال: {حلالا طيبا}.
 فشهد له بالطيب، وفي السيف عز وسلطان وملك، وليس في التجارة ذلك المعني، فانت تجاهد اعداءي، وتملك ما خولتهم، فتاخذ منهم ذلك علي سبيل القهر والسلطان، وانا معك في النصرة.
 وكان اخذ داود عليه السلام علي سبيل التراضي، وتدبير الله فيما بينهم ان ياخذ شيءا علي عوض يعطيهم كساءر الناس، ولمحمد صلي الله عليه وسلم في هذا مكرمة العز والسلطان، ولداود عليه السلام مكرمة العطف؛ بان الان له الحديد.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمود ابن خالد الدمشقي، قال: حدثنا الفريابي، عن ابن ثوبان قال: حدثني حسان بن عطية، عن ابي منيب الجرشي،  عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي بعثني بالسيف بين يدي الساعة، حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم، فهو منهم)).

   حدثنا الفضل بن محمد، عن ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، عن ضمرة بن ربيعة، عن عثمان ابن عطاء، عن ابيه، قال: كان داود عليه السلام يرتفع له كل يوم درع، فيبيعه بستة الاف، فينفق علي بني اسراءيل اربعة الاف، وعلي عياله الفين.
 فاوتي داود عليه السلام ما اوتي، ثم قيل له: {اعملوا ال داود شكرا}.
 واعطي سليمان منطق الطير، والريح، وعين القطر، اسيلت له ثلاثة ايام، فاتخذ منها تماثيل علي صورة الرجال من النحاس، ونفخ فيهم الروح؛ لءلا يحيك فيهم السلاح، وكان اسفنديار من بقاياهم.

   حدثنا به احمد بن مروان، عن يعقوب بن معبد، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {وتماثيل}، قال: اتخذ سليمان صلوات الله عليه تماثيل من نحاس، فقال: يا رب! انفخ فيها الروح؛ فانها اقوي علي الخدمة فنفخ الله فيها الروح، فكانت تخدمه، وكان اسفنديار من بقاياهم، فقيل لداود وسليمان عليهما السلام: {اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور}.
 فانما ذكر الشكر هاهنا؛ لانه اعطاهما من فضله ما منه عليهما، فلما انتهت خلافة داود عليه السلام، ورث سليمان ذلك.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الربيع  ابن روح الحمصي، عن بقية، قال: حدثني ايوب بن عثمان الازدي، قال: لما اراد داود عليه السلام ان يستخلف ابنه سليمان عليه السلام، قال له سليمان: الحب الولد تفعل هذا، ام من شء امرك الله به؟ فقال داود: بل لحب الولد، فابي سليمان عليه السلام ان يقبلها حتي امره الله بذلك.
 ومما يحقق ذلك قول الله تعالي: {وورث سليمان داود}، وقال: {يايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين}.
 فاخبر انه ورثه من ابيه بما ورثه الله، وقد كان لداود ولد سوي سليمان، فانما ورثه سليمان بما ورثه الله، فلما راي عظيم ما اتاه الله داود من ذلك، ويسر صلاح العباد، واقامة ما امره الله، التذ بالعبودة لله والنصيحة، ولكل شء دعوة، فجعل دعوته في ذلك، فساله مملكة الدنيا كلها ليسوي الدنيا واهلها، وحكم فيه حكما يصادف حكمه، وينفي الظلم عن اهل الارض، وينصف بعضهم من بعض، حتي الجن والانس، والطير، والبهاءم،  والوحوش، والسباع، وبقاع الارضين، والجبال، والبحار، وكان له حكم في كل ذلك، ومملكة وسلطان، واعين بالريح والشياطين والجن، فسخر ذلك له، واعطي الفهم، وهو اعلي الاشياء.
 قال الله تبارك وتعالي: {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}، ففضل بالفهم لما زيد في المءنة.
 وروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المعونة من الله علي قدر المءونة)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد بن وهب الدمشقي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا معاوية بن يحيي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان المعونة تنزل من السماء علي قدر المءونة)).

 فكان يقول: خلقا من خلق الله، ويعطف علي عبيده واماءه، وكل ذلك لله، فكانت تلك عبودة صير حاجته التي جعلت له في ذلك شفقة علي خلق الله، ونوح عليه السلام سال اهلاكهم؛ ليطهر الارض من اقذارهم ونجاسة شركهم؛ شفقة علي حق الله؛ ليخلص الحق من انجاسهم.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم اخرها الي يوم الثواب والعقاب؛ ليفتح الله علي لسانه خزاءن الرحمة علي عبيده في يوم بروز الجود، والكرم، وشدة فاقة الخلق في ذلك المقام المحمود.
 وانما سمي المقام المحمود؛ لان الرحمة خرجت الي اهل الموقف حين نطق بذلك الثناء عليه، فعمت الرحمة الملاءكة والانبياء والرسل وجميع الموحدين، وسكن الهول، واطمانت القلوب، فكان اهل الموقف كلهم محتاجين الي ما ادخره محمد صلي الله عليه وسلم ليوم الموقف من الدعوة، وصاروا عيالا عليه من الملاءكة والرسل فمن دونهم، وذلك ما روي عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:
 ((ان ابراهيم ليرغب الي يوم القيامة في تلك الدعوة، ويحتاج اليها)).
   حدثنا بذلك عبد الرحيم بن يوسف، قال: حدثنا يعلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن عيسي، عن جده عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وحدثنا الجارود، عن النضر، عن هشام الدستواءي، عن حماد بن ابي سليمان، رووه بمثله.
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، قال: حدثني  صالح بن مسمار، قال: بلغني ان الله تعالي ارسل الي سليمان بعد موت ابيه داود عليه السلام ملكا من الملاءكة، فقال له الملك: ان ربي ارسلني اليك لتساله حاجة، قال: ارسلك ربي لاساله حاجتي؟ قال الملك: نعم، قال سليمان صلوات الله عليه: فاني اسال ان يجعل قلبي يحبه، كما كان قلب ابي داود يحبه، واسال الله ان يجعل قلبي يخشاه، كما كان قلب ابي يخشاه، قال الرب تبارك وتعالي: ارسلت الي عبدي ليسالني حاجة، فكانت حاجته الي ان اجعل قلبه يحبني ويخشاني، وعزتي! لاكرمنه، فوهب له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، ثم قال: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب. وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.
 فكانت الكرامة في قوله: {امسك بغير حساب }؛ لان المهناة فيه؛ اذ لا تبعة عليه.
 وكذلك روي عن الحسن البصري رحمة الله عليه، قال: ما من احد الا ولله عليه تبعة في نعمه، غير سليمان بن داود عليه السلام؛ فانه قال تعالي جده: {هذا عطاءنا} الاية.

   حدثنا محمد بن المثني ابو موسي الزمن، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل نبي دعوة دعا بها في امته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)).
 فقوله: (دعا بها في امته) دليل علي ان سليمان عليه السلام سالها في امته، لا لنفسه، وذلك لله.
 وقوله: ((اختبات))؛ اي: تركت اظهارها وابرازها في ايام الدنيا، فجعلتها في اليوم الاعظم يوم القيامة، وزالت العبودة عن النفس، ابرزتها، والاخرون تعجلوها في الدنيا، فسعدت نفوسهم بها، فان لم يتداركهم الله، خيف ان تاخذ النفس نصيبها.

  AUTO الاصل الرابع والسبعون
   حدثنا رزق الله بن موسي الناجي، قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بحقه، فلنعم المعونة هو)).

 قال ابو عبد الله: فالخضرة: معناها الدوام، وذلك ان الخضرة من الشجر تدوم خضرتها في الصيف والشتاء مثل الاس ونحوه، فكذلك المال منفعته داءمة علي اختلاف الاحوال في السفر والحضر، والليل والنهار، والعسر واليسر؛ لانه ثمن الاشياء، فاذا جاء المال، قضيت الحواءج والمني، (فهي خضرة ابدا.
 واما قوله: حلوة): فانما حليت في النفوس؛ لان المني) والشهوات بها تنال وتقضي.
 وقوله: ((فمن اخذه بحقه، فلنعم المعونة هو)).
 فالاخذ له بحقه اخذ التزود، والاخذ بغير حق اخذ تمتع، فمن اخذه علي التزود، اخذه مضطرا؛ لانه لم يعط من الدنيا شيءا الا وعليه فيها تبعة، الا ما كان من شان سليمان صلوات الله عليه، وانما سقطت عنه التبعة فيما نعلم : انه جعل لكل نبي دعوة مجابة مقضية من فضل ربنا وكرمه، فجعل سليمان صلوات الله عليه دعوته وحاجته في هذا الملك، فاعطي بلا تبعة، فقال الله عز وجل: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}.
 ولو كان هناك تبعة عليه، ما كانت له حاجة مقضية كساءر الانبياء، فان لكل نبي سءل حاجة، فلم يكن عليه تبعة.

 وروي في الحديث:
 ان نوحا جعلها دعوة علي قومه، وجعلها سليمان ملكا يملك الدنيا؛ ليعمل فيها بامر الله تعالي، وجعلها اسحاق دعوة عامة، فقال: اللهم اغفر لمن لا يشرك بك شيءا، وجعلها محمد صلي الله عليه وسلم عليهم شفاعة يوم الجود والكرم، فمن اعطي من الدنيا شيءا، فتناوله علي يقظة، علم انه ذو تبعة، وانه يستقضي بشكره، وانما اعطي الدنيا؛ ليبتلي، فقال: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه}.
 فالاخذ من الدنيا علي يقظة ان اخذ بحق، فلنعم المعونة له علي دينه، والاخذ علي غفلة، انما ياخذه تمتعا وحرصا وشرها، وبطرا واشرا، اخذ الكفار، فذلك منزوع منه البركة.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد اعطي كل  نبي عطية، فتعجلها، واني اخرت عطيتي شفاعة لامتي)).
 فالعطاء لا تبعة فيه؛ لانه من طريق المنة، واما قوله: {فامنن او امسك بغير حساب}.
 فروي في الخبر: انه سخر له الشياطين، فمن شاء من عليه بالعتق، ومن شاء امسكه.
   حدثنا هارون بن ابي زاءدة، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، قال: حدثنا بعض بني وهب بن منبه، عن وهب بن منبه في قوله تعالي: {واخرين  مقرنين في الاصفاد}، قال: عنقه الي عضده والي فخذه، فانما يعمل بشق واحد، وامر الله الريح ان لا يتكلم احد من الخلاءق بشء الا حملته فوضعته في اذن سليمان عليه السلام، فلذلك سمع كلام النملة.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبيد بن اسحاق العطار، عن يوسف بن عمر، عن سعد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان لسليمان سبع مءة سرية، وثلاث مءة امراة، وكان في ظهره ثمان مءة رجل، فذلك قوله: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}.
 قوله: ((فامنن)) ذهب به الي التمني، وهو قوله: {مني يمني}.
 فاذا اخرجت مخرج الامر، قلت: امن، ومن قال: مني يمني، ففي الامر هو: امن، فاذا جءت بنون الفعل الخفيفة، قلت: امنن.

 ومن ذهب به الي المنة، فقال: من عليه، فاذا اخرجه مخرج الامر، ابرز النونين؛ لانه كان مضاعفا، فابرزهما، فقال: امنن؛ اي: من عليه بالتخلية والعتق، فانه مسخر لك، مصفد مقرن، ثم خيره فقال: ان شءت فامنن، وان شءت فامسك.
 ثم اخبره في اخر الكلام انه بغير حساب، وهو عطاء منا لك، وان لك عندنا لزلفي وحسن ماب.
 واما قوله: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}.
 فان فيه تاويلات:
 فاحد التاويلات: ان الانبياء لهم تنافس في المحل عنده، وكل يحب ان يكون له عنده خصوصية يستدل بها علي محله عنده، الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سالت ربي مسالة، وددت اني لم اسالها، فقلت: ربي! اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، والنت لداود الحديد، وسخرت له الطير يسبحن معه، وسخرت لسليمان الريح، فقال: الم اجدك يتيما فاويتك؟ قلت: بلي، قال: الم اجدك ضالا فهديتك؟ قلت:

 بلي، (قال: الم اجدك عاءلا فاغنيتك؟ قلت: بلي، قال: الم اشرح لك صدرك؟ قلت: بلي)، قال: الم اوتك ما لم اوت نبيا قبلك خواتيم سورة البقرة؟ قلت: بلي، قال: الم اتخذك حبيبا كما اتخذت ابراهيم خليلا؟)).
 فساله سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده من هذا الطريق؛ ليكون محله وكرامته من الله ظاهرة.
   حدثنا محمد بن بشار العبدي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان عفريتا من الجن تفلت البارحة؛ ليقطع علي صلاتي، فامكنني الله منه، فاخذته، فاردت ان اربطه الي سارية من سواري  المسجد، حتي تنظروا اليه كلكم، حتي ذكرت دعوة اخي سليمان: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}، فرددته خاسءا)).
 فتاويل هذا المذهب:
 انه ساله ملكا يخصه به؛ كي يكون ظاهر المنزلة في خلق السماء والارض، فلو اعطي احدا بعده مثله، ذهبت الخصوصية، وكانه كره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزاحمه في تلك الخصوصية بعد ان علم انه شء هو الذي خص به من سخرة الشياطين، وانه اجيب الي انه لا يكون لاحد من بعده.
 وتاويل اخر: اي: رب! هب لي ملكا لا تنزعه مني، وانما قال هذا  بعدما سلب، فلما تيب عليه، ورجع الي كرسيه، وقد كان الشيطان هرب حين احس بالاخذ، فمر هاربا علي وجهه، فقال: رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي؛ اي: ملكا لا ينبغي لاحد ان يقعد مقامي كما قعد الشيطان؛ كانه سال العصمة؛ لءلا يسلب عنه.
 قال الله عز وجل: {والقينا علي كرسيه جسدا}، وهو الشيطان، {ثم اناب. قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب}.
 وروي اسماعيل بن نصر، عن موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: لما رجع اليه ملكه، جاء، واخذ بناصية الشيطان، ثم قال عند ذلك: رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب.
 وتاويل اخر:
 انه سال ملكا لا ينبغي لاحد من بعده؛ ليقوي علي المملكة، فيقيم  امر الله فيهم، فانه اذا كان له ملك لا ينبغي لاحد، لم يقاومه احد في شرق الارض ولا غربها، الا وانقادوا له ذلة وطوعا.
 ومما يحقق ذلك:
 قوله: {فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب. والشياطين كل بناء وغواص}.
 وانما ذكر قوله: {فسخرنا له الريح} الا تدع كلمة الا حملتها، فوضعتها في اذنه، فلم يكن يمكن لاحد ان يغتاله، كلما ضعف الانس عن امر، فالشياطين مسخرة له، كل ذلك؛ للقيام بامر الله، فكان اذا ركب المركب، قال للجنود واشار اليهم الي علم من الارض: سبحوا الله الي ذلك العلم، فاذا بلغه، اشار لهم الي علم اخر، وقال:

 كبروا الله الي ذلك العلم، فلا يزال هكذا، ويلح الجنود بالتسبيح والتهليل حتي ينزل.

  AUTO الاصل الخامس والسبعون
   حدثنا مهدي بن علي السمناني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: ((سيصاح برجل من امتي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق، فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، فيقول الله: يا عبدي! هل تنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: هل لك من حجة؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي، لا ظلم عليك اليوم، فيخرج الله له بطاقة، فيقول: هذه حجتك، فيقول: اي رب وما تغني هذه  البطاقة من هذه السجلات؟ فيقول: يا عبدي! لا ظلم عليك اليوم، فيءتي بالميزان، فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة، واذا فيها: شهادة ان لا اله الا الله)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا الليث بن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي  عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 الا ان حديث الليث اتم واسبغ.
 قال ابو عبد الله: فهذا عبد عندنا قد كان من اهل التوحيد، كثرت سيءاته حتي غمرته، فادركه غوث تلك الكلمة، وليست تلك الكلمة اول ما قالها، ولكنها كانت مقالة ظاهرة، خرجت من ذكاوة قلبه في ساعة من عمره، فانجته، فحطت ذنوبه، وهدمتها، وطاشت بالسجلات يوم الوزن لوزن تلك الكلمة، وانما ثقلت تلك الكلمة بوزنها لعظم نورها، وانما  عظم نورها؛ لانها خرجت يوم خرجت من نور، استنار قلبه بالنطق بها، واذا اراد الله بعبد خيرا، نبهه في ساعة من عمره، واذا انتبه، انفتح قلبه، واستنار صدره من تلك الفتحة؛ لان النور في القلب، فاذا انفتح القلب، خرج النور الي الصدر، فاشرق قلبه، فاية كلمة نطق بها في ذلك الوقت، فانما ينطق علي شرح الصدر والمعاينة لصورة تلك الكلمة، فتلك الكلمة تسمي: كلمة الاخلاص، وكلمة اليقين.
 وما من كلمة الا ولها صورة في القلب، وانما يتصور معناه، وهذا لاهل اليقين الذين استنارت صدورهم بنوره، فهذا لهم داءم في الامور كلها، فاذا اراد الله بعبد من غير هذه الطبقة خيرا، من عليه، فادرك مقدار لحظة من هذا النور، فاشرق صدره به، خرجت الكلمة منه علي المعاينة لتلك الصورة، ثم انقطع النور، فاظلم الصدر كما كان، فكانت تلك الكلمة تثقل في الوزن يوم الوزن، وتكون سببا لنجاة صاحبها، فعلي هذا المذهب نري تاويل هذا الحديث، ولو كانت هذه شهادة التوحيد، لاستوي الناس فيها، وشهادة التوحيد لا توضع في الميزان فيما روي؛ لانها لا تتسع في الميزان.

   حدثنا الجارود، قال: حدثنا بكار بن عبد الله الزبيري، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، قال: اخبرنا يحيي بن شبل بن محمد بن جبير، او ايوب بن خالد، وسمعت من غير واحد من اصحابنا: ان العبد ليوقف علي الميزان يوم القيامة، فينظر في الميزان، وينظر الي صاحب الميزان، فيقول: صاحب الميزان: يا عبد الله! اتفقد من عملك شيءا؟ فيقول: نعم، فيقول: ماذا؟ فيقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، فيقول صاحب الميزان: هي اعظم من ان توضع في الميزان.
 قال بكار: قال موسي: سمعت انها تاتي يوم القيامة تجادل عمن كان يقولها في الدنيا جدال الخصم.
 وانما استحال ان توضع شهادة التوحيد في الميزان ؛ لان من شان الميزان ان يوضع في كفته شء، وفي الاخري ضده، فتوضع الحسنات في كفة، والسيءات في كفة، فهذا غير مستحيل؛ لان العبد قد ياتي بهما جميعا، ويستحيل ان ياتي بالكفر والايمان جميعا عبد واحد حتي يوضع الايمان في كفة، والكفر في كفة، فلذلك استحال ان توضع شهادة التوحيد في  كفة الميزان، واما بعد ما امن العبد، فان النطق منه بلا اله الا الله حسنة توضع في الميزان مع ساءر الحسنات.
 وفي حديث الليث بن سعد قد اخبر: ان في البطاقة شهادة، وليست الشهادة كالقول؛ لان القول خبر.
 ومما يحقق ما قلنا من شهادة المخلص:
   ما حدثنا به عبد الله بن اسحاق الجوهري، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن وبر بن ابي دليلة، عن محمد بن عبد الله بن ميمون، عن يعقوب بن عاصم، قال: حدثني رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، مخلصا بها روحه، مصدقا بها لسانه وقلبه، الا فتقت لها السماء فتقا، حتي ينظر الرب  الي قاءلها من اهل الدنيا، وحق لعبد اذا نظر الله اليه ان يعطيه سءله)).
 افلا يري: انه شرط للمقالة اخلاص الروح، فقال: (مخلصا بها)؛ اي: بالكلمة حين قالها، (روحه)؛ اي: اخلص روحه بالكلمة.
 معناه: ان الروح قد كانت الروح تشبثت به، فان الروح سماوي، خلقها الطاعة، والنفس ارضية خلقها الشهوة، معصية كانت او طاعة.
 وهو قول الله عز وجل: {ان النفس لامارة بالسوء}، فهذا خلقها ودابها، {الا ما رحم ربي}، فقهرها بالنور الوارد علي القلب.
 فاذا قال العبد هذه الكلمات التي جاءت في الاحاديث، فتكلم في وقت فتحة القلب، وانشراح الصدر، انقمعت النفس، وذلت، وانخضعت، وتخلص الروح من اسرها، وتعلقها به فصار روحه كالعازم علي هذه الكلمات بحقاءقها، فصار خالصا لله تعالي، قد باين النفس، وهواها، وعزمها واخلاقها، وصدق به لسانه وقلبه؛ لان القلب قد استنار بالكلمات، فاستوي اللسان بالقلب، والقلب باللسان، فقد صدق بالكلمة  لسانه وقلبه؛ (اي: قدس، وصدق وقدس بمعني واحد، معناه: اي: طهر بالكلمة لسانه وقلبه)، واخلص روحه، فاستوجب النظر اليه؛ لانه صار بمحل الجوبة، فجوب له هناك، واجيبت دعوته.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا هانء ابن يحيي، عن النضر بن معبد وهو ابو قحذم، عن ابي قلابة: انه كان له ابن اخ ماجن، فاشتد مرضه، فلم يعده في مرضه وقد اخذ، فلما ان كان في السوق، قال ابو قلابة: هو ابن اخي، وامره الي الله، وليس له مترك، فسهر عنده تلك الليلة، والمصباح يزهر، فلما ذهب هزيع من الليل، نعس ابو قلابة، فبينما هو كذلك، اذا هو باسودين معهما عتلة، فهبطا من سقف البيت، قال ابو قلابة: فاسمع احدهما يقول لصاحبه: اذهب الي هذا الرجل، هل تجد عنده شيءا من الخير؟ فاقبل، فلما دنا من ابن اخي، شم راسه، ثم شم بطنه، ثم شم قدميه، ثم ذهب الي صاحبه، ثم اسمعه  يقول: شممت راسه، فلم اجد في راسه شيءا من القران، فشممت بطنه، فلم اجده صام يوما، ثم شممت قدميه، فلم اجده قام لله ليلة، ثم جاء صاحبه، فشم راسه، وشم كفيه، ثم شم بطنه، ثم شم قدميه، فاسمعه يقول: ان هذا للعجب، ان هذا من امة محمد صلي الله عليه وسلم، ليس فيه من هذه الخصال خصلة، ثم ابصره فتح فمه، ثم اخذ بطرف لسانه، فعصره، ثم اسمعه يقول: الله اكبر، اجد له تكبيرة كبرها بانطاكية مرة مخلصا، فنفح منه ريح المسك، فقبض روحه، ثم ذهب، فاسمعه يقول للاسودين وهما علي باب البيت: ارجعا، فليس لكما اليه سبيل، فلما اصبح ابو قلابة، وصلي الغداة، وقام قاءما، فذكر ما راي من امر ابن اخيه، فقيل له: يا ابا قلابة! انها بانتاكية، فقال: لا والله الذي لا اله الا هو! ما سمعتها من فم الملكين الا بانطاكية، فاسرع الناس الي جنازة ابن اخيه.

 والعتلة : الفاس اذا كان نصابه منه، فليس هذا الرجل ممن يتكلم بهذه الكلمة عمره كله، ولكن لم يخلص بها اخلاصا يوجب له الرحمة العظمي.
 واذا اراد الله بعبد خيرا، رزقه فتحة قلبه، وخرجت منه هذه الكلمة في ذلك الوقت، فعظم وزنها وقدرها عند ربها.
 الا تري ان الرجل الذي ذكر الله في تنزيله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}، ثم قال: {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة وزرق كريم}، فوصفهم بحقيقة الايمان، وجعل لهم الدرجات في الجنة.
 فقالت عاءشة، وام الدرداء رضي الله عنهما: انما الوجل في القلب كاحتراق السعفة.
 اي: لا تكاد تلبث طويلا؛ لانه يقين.
 وكذلك قال ابن الحنفية: الايمان ثابت، واليقين خطرات.
 وهذا لاهل القصد والاستقامة، فاما العارفون المقربون، فهذا لهم  داءم، وهم الذين يذكرون الله علي كل حال، لا ينقطع ذكرهم، فقلوبهم وجلة، والمقتصد والمستقيم في غفلة عن الله، وفي يقظة عن اموره، ذكرهم في الاحاديث، واكثر عمرهم في غفلة، والمقربون في يقظة عن الله عز وجل، وعن اموره؛ لانهم بنور يقينهم قد صارت قلوبهم بين يديه، يعبدونه كانهم يرونه، وهو الذي دل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اعبد الله كانك تراه))، ولو لم يكن يطاق هذا ما دل عليه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اشد الاعمال ثلاثة: ذكر الله علي كل حال، ومواساة الاخ في المال، والانصاف من نفسك)).
   حدثنا عبد الله بن [ابي] زياد، قال: حدثنا سيار، عن جعفر، عن مالك بن دينار، قال: قرات في التوراة: يا ابن ادم! لا تعجز ان تقوم بين يدي في صلاتك باكيا؛ فاني انا الله اقتربت لقلبك، وبالغيب رايت نوري.
 قال جعفر: يعني: تلك الرقة التي تفتح له من قرب الله عز وجل.

   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا داود ابن عبد الرحمن المكي، قال: حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ما الوجل في قلب المءمن الا كضرمة السعفة، فاذا وجد [ه] احدكم، فليدع عند ذلك.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، قالت: انما الوجل في قلب المءمن كاحتراق السعفة، اما تجد قشعريرة؟ قلت: بلي، قالت: فادع الله؛ فان الدعاء عند ذلك يستجاب.

   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، عن جعفر، عن ثابت البناني، قال: قال فلان: اني لاعلم متي يستجاب لي، فقالوا: من اين تعلم ذاك؟ قال: اذا اقشعر جلدي، ووجل قلبي، وفاضت عيناي، فذلك حين يستجاب لي.
 فانما وصف الاقشعريرة؛ لان هذه النفوس لا تحتمل ما يرد علي القلب، فتقشعر منه الجلود، ينبءك ان هذا لاهل الاستقامة والمقتصدة.
 فاما العارفون الذين قد عرفوا الله تبارك اسمه، فلا يعرف انهم يعتريهم هذا؛ لان نفوسهم قد اطمانت الي رءية الملكوت، وما يرد علي القلوب، ومرنت علي ذلك، واعتادت، ومثل ذلك في الدنيا مثل جرة  لم يصبها الماء، فاذا وضعتها في الماء، انتشقت، وسمعت لها نشيشا، فاذا كرر عليها ذلك، لم تسمع لها ذلك؛ لانها قد تشربت من الماء، وارتوت، فكذلك قلب العارف قد ارتوي من سقيا الله عز وجل.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا ابو عاصم العباداني، قال: حدثنا الفضل الرقاشي، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال لي جبريل: يا محمد! ان الله يخاطبني يوم القيامة فيقول: يا جبريل! ما لي اري فلان بن فلان في صفوف اهل النار؟ فاقول: يا رب! اني لم اجد له حسنة يعود عليه خيرها اليوم، قال: يقول الله تعالي: اني سمعته في دار الدنيا يقول: يا حنان يا منان! فاءته فاساله: (ماذا عني بقوله: يا حنان، يا منان! فاتيه فاساله)، فيقول: وهل من حنان ومنان غير  الله تعالي؟ فاخذ بيده من صفوف اهل النار، فادخله في صفوف اهل الجنة)).

  AUTO الاصل السادس والسبعون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن الجراح بن مليح الحمصي البهراني، قال: حدثنا بكر بن زرعة الخولاني، عن ابي عنبة الخولاني، وكان ممن صلي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا ليستعملهم بطاعته)).

 قال ابو عبد الله: فغرس الله محروس في الاحوال، محفوظ في الاصلاب، والارحام، ومرعي في قطع الاسفار الي الله، يكلءه ويرعاه، وهم رجاله في ارضه، واولياءه، والدعاة اليه، وغرس الله راسخ عروقه في الارض، باسق فروعه في الملكوت، فعروقه في الثري رسوخا، وفروعه عند ذي العرش بين يديه، هو غرسهم، وهو انبتهم، وهو يجني ثمرتهم.
 فاما قولي:
 هو غرسهم: فهو انه اجتباهم بمشيءته، فذاك غرسه اياهم.
 واما قولي هو انبتهم: اي: انه راض نفوسهم، وادبهم، وقوم اخلاقهم بتدبيره، فولي ذلك منهم دون الخلق، وكل الحق بهم حارسا، وسار بهم اليه جاذبا.
 واما قولي: هو يجني ثمرتهم: اي: لما وصلوا اليه، وقبلهم، ورتب لهم عنده في تلك الخلوات والمجالس، صاروا في قبضته، فهو الذي يستعملهم، فهو الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه: (يستعملهم بطاعته.
 وقوله في الحديث) الاخر فيما يحكي عن الله: انه قال: ((اذا احببت عبدي، كنت سمعه وبصره، ويده، ورجله، ولسانه، وفءاده، فبي يسمع،  وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، وبي يعقل، وبي ينطق)).
 ومنه قول لقمان: الا ان يد الله علي افواه الحكماء، فلا ينطق احدهم الا بما هياه الله لهم.
 فمن علامة اولءك: انه يخرجهم من ظلم بطون الامهات احرارا من رق النفوس، قد طبع نفوسهم علي اخلاق الكرام؛ مثل: السخاوة، والشجاعة، والسماحة، والحلم، والتاني، والنزاهة، والصيانة من مداني الاخلاق.
 فهذا حر من رق النفوس، ومن كل ضد هذه الاشياء فيه، مثل: البخل، والضيق، والنكد، والعجلة، وحدة الشهوة، والحرص، والجبن، فهو عبد نفسه، فان رزق تقوي، احتاج الي ان يجاهد نفسه حتي لا يستعمل اركانه بما يصير به عاصيا، فهو وان جاهد، فهذه الاخلاق باطنة؛ وفي الظاهر متق.

 وهو قول عيسي صلوات الله عليه لبني اسراءيل: فلا عبيد اتقياء، ولا احرار كرماء.
 فالعبيد الاتقياء: هم الذين هذه الاخلاق فيهم، فهم اتقياء، يتقون الله ان يعصوه بجارحة، وتردد فيهم هذه الاخلاق، فان عملوا بطاعته، عملوها بكزازة نفس، وجهد.
 والاحرار الكرماء: فقد عروا عن هذه الاخلاق طبعا، فنفوسهم احرار من رق هذه الاخلاق، فهم الكرماء، فان اتقوا ما نهي الله عنه، لم يحتاجوا الي ان يحاربوا، او يجاهدوا نفوسهم، وان عملوا بطاعته، عملوه تكرما، وسماحة، فقلبه لين منقاد، ليس فيه كزازة، حيثما قاده مولاه في اموره، انقاد من غير تلجلج.
 ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا للعنب: كرم، انما الكرم قلب المءمن)).
 فانما سمي العنب كرما؛ لانه لين ينقاد حيثما استقيد، فكذلك المءمن، قلبه لين رطب بذكر الله، ينقاد لله في اموره واحكامه.
 فاذا كانت لنفسه حرارة شهوة، ويبس، وكزازة، اصاب القلب من  ذلك يبسا، فاذا قدته الي امر الله، احتجت الي قوة؛ لانه يستصعب عليك، وهو قوله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.
 فاذا دخل النور، انفسح الصدر، وتوسع للاسلام، وذلك ان النفس تسكن حدتها وشرتها اذا جاوزها النور.

  AUTO الاصل السابع والسبعون
   حدثنا نصر بن علي الحداني، قال: حدثنا المعلي بن راشد ابو اليمان الهذلي، قال: حدثتني جدتي ام عاصم، وكانت ام ولد لسنان بن سلمة، قالت: دخل علينا نبيشة الخير، ونحن ناكل في قصعة، فحدثنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل في قصعة، ثم لحسها، استغفرت له القصعة)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثتني  حكامة بنت عثمان بن دينار، قالت: حدثني عمي مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من اكل في قصعة، ثم لحسها، استغفرت له القصعة، وصلت عليه)).
 قال ابو عبد الله: فالشيطان ممنوع من مشاركة المءمن في طعامه، وشرابه، ولباسه، وجميع اموره، ما دام يسمي الله علي كل امر، فاذا ترك التسمية، وجد فرصة، فشاركه في ذلك، حتي في اتيانه اهله.
   حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح الاسدي، قال: حدثنا سهل بن عامر البجلي، قال: حدثنا يحيي ابن يعلي الاسلمي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: اذا جامع الرجل اهله، ولم يسم، انطوي الجان علي احليله، فجامع معه، فذلك قوله تعالي: {لم يطمثهن انس  قبلهم ولا جان}.
 وذلك ان الله تبارك اسمه وصف الحور بانهن {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} يعلمك ان نساء الادميات قد يطمثن الجان، وان الحوريات قد برءن من هذا العيب، ونزهن.
 فالطمث: الجماع.
   حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق البصري، قال: حدثنا سليمان بن طريف، عن مكحول، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال: ((ان الله امرني ان اعلمكم مما علمني، وان اءدبكم، اذا قمتم علي ابواب حجركم، فسلموا، يرجع الخبيث عن منازلكم، فاذا وضع بين يدي احدكم طعام، فليسم؛ كيلا يشارككم الخبيث في ارزاقكم، ومن اغتسل بالليل، فليحاذر علي  عورته، فان لم يفعل، فاصابه لمم، فلا يلومن الا نفسه، فاذا رفعتم الماءدة، فاكنسوا ما تحتها؛ فان الشياطين يلتقطون ما تحتها، فلا تجعلوا لهم نصيبا في طعامكم)).
   حدثنا محمد بن علي الشقيقي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا موسي الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: اذا وضعت يدك في الطعام، فنسيت ان تقول: باسم الله، فقل حين تذكر: باسم الله في اوله واخره.

 فانك تمنع الخبيث ما اصاب من طعامك قبل ذلك، وتستقبل طعامك جديدا، فان الخبيث يتقيا ما اصاب قبل ذلك، فينتثره.
   حدثنا بشر بن خالد العسكري، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا الاعمش، عن زيد العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستر ما بين اعين الجن، وبين عورات بني ادم، اذا وضع احدكم ثوبه: ان يقول: باسم الله)).

   حدثنا روح بن قرة اليشكري، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي الثقفي، قال: حدثنا عثمان بن مطر، عن سلام ابن سليم، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله: فانما يمتنع المءمن من هذا العدو باسم الله، فاذا سمي الله علي طعامه، فالشيطان منه بمزجر الكلب جاءعا عاريا، فاذا فرغ من الطعام، ولم يلحس القصعة، جاء الشيطان فلحسها؛ لينال ما بقي  هناك، فصارت القصعة لحسة للشيطان، فاذا لحسها، كان قد خلصها من الشيطان ولحسته، فاستغفرت له شكرا له بما فعل؛ حيث لم يتركها في يد الشيطان يلحسها، وصار فعله ذلك سترا للقصعة من الشيطان؛ حيث لم يترك هناك شيءا يجد الشيطان سبيلا اليه؛ لانه انما سمي علي ما ياكل، فاذا رفض ما بقي، فقد ذهب سلطان التسمية وحراسته، فاذا استقصي فيه، فلم يترك شيءا، شكرت له، فسالت ربها المغفرة، وهو الستر لذنوبه حيث سترها.

  AUTO الاصل الثامن والسبعون
   حدثنا موسي بن محمد المسروقي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن زياد بن علاقة، عن عمه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم جنبني منكرات الاعمال، والاخلاق، والاهواء، والادواء)).

 (قال ابو عبد الله: فمن الاعمال والاخلاق والاهواء والادواء) ما لا ينفك منه ابن ادم في متقلبه ليلا ولا نهارا، ومنها ما يعظم الخطب فيه حتي يصير منكرا غير متعارف فيما بينهم، فذاك الذي يشار اليه بالاصابع في ذلك الامر، ومنه يعظم الوبال.
 وبلغنا ان غضيف بن الحارث قال لعبد الله بن عاءذ الثمالي حين حضرته الوفاة: ان استطعت ان تلقانا، فتخبرنا بما لقيت، فتوفي، فرءي في المنام، فقال: وجدنا ربنا خير رب، يقبل الحسنات، ويغفر السيءات، الا ما كان من الاحراض، قيل: وما الاحراض؟ قال: الذي يشار اليه بالاصابع بالسوء في الشر.
   حدثنا بذلك حفص بن عمر [و]، قال: حدثنا الحكم بن نافع، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن محمد بن زياد ابي سفيان الالهاني، عن غضيف بن الحارث.
 فهذا منكر، فلذلك يشار اليه بالاصابع.

   حدثنا ابو الاشعث العجلي، قال: حدثنا حزم القطعي، قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بحسب امرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا، الا من عصم الله)).
 قال ابو عبد الله: فانما يشار اليه في دين، فانه احدث بدعة ومنكرا، فاشير اليه فيه، وفي دنيا احدث منكرا من الكباءر، فاشير اليه، فاما ما يتفاوت الناس فيه، فقد ينظر اليهم، وليسوا باهل اشارة، فانه ان كثرت صلاة رجل او صيامه، فاشتهر بذلك، او بنوع من انواع البر، فانما اشتهر بزيادة كانت منه، والا، فقد شركه الجميع، فليس في هذا ما يشار اليه بالاصابع، انما  هذا في الذي يحدث في دينه بدعة، فيفوت الناس، ويبعد شانه من شءونهم، وكذلك في الدنيا يحدث منكرا، يفوت الناس، ويبعد امره؛ مثل: الاصرار علي بعض الكباءر؛ من الزنا والسرقة ونحوها، وانما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاشارة بالاصابع.
 فقال: ((بحسبه من الشر)) كانه راي ان ذلك عبد قد هتك الله ستره، فالمهتوك ستره في ايام الدنيا في عار، وغدا في النار، ومن ستر الله عليه في الدنيا، رجي له كل خير.
 وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا ستر الله علي عبد في الدنيا، لم يفضحه غدا)).
 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 اقسم علي ذلك، من غير ان استثني، لا يستر الله علي عبد فيفضحه غدا.
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا القعنبي، عن سلمة بن وردان، عن ابي سعيد بن ابي المعلي، عن علي رضي الله عنه.

 قال: فالكباءر منكرات الاعمال، وسوء الخلق من منكرات الاخلاق، وهو: الحقد، والبخل، والشح، والحسد، وما اشبهه.
 والزيغ: منكرات الاهواء.
 والسل، وذات الجنب، والجذام، والبرص، وما اشبهه من منكرات الادواء.
 وهذه كلها: بواءق الدهر.
 فربما كان يحمله فيقول: ((اعوذ بك من بواءق الدهر، وفجاة النقم)).
 اي: نقم الله تفجءه بذنوبه في عاجل الدنيا.

  AUTO الاصل التاسع والسبعون
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من راني في المنام، فقد راني؛ فان الشيطان لا يستطيع ان يتمثل بي)). فكان الرجل اذا قص عليه الرءيا، يقول: كيف رايته؟ فان جاء بالرءيا علي وجهها، والا، قال: لم تره.

 قال ابو عبد الله: قوله: ((من راني في المنام))؛ اي: راني علي نعتي الذي انا عليه، فلو راه علي غير نعته، لم يكن راه؛ لانه قال: ((من راني))؛ فانما يقع علي نعته.
 والرءيا علي ثلاث منازل:
 منها: ما يريه الملك الموكل بالرءيا، فذاك حق.
 ومنها: ما يمثل له الشيطان.
 ومنها: ما يحدث به المرء نفسه.
   حدثنا بذلك احمد بن ابي عبيد الله السلمي البصري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرءيا ثلاث: فرءيا يحدث بها المرء نفسه، ورءيا حق، ورءيا تحزين من الشيطان، فمن راي ما يكره، فليقم فليصل)).

 وكان يقول: ((من راني، فاني انا هو، ليس للشيطان ان يتمثل بي)).
 وكان يقول: ((لا تقص الرءيا الا علي عالم او ناصح)).
   حدثنا ابي، قال: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن،  عن ابي قتادة الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الرءيا علي ثلاث منازل، فمنها ما يحدث به المرء نفسه، ليست بشء، ومنها ما يكون من الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكره، فليبصق عن يساره، وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم، فلن يضره بعد ذلك، ومنها بشري من الله، ورءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، فاذا راي احدكم رءيا، فليعرضها علي ذي راي ناصح، فليقل خيرا، او ليتاول خيرا)).
 فقال عوف بن مالك الاشجعي: والله يا رسول الله صلي الله عليك وسلم! لو كانت حصاة من عدد الحصا، لكان كثيرا.

   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا هشام، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس العقيلي، عن عمه ابي رزين وهو: لقيط بن عامر المنتفق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرءيا علي رجل طاءر، ما لم تعبر، فاذا عبرت، وقعت)).
 واحسبه قال: فلا تقصها الا علي واد، او ذي راي ناصح)).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة،  عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرءيا للرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا يونس ابن بكير، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن الاعرج، عن سليمان بن عريب، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).
 فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ((جزء من خمسين جزءا من النبوة))، فقال سليمان: سمعته من ابي هريرة قال: ابن عباس يقول: قال ابو هريرة،  واقول: قال العباس بن عبد المطلب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).

   حدثنا المخزومي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم حلما يكرهه، فلينفث عن يساره ثلاثا، وليتعوذ بالله من شرها؛ فانها لا تضره)).
   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن سليمان بن سحيم، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة، والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: ((ايها الناس! انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له)).

 فالرءيا حق جاء من عند الحق المبين، يخبر عن انباء الغيب، وهو من الله تاييد لعبده، بشري، ونذارة، ومعاتبة، ليكون له فيما ندب له، ودعي اليه عونا، وقد كانت عامة امور الاولين بالرءيا، الا انها ضعفت في هذه الامة، وقلت؛ لعظيم ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من الوحي، ولما في هذه الامة من الصديقين والمحدثين واهل اليقين والالهام، فاستغنوا بها عن الرءيا، وقد وكل بالرءيا ملك يضرب من الحكمة الامثال، وقد اطلع علي قصص ولد ادم من اللوح، فهو ينسخ منها، ويضرب لكل علي قصته مثله، فاذا نام، وخرجت نفسه، مثل له تلك الاشياء علي طريق الحكمة؛ ليكون له بشري، او نذارة، او معاتبة.
 والادمي المءمن محسود، وقد ولع به بهذا الشيطان؛ لشدة عداوته، فهو يكيده، ويحسده من كل وجه، يريد افساد اموره، وتلبيسها عليه، فاذا راي الرءيا الصادقة، اراه من كيده اشياء؛ كي يشبه عليه رءياه، ويخلطها حتي يفسد عليه بشراه، او نذارته، او معاتبته، ونفسه الامارة بالسوء عون للشيطان علي جميع اموره، في المنام واليقظة، فربما كان (رءيا مما حدث به في اليقظة نفسه)، فخرجت نفسه في المنام، مثل له ما كان يحدث به  في اليقظة، فذاك من حديث النفس والمني، ليس من انباء الغيب، فهذان صنفان من الرءيا؛ ليكونوا علي بصيرة من امورهم.
 فاما البشري:
 فمثل ما جاءنا به من رءيا ابي بكر؛ حيث جاء صهيب، فقال: اني رايت كان يدك مغلولة الي عنقك، الي سرير، الي الحشر، فقال ابو بكر رضي الله عنه: الله اكبر، جمع لي ديني الي يوم الحشر.
 واما النذارة:
 فمثل ما روي لنا عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: انه لما رجع من اليمن بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدم معه برقيق قد اصابه هناك، فقال له عمر رضي الله عنه: اذهب بها الي ابي بكر حتي يطيب لك، فابي، وقال: انما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجزيني فيما اصابني من الدين، فطيبت لي الهدية، فلما رجع الي اهله، وبات، راي تلك الليلة كانه وقع في ماء غمره، فاتاه عمر رضي الله عنه، فاخذ بيده حتي اخرجه منه، فلما اصبح، غدا بالسبي علي ابي بكر رضي الله عنه، فقص عليه قصته، فقال ابو بكر رضي الله عنه: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما بعثك ليجزيك، هم لك حل.

   حدثنا بذلك علي بن حجر، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز السلمي، قال: حدثني عروة بن رويم.
 ومثل ما جاء في فتح نهاوند: حيث حمل الي عمر رضي الله عنه السفطين فيهما حلي، وقد كان للنخيرجان كنز، فدله ذلك الرجل علي الكنز، علي ان له الامان، ولاهل بيته، فحمله الساءب بن الاقرع الي عمر رضي الله عنه، فجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فختمه، ووضعه في خزانته، فراي تلك الليلة كان ملاءكة جاءت بسفطين، فاوقدوا ما فيها جمرا يتوقد، فجعلت انثني عنهما وانكص، واقدم اليهما، فكاد ابن الخطاب يحترق، فاتبعه بريدا الي الكوفة، حتي جاء، فقال: ما لي ولك يا ساءب؟ اني رايت كذا، فاذهب بهما الي الكوفة، فبعهما باعطيات المقاتلة والذرية.
   حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا حماد بن داود الثعلبي الكوفي، قال: حدثنا مضرس ابن عبد الله الوابشي، عن يونس، عن الحسن.

 واما المعاتبة: فمثل ما:
   حدثنا به عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم، عن سليمان بن يسار، قال: استيقظ ابو اسيد الانصاري ليلة، وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، فاتني وردي الليلة، وكان وردي البقرة، فقد رايت في المنام كان بقرة تنطحني.
   حدثنا سهل بن العباس، قال: حدثنا مروان الفزاري، عن سمير بن ابي واصل، قال: يقال: اذا اراد الله بعبد خيرا، عاتبه في نومه.

 واما الخبر الذي يلقي اليه من امر الدنيا والاخرة، فمثل:
   ما حدثنا به ابي رحمه الله، قال: حدثنا به احمد ابن يونس، عن سعيد بن سالم القداح، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي عمر، وهو عند ابي بكر رضي الله عنهما، فقال: اني رايت لك رءيا، فقال عمر رضي الله عنه: لا حاجة لنا برءياك، قال ابو بكر رضي الله عنه: هات، فقال: رايت كان الناس حشروا، وكانك فزعت الناس بثلاث نشطات، قلت: باي شء فزع الناس عمر بثلاث نشطات او نحوه؟ قال: بانه يكون خليفة، وانه لا ياخذه في الله لومة لاءم، وانه يقتل شهيدا، فقال عمر رضي الله عنه: اضغاث احلام، لا حاجة لنا برءياك، قال ابو بكر رضي الله عنه:

 رايت خيرا، وخيرا يكون، فلما اتي عمر الشام، بصر الرجل، فقال: علي بالرجل، او دعا به، فقال: انت صاحب الرءيا؟ قال: وما تصنع برءياي، ما زلت تنتهرني، حتي اني قد جءت بامر، قال: قصها، قال: رايت كان الناس يحشرون، فرايتك فزعت الناس بثلاث نشطات، فقلت: باي شء فزع الناس عمر بثلاث نشطات؟ قال: بانه يكون خليفة، قال: فقد كانت، نسال الله خيرها، ونعوذ بالله من شرها، قال: وبانه لا تاخذه في الله لومة لاءم، قال: اني ارجو ان يكون كذلك، او ان يعلم الله ذلك مني، قال: وبان يقتل شهيدا، قال عمر رضي الله عنه: اما الشهادة، فاني لعمر بالشهادة؟ ثم قال: بل ياتي الله بكافر فينقرني نقر الديك، فيكرمني الله بهوانه، ويهينه بكرامتي.
 قال: ويحك! اردت ان تقص رءياك عند خير الناس بعد  رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!
 وكان شان الرءيا عظيما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وكان اذا صلي، سال الصحابة عن ذلك.
   حدثنا رزق الله بن موسي الناجي، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، قال: حدثني سعيد بن جهمان، عن سفينة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح، اقبل علي اصحابه، فقال: ((ايكم راي الليلة رءيا؟))، فقال ذات يوم ذلك، فقال رجل: انا يا رسول الله، رايت كان ميزانا دلي من السماء، فوضعت في كفة الميزان، ووضع ابو بكر في كفة، فرجحت بابي بكر، ثم رفعت، وترك ابو بكر، ثم جء بعمر، فوضع في الكفة الاخري، فرجح ابو بكر بعمر، ثم رفع ابو بكر، وترك عمر، ثم جء بعثمان، فوضع في الكفة الاخري، فرجح  عمر بعثمان، ثم رفع الميزان، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ((خلافة النبوة ثلاثين عاما، ثم تكون ملكا)).
 قال لي سفينة: امسك سنتين ابو بكر، وعشرا عمر، وثنتي عشرة عثمان، وست علي.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جهمان، عن سفينة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((الخلافة في امتي ثلاثون عاما)).
 فذكره الي اخره، ولم يذكر الرءيا.

   حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا النضر عن عوف، عن ابي رجاء، عن سمرة بن جندب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول لاصحابه: ((هل راي احد منكم رءيا؟))، فيقص عليه ما شاء الله ان يقص.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، عن ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، حدثه: ان زياد بن نعيم حدثه، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه كان يقول: اذا اصبح من راي رءيا صالحة، فليحدثنا بها، لان يري لي رجل مسلم اسبغ  وضوءه رءيا صالحة، احب الي من كذا وكذا.
 قال ابو عبد الله : فانما طلبوا ذلك وتفقدوه؛ لانه من اخبار الملكوت من الغيب، ولهم في ذلك نفع في امر دينهم، بشري كان او نذارة او معاتبة، وهو جزء من اجزاء النبوة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم وفاته: ((انه لم يبق بعدي من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة)).
 وقد ذكر الله في تنزيله شان الاولياء، فقال: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 ثم وصف من الاولياء، فقال: {الذين امنوا وكانوا يتقون. لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}، ثم قال: {لا تبديل لكلمات الله}، يعلمك ان هذا البشري هو الحق، وهو كلام الله، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البشري.
   حدثنا بذلك الجارود، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبادة بن الصامت، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: {لهم البشري في الحياة  الدنيا}، قال: ((هي الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له)).
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: نزلت هذه الاية في ذلك.
   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن رجل من  اهل مصر، قال: سالت عنها ابا الدرداء، فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((ما سالني عنها احد قبلك، هي الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له، وفي الاخرة الجنة)).
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن عطاء بن يسار، عن رجل كان يقضي بمصر، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 فقوله: {لا تبديل لكلمات الله} اي: ان هذه البشري كلام الله، فلا تبديل له، ولا خلف.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحقق ما قلنا.

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا نعيم ابن حماد، قال: حدثنا عثمان بن كثير بن دينار الحمصي، قال: حدثنا محمد بن مهاجر اخو عمرو، عن جنيد بن ميمون ابي عبد الحميد، عن حمزة بن الزبير، عن عبادة ابن الصامت رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((رءيا المءمن كلام يكلم به العبد ربه في المنام)).
 وروي لنا عن بعض اهل التفسير في قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا}، قال: من وراء حجاب: في منامه.

 وكانت رءيا الانبياء وحيا، وانما اري ابراهيم في المنام ذبح ابنه، فوفي لله بذلك، فرءيا الانبياء لا شك فيها، ورءيا من بعدهم لا يحتج بها؛ لان الشيطان يلقي فيها من عنده، فلا يءمن عليه، والوحي محروس، فمن دون الانبياء لهم بشري وموعظة.
 الا تري ان عمر رضي الله عنه حين قص عليه رءيا، فقال: انها تسرني، ولا تغرني، فلو لم تكن بشري، كانت لا تسره، ولو كانت كالوحي، لم تكن غرورا، وقد قص الله شان الرءيا في تنزيله، فسماه: حديثا، فقال: {ولنعلمه من تاويل الاحاديث}.
 فهذا يحقق ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كلام الرب عبده، فعلم يوسف تاويل الرءيا، فلما راي سجود الاخوة له حيث لقوه بمصر، فخروا له سجدا، قال: {يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا}؛ حيث راي الشمس والقمر واحد عشر كوكبا له ساجدين، وما كان من رءيا الملك حيث راي سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف، فعبره يوسف، واخرجه من السجن، وولاه ملكه، وجعله علي خزاءن الارض.
 فالمحدثون علي القلوب، هم صفوة السابقين المقربين، والمخبتون من الاولياء المجذوبون، والمحدثون في المنام امرهم علي الارواح اذا خرجت الارواح من الاجساد كلموا، ومنه قول رقبة بن مسقلة.
   حدثنا جارود بن معاذ، عن جرير، عن رقبة  ابن مسقلة، قال: رايت رب العزة في المنام، فقال: ((وعزتي! لاكرمن مثوي سليمان التيمي)).
 ومنه ما روي عن ابراهيم بن ادهم: انه قال ذات يوم: اللهم انه قد وقع الشوق اليك في قلبي، والنظر اليك، وقد علمت انك لا تري في الدنيا، فهب لي من عندك ما يسكن اليه قلبي، فغفا ابراهيم في مجلسه ذلك، ثم افاق، ثم قال: سبحان الله! فقيل له: مم سبحت؟ قال: من لطف ربي تبارك وتعالي، اني بينما انا غاف، اذ اتاني ات من ربي، فقال: يا رجل! اجب ربك، فاتيت ربي عز وجل، فكاد بصري يذهب لنور ربي، فناداني ربي، فقال: يا ابراهيم! تسالني بدلا من النظر الي، والشوق الي لقاءي، وهل لذلك من بدل؟ فقلت: يا ربي! دهشت في حبك، فطار قلبي اليك، فلم اتمالك ان قلت ما قلت، فكيف تامرني ان اقول؟ فقال: يا ابراهيم! من وجدت قلبه خاليا من الدنيا والاخرة، ملاته من حبي، حتي اذا ملاته قبضت عليه، فكان في قبضتي، فاذا كان في قبضتي، كنت سمعه الذي به يسمع، وعينه الذي به يبصر، ويده الذي بها يبطش، وعزتي وجلالي! لو سالني جميع الدنيا كلها في كفه، لفعلت، وكيف يتفرغ الي المسالة من سهلت له السبيل الي نفسي، واريته كرامتي، فان كنت لابد  ساءلا، فاسالني: ان اجمعك الي، واءنسك بكلامي، واذن لارواح انبياءي في الالتقاء معك؛ فان ذلك يهون علي لاولياءي.
 قال ابو عبد الله: فالوحي يتحقق حديثه علي القلب بالروح، والمحدث يتحقق حديثه علي القلب بالسكينة، ولما كان للمحدثين في اليقظة علي القلوب كلام يعقلوه ويعلموه، كانت الرءيا حديثا وكلاما ايضا علي الارواح في المنام.
 لان العامة في تخليط من قبل الشهوات، وميل النفوس، فلم يكلموا الا من بعد مزايلة الارواح من النفوس والشهوات، والحفظ قرين العقل ومءيد العقل به، فاذا رجع الروح الي الجسد، وقد كلم بشء، او مثل له بشء، فوجد له مهلة حتي يعرضه علي العقل، فاذا استيقظ، حفظه، فاذا رجع، ولم يجد مهلة حتي يعرضه علي العقل، واستيقظ قبل ذلك، نسيه، ولما صفت عقول المحدثين، وطهرت قلوبهم، وتنزهت من الافات والشهوات، والعلاءق، كلموا علي القلوب، فاذا كان الكلام علي الارواح في المنام، كان جزءا من ستة واربعين جزءا من النبوة، علي ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا كان علي القلوب في اليقظة، كان كثيرا، فربما كان  ثلث النبوة، وربما كان نصفها، وربما كان اكثر، علي قدر قربها من ربها في تلك المجالس.
   حدثنا محمد بن الحسن الليثي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينما انا ناءم، اذ اتيت بقدح لبن، فشربت منه حتي اني لاري اللبن يجري من اطرافي، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب))، فقال من حوله: ماذا اولت يا رسول الله؟ قال: ((العلم)).
 قال: ((ورايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ الركبة، ومر عمر رضي الله عنه، وعليه قميص يجره))، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: ((الدين)).

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: حدثني حمزة بن عبد الله، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((رايتني في المنام عرضت علي امتي، فمنهم من كان قميصه الي ركبتيه، ومنهم من كان قميصه الي انصاف ساقيه، فمر بي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يجر قميصه))، فقال له ابو بكر رضي الله عنه: علي ما اولت هذا يا رسول الله؟ قال: ((علي الايمان)).

  AUTO الاصل الثمانون
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثني مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه كان عبد من عباد الله اتاه الله مالا وولدا، فكان لا يدين لله دينا، فلبث حتي اذا ما ذهب عمر، وبقي عمر، ذكر، فعلم انه لم يبتءر عند الله خيرا، دعا بنيه، فقال: اي اب تعلموني؟ قالوا: خيرا يا ابانا، قال: فاني والله لا ادع عند رجل منكم مالا هو مني الا انا اخذه منه، او لتفعلن بي ما امركم ، فاخذ منهم ميثاقا وربي! قال: اما اني اذا مت، فخذوني، والقوني في النار، حتي اذا كنت حمما، فدقوني، ثم اذروني في الريح لعلي  اضل الله، ففعلوا به ورب محمد! حين مات، وجء به احسن ما كان قط، فعرض علي ربه، فقال: ما حملك علي هذا؟ قال: خشيتك يا رباه، قال: اني اسمعك راهبا، فتيب عليه)).
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا شيبان النحوي، قال: حدثنا فراس، عن عطية عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: ((لقد دخل رجل الجنة ما عمل خيرا قط، قال لاهله حين حضره الموت: اذا انا مت، فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروا نصفي في البر، ونصفي في البحر، فامر الله البر والبحر فجمعاه، قال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: مخافتك، فغفر له بذلك)).

   حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاجلح، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا ابو داود المصاحفي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا ابو نعامة العدوي، قال: حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن والان العدوي، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه. وزاد فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((فيقول الله تعالي: انظر الي ملك اعظم ملك في الدنيا، فان لك مثله، وعشرة امثاله، فيقول: لم تسخر بي وانت  الملك؟!)). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فذاك الذي اضحكني)).
 قال ابو عبد الله: فهذا عبد استقرت المعرفة في قلبه بالتوحيد لله، وبالبعث بعد الموت، والثواب، والعقاب، والغالب عليه الجهل بالله، والجهل بامره، فامرج نفسه، واهمل الحدود، وعطل العمر، فلما حضره الموت، هاج منه خوف التوحيد، فاعمل قلبه، فطلبت نفسه الجاهلة بالله ملجا الي غير الله، وخلاصا من الله، فدلته نفسه علي ما اوصي به اهله من الحرق، والسحق، والتذرية، فهذي به، وكل ما ذل عن العقل صار هذيانا، فعلته من المخافة، ما ذهل عقله، وانقطعت حيلته، (فلولا ان ذلك الذي هاج منه خوف التوحيد والعقيدة صحيحة، ما صدقه في قوله: ((ما حملك علي ذلك؟ فقال: مخافتك))، ولم يكن يغفر له.

 وفي حديث بهز قال: ((اني اسمعك راهبا))، فصدقه في قوله: ((خشيتك يا رب))، وقوله: ((تيب عليه، وغفر له)).
 وفي الحديث الاخر كلاهما بمعني واحد، فهذا من كرم ربنا ينبء رسولنا صلي الله عليه وسلم، ومن مجده يخبر، ومن عطفه علي عبيده.
 ومما يخبر في الحديث: انه ما عمل خيرا قط، فهو عبد ممنون عليه بالتوحيد، ونفسه شرهة، اشرة، بطرة، شهوانية، قاهرة له، فلم يلتفت الي العبودة، فبالمعرفة نجا، فهو قوله: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون}.
   حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن الاسود بن هلال، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه قال لاصحابه: ما تقولون في هاتين الايتين: {الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، و{الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}؟ فقالوا: استقاموا، فلم يذنبوا، ولم يلبسوا ايمانهم بخطيءة.

 فقال ابو بكر رضي الله عنه: لقد حملتموها علي غير المحمل، {قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، فلم يلتفتوا الي اله غيره، ولم يلبسوا ايمانهم بشرك، اولءك لهم الامن وهم مهتدون.
 قال ابو عبد الله: فهذا عبد قد كان حاله ما ذكر في الحديث، لم يعمل خيرا قط، فادركته دركة السعادة، فاصاب حظا من الخشية، والخشية اما تنال عند كشف الغطاء وانشراح الصدر بالنور، فقد شق لهذا العبد من الله اثرة وحظ، وهو يقطع عمره في رفض العبودة وتضييعها، واهمال اموره، فلما حضر اوان شخوصه الي الله، جاءت الاثرة والسعادة بذلك الحظ الذي كان سبق له منه، فاستنار الصدر بالنور، فانكشف الغطاء، فاخذته الخشية حتي صار بحال لا يعقل ما يقول من الذهول والرهب من الله، فقدم عليه معها، فغفر له بخشيته تلك، وغطت الخشية مساوءه كلها.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((بينما عبد لم يعمل لله خيرا  قط، ففرق، فخرج هاربا، فجعل ينادي: يا ارض! اشفعي لي، ويا سماء! اشفعي لي، ويا كذا! اشفعي لي، فاصابه العطش، فوقع، فلما افاق، قيل له: قم، فقد شفع لك من قبل فرقك من الله عز وجل)).
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا صالح بن محمد، عن ابي مقاتل، عن ابي الحجاج، وهو خارجة، عن ابن عجلان، رفعه الي ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله: فالخشية هي ولوج القلب ذلك النور الذي يوصله الي الحجب بين يدي الله، فيحل به الهول ما تموت منه كل شهوة، فذلك التوبة النصوح، تاب الي الله توبة ظاهرة باطنة، طهرت الاركان، وطهر القلب.
 اما الاركان: فبتركه والتخلي عنه، واما القلب: فبموت الشهوات من الخشية، والفرق: هو مفارقة القلب جميع معاني النفس من الهوي والشهوات.
 وكذلك ما ذكر في حديث بهز بن حكيم: اني اسمعك راهبا.
 والرهب: هو من هرب القلب من الخوف الذي حل به، فالهرب  من الله الي الله، فما زال قلبه يهرب حتي بهر؛ اي: علاه البهر.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رجلا مات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في اية قرءت عنده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الفرق فلذ كبده)).
 فقد اخبر بتفسير الفرق: ان الفرق مما يكشف الغطاء ويتراءي له، وينفر من مستقره نفارا يقطع الكبد من شدة نفاره وازعاجه عن موضعه، والخوف دخل ذلك، وهو ان يخف من مكانه، ولا يكون في هذه الصفة.
   حدثنا ابي، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد ابن ابراهيم التيمي، عن ام كلثوم بنت العباس، عن ابيها العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله، تحاتت عنه خطاياه كما تحات عن الشجرة البالية ورقها)).

 واما قوله: ((كان لا يدين الله بدين))؛ اي: لم يكن يسير في شريعته الي الله سير المطيعين، فاما القبول، فلم يكن يخلو منه، ولو جحد الدين، لكفر، وهو مثل قوله في حديثه الاخر: ((لم يعمل خيرا لله قط)).
 اما قوله: ((اسمعك راهبا))؛ اي: رهبت مني. وهو كقوله: هربت مني، والهرب بالنفس، والرهب بالقلب، فكانه قال له: هربت مني تريد ان تضل مني، وانا علام الغيوب، ولا يحجبني شء عن النظر اليك، فهذا عبد عالم بانه واحد جاهل بصفاته واسماءه، فالجاهل باسماءه غير الملحد فيها، قال الله تبارك وتعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه}.
 فالموحد وان جهل، لم ينتقض توحيده، والملحد قد زاغ عنها، ووصفه بغير ذلك، فمال عنه، فالذي وصفناهم موحدون لا ملحدون.
 فقوله: ((لعلي اضل الله))، فانما نسب الضلالة الي نفسه، فهو بعد  موحد، ولم يقل: اضل الله، فيكون ملحدا، رجاء ان تكون هذه حيلة تنجيه منه، وتستجلب له رحمته ان يقول: هذا فرق مني وهرب، واستخفي مني خشية وحياء مني، فاتركوه، فنفسه منته هذه الامنية.
 وقوله: ((تيب عليه))؛ اي: رجع عليه بالرحمة، والمغفرة، والتوبة: الرجوع، وليس في الاخرة توبة.
 وقوله: ((لعلي اضل الله))، ولم يقل: اضله، انما قال: اضل بنفسي في ذلك الجمع العظيم، وهذا من عظيم الغرور، وابن ادم عظيم الغرة بالله لغلبة الجهل عليه، ومثل هذا كثير.
 وروي لنا: ان رجلا من الاغنياء (يندس في عصابة الفقراء حين يءمر بهم الي الجنة قبل الاغنياء)، فيءخذ من بينهم، فيخرج، ويوقف.
   حدثنا بذلك ابن ابي زياد، عن سيار، عن الحارث بن نبهان، عن موسي بن العلاء القيني، عن سعيد ابن عامر بن حذيم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بخمس مءة سنة، حتي ان الرجل من الاغنياء ليدخل في غمارهم،  فيءخذ بيده، فيستخرج)).
 قال سعيد: فاراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يجعلني ذلك الرجل، فما يسرني اني كنت ذلك الرجل، وان لي الدنيا وما فيها، وذلك انه بعث اليه بالف دينار، ففرقها في قوم غزاة.
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا ابو عقيل الثقفي، عن يزيد ابن سنان، قال: سمعت ابا يحيي الكلاعي يقول: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني لاعلم اخر رجل من امتي يجوز الصراط، يتلوي علي الصراط  كالغلام حين يضربه ابوه، تزل رجله مرة، فتصيبها النار، وتزل يده مرة، فتصيبها النار، فتقول الملاءكة: ارايت ان بعثك الله من مقامك هذا، فمشيت سويا، اتخبرنا بكل عمل عملته؟! قال: اي وعزته! لا اكتمكم من عملي شيءا، قال: يقولون: قم فامش سويا، فيمشي حتي يجاوز الصراط، فيقولون: اخبرنا بكل عمل عملته، فيقول في نفسه: ان اخبرتهم، ردوني الي مكاني، فيقول: لا وعزته! ما اذنبت ذنبا قط، فيقولون: ان لنا عليك بينة، فيلتفت يمينا وشمالا هل يري من ادمي كان شهده في الدنيا؟ فلا يري احدا، فيقول: هاتوا بينتكم، فيختم الله علي فمه، وينطق الله يديه ورجليه وجلده بعمله، فيقول: اي وعزتك! لقد عملتها، واني عندي العظاءم المضمرات، فيقول الله: انا  اعلم بها منك، اذهب، فقد غفرتها لك)).
 قال: فالغرة بالله من ظلمة الجهل، هكذا يعامل صاحبها ربه في الدنيا، وفي القيامة، فذاك العبد الذي وصفه في حديث بهز كان [في] غرة وجهل، فلما جاءته السعادة التي كانت سبقت له من الله بمنته عليه، قذف النور فيه، وانكشف الغطاء حتي صار من الفرق والخشية في ساعة حضور اجله ما كاد ينال خشية الاولياء والصديقين، فمحت سيءاته.
 وروي عن الله تبارك واسمه: انه قال: ((وعزتي! لا اجمع علي عبدي خوفين)).
   حدثنا بذلك يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عوف، عن الحسن، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((قال الله تبارك اسمه: وعزتي! لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فمن خافني في الدنيا، امنته في الاخرة)).

  AUTO الاصل الحادي والثمانون
   حدثنا احمد بن عبد الله المهلبي، قال: حدثنا انس بن عبد الحميد اخو جرير، وجرير بن عبد الحميد يسمع، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اقفر بيت فيه خل)).

   حدثنا علقمة بن عمرو التميمي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ثابت الثمالي، عن الشعبي، عن ام هانء، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اقفر بيت فيه خل من ادم)).
 قوله: (اقفر) اي: خلا، ومنه قيل: ارض قفر، وهو الموضع الخالي من المارة، برية كانت او مفازة.
 فالخل: من الادم التي تعم منافعها.
 وتاول علماءنا قوله: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}، فقالوا: الرزق الحسن: الخل، فالذي سمي رزقا حسنا منافعه كثيرة، وفيه منافع الدين والدنيا، وذلك انه بارد يقطع حرارة الشهوة ويطفءها.

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الحسن ابن حماد الضبي، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، قالت: كانت عامة ادم ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده الخل، ليقطع عنهن ذكر الرجال.
 وفي الخل منافع الدين والدنيا، (ولذلك قال: ((ما اقفر بيت فيه خل))؛ اي: ما خلا من امر الدين والدنيا)، وابن ادم مبلو بالشهوات، الرجال منهم والنساء، فكلما وجدوا عونا علي طفء ذلك منهم، كان عونا لهم، وكل شء كان للدين عونا، فالبركة حالة به، واذا بورك في شء، سعد به اهله.
   حدثنا ابراهيم بن سليم الهجيمي، قال: حدثنا يزيد بن عطية السعدي، قال: حدثنا ابان، عن انس  ابن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم الادام الخل، نعم الادام الخل)).
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.

  AUTO الاصل الثاني والثمانون
   حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا دعي احدكم الي طعام، فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك)).
 قال ابو عبد الله: فالدعوة حق من الحقوق؛ لان اصل الدعوة ابتغاء الالفة، والمودة، والولاية، وقد وصف الله المءمنين في تنزيله فقال:

 {انما المءمنون اخوة}، وقال: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}.
 ففي النفس هناة، وفي الصدر سخاءم من تلك الهنات، فان الادمي ركب علي طباءع شتي، واخلاق مختلفة، والشهوات فيهم مركبة، والعدو موسوس ومحرض، ومزين لصاحبه سوء عمله.
 والنفوس جبلت علي حب من اكرمها؛ لانها تحب الشهوات، ومن رءوس الشهوات العز والتعظيم، وقد احبت ان تنال بذلك من الدنيا وقضاء المني، ففي ترك النفوس تقويمها، وذلك لها عون علي دينها، فانما حثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاجابة، ليقبل ذلك البر الذي بره به اخوه، حتي تتاكد الالفة، وتصفو المودة، وتنفي حزازات الصدر، فان صاحب الغل والحقد لا يسلم له دينه من سوء ما يضمر لاخيه، فالاطعام بر للنفس، يطفء حرارة الحقد، وينفي مكامن الغل.
 قال ابو عبد الله: فالالفة من ثلاثة وجوه: حتي تتاكد وتستتم، فالقلب يالف بالايمان الذي في قلب صاحبه، والروح تالف بطاعته، والنفس تالف ببرها؛ كانها تقول: اني من شاني الشهوات واللذات، فهل يمر بي احد حتي الفه واحبه، ليس من همتي الايمان والطاعات، انما من همتي اللذات، فالزمت الايمان والطاعة، فانقدت لما قادني القلب والروح، فاذا برها، صفت، وصارت طوعا، والا، فهو كالمكره، فوجدنا الالفة انما تتم ببر النفوس، فانما دعاه اخوه الي قبول بره، فندبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان يقبل ذلك من اخيه، كيلا تضيع كرامته، ولا يجد العدو سبيلا الي وسوسته بالشر، ثم له الخيار، فان شاء طعم، وان شاء ترك.

 وترك الاجابة مما يدل علي الجفاء والبعد، والاستهانة، فهناك يجد العدو سبيلا الي ان يعتذر اليه المدعو، فيقبل عذره هذا الداعي، فهذا باب اخر، او يكون قد احس من هذه الدعوة شء، له في التخلف عنه عذر، وذلك ان الزمان قد تغير، والنيات قد فقدت، والاعمال قد فسدت، فان كان ذلك الطعام لمباهاة او رياء، فله عذر في ترك الاجابة، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن ذلك.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا جرير ابن حازم، قال: حدثنا الزبير بن خريت، عن عكرمة رضي الله عنه، قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام المتباريين ان يءكل)).

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة رضي الله عنه، قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام المتباريين)).
 ولم يذكر فيه الاكل، او يكون في تلك الدعوة امور محدثة من تستر الجدر المنهي عنه، او اللهو واللعب المحظور عليهم، فهذا عذر.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحسن بن عطية، قال: حدثنا موسي بن ابي حبيب، عن الحكم ابن عمير، وكان بدريا، قال: ارسل رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الطعام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحفر الخندق واصحابه، فجاء، فقال: ادخل يا نبي الله البيت، فدخل البيت، فراي البيت منجدا مستترا، فخرج، فقال: يا رسول الله! ما اخرجك؟ قال: ((اطعمنا بالفناء)). قال: فاطعمهم، حتي اذا شبع القوم، فلما تفرقوا، قال: يا رسول الله! لو كنت دخلت؛ فان البيت  كان ابرد واطيب، قال: ((انك نجدت بيتك وسترته، وهذا لا يحل، شبهته ببيت الله، ولو شءت، بسطت فيه، فطرحت فيه وساءد)).
 وقد كانت للقوم احقاد في الجاهلية، فالف الله بين قلوبهم بالايمان، فحثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اجابة الدعوة لالفة النفوس.
 ولذلك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يجب الدعوة، فقد عصي الله ورسوله))؛ لانهم كانوا يتخذون طعاما يدعون عليها؛ لاسقاط الحشمة، ونفي السخيمة، فمن امتنع منه ليثبت علي الغل، والحقد، فقد عصي الله ورسوله، وامتنع من حق عظيم، هذا تاويل قوله صلي الله عليه وسلم فيما نري.

  AUTO الاصل الثالث والثمانون
   حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له شفاء، علمه من علمه، وجهله من جهله)).

   حدثنا سعيد بن عبد الله التمار، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت زياد بن علاقة يقول: سمعت اسامة ابن شريك يقول: شهدت الاعراب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم هل علينا حرج في كذا، هل علينا جناح في كذا، هل علينا جناح في ان نتداوي؟ قال: ((تداووا عباد الله؛ فان الله لم ينزل داء الا وضع له شفاء، الا الهرم)).

 قال ابو عبد الله: فالدواء: هو شء انبته الله في الارض بالحكمة البالغة؛ لمنافع الادميين، وقد ذكر الله في تنزيله، فقال: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}.
 فالطباءع تتغير بحدوث الازمنة، من الحر والبرد، وفساد الهواء، فيصير داء في الاجساد، ويحدث في الجسد احداث من الطعام، وما يتعاطاه ابن ادم من قضاء الشهوات واللذات، والنصب، والسهر، والتعب، والهموم، وما يجتمع في جسده من الدم، والمرة، والبلغم، فكل ذلك يحدث منه ما يتغير به حاله، فيحتاج الي دواء يسكن ما هاج منه، فهذا تدبير الجسد، فاذا ترك تدبيره، ضيعه؛ كما لو ترك تدبير المعاش، ضاع.
 فالتداوي: حق، وهو فعل الانبياء.
 وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وهم يلقحون النخل، فقال: ((ما اري هذا يغني شيءا)).

 فذهبت عامة ثمارهم هزلا، وصارت دقلا، فعرف ان التدبير من الله في ذلك غير ما راي، فامرهم ان يعودوا الي ما كانوا عليه.
 وكذلك عامة ما وضع من هذه الاشياء لم يتم ذلك الامر الا به، وكذلك علل الاجساد، كذا وضعت ان يعالج احداثها حتي ترد الي الهيءات التي كانت عليها، ولولا ذلك، لكانت الادوية بشانها مهملة، ولم يخلق الله عبثا.
 وكان سليمان صلوات الله عليه ينبت كل يوم في محرابه شجرة، ثم تنادي به الشجرة: انا دواء لكذا، فتقطع، وتوضع في الخزاءن، ويكتب اسمها في ديوان الطب، فعامة اهل الطب انما ورثوه من ذلك الكتب.
 والناس في التداوي علي ثلاثة اصناف، وعلي ثلاثة طبقات:
 فالطبقة الاولي: هم الانبياء، والاولياء، اهل يقين ومشاهدة، تداووا، وقلوبهم خالية من فتنة الدواء علي معاتبة، يتداوون وقلوبهم مع خالق  الدواء، والذي جعل الشفاء مع ذلك الدواء، فهم يتداوون علي ما هيا لهم من التدبير، وينظرون الشفاء من الله.
 والطبقة الثانية: قوم من اهل اليقين، لم يامنوا خيانة نفوسهم ان تطمءن الي الدواء، وتركن اليه، فنفروا من ذلك، فكلما عرض لهم دواء، فوضوا الامر في ذلك الي الله، وتوكلوا عليه، ولم يتكلفوا تداويا، وانما تركوا التكلف من ضعف يقينهم، خوفا علي قلوبهم ان تطمءن نفوسهم الي الدنيا، فيصير سببا تتعلق به قلوبهم، والاول اعلي واقوي، فوضوا الامر الي الله، وتوكلوا عليه مع التكلف، فلم يصر التكلف لهم علاقة ولا سببا، والاخرون خافون ان يصير ذلك سببا وعلاقة فيما بينهم وبين ربهم، فتركوه.
 والطبقة الثالثة: اهل تخليط، وقلوبهم مع الاسباب، لا ينفكون منها، فهم محتاجون الي التداوي، ولا يصبرون علي تركها، فهم العامة.
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك ولا تعجز، فان غلبك امر، فقل: قدر الله، وما شاء الله، واياك واللو؛ فان اللو يفتح عمل الشيطان)).

 فالاقوياء تداووا، ومروا في الحيل والاسباب، وقلوبهم مع رب الادوية، لا مع الاسباب والحيل، وهم الانبياء، والاولياء، فانما قوي باليقين النافذ حجب الغيب.
 ((والمءمن الضعيف)) الذي خاف ان يحجبه تداويه وحيله واسبابه عن الله تعالي، ويتعلق قلبه به، وذلك لضعف يقينه، ((ففي كل خير))، ((والقوي احب الي الله)).
 وقوله: ((احرص علي ما ينفعك))؛ اي: استعمل تدبير الله في هذه الامور، ولا تعجز فتتركه، فان استعملت، وان لم يكن الذي طلبت واردت، فقل: ((قدر الله، وما شاء الله))؛ اي: هكذا كان قدر وشاء، فالق له بيديك له سلما، وارض بحكمه، واياك ان تقول: لو كان كذا، كان هذا الامر كذا، ولو لم يكن كذا، لكان كذا، فهذا قول من يتعلق قلبه بالاسباب، فيفتتن بها،  وهو قول من عمي عن تدبير الله وصنعه، وقلبه غافل عن هذه الاشياء.
 قال له قاءل:
 فقد جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يدخل سبعون الفا من امتي الجنة بغير حساب)). قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال: ((الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون))، قال: نعم.
   حدثنا بذلك عبد الله بن احمد بن يونس، قال: حدثنا عبثر، عن حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن  مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 ولكن هذا غير داخل فيما نحن فيه من هذا النوع.
 انما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم الكي، واستعمال النار في الادوية، وكذلك الرقي؛ لان اكثر الرقي يشوبه الشرك؛ لانها بلغة الهند.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اقرب الرقي الي الشرك: رقية الحية والجنون)).
 فهذا الرقي بلغات شتي من لغات اهل الكفر، وانما كره من اجل ذلك.
 وكذلك الطيرة من فعل اهل الجاهلية، فهل ذكر انهم لا يتداوون، فيكون لهم في ذلك؟ فقال: فلم يصفهم بترك ذلك من اجل انهم تركوا التكلف بذلك، وان التوكل انما يقوم بترك التكلف، وانما ذكر الخصال المكروهة انهم تركوها تورعا، وتوكلوا علي ربهم، وكيف يجوز ترك التكلف، واعظم التكلف طلب المعاش، والزراعة، والحراثة، والتجارة،  وكل ذلك داب الانبياء، قال الله تبارك اسمه: {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا. او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها}.
 قال الله تبارك اسمه: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق}؛ اي طالبين المعاش، فالرسل هم طلاب المعاش، واهل الحرف، والتجارات.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الله يحب ان يري العبد محترفا)).
   حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ابو الربيع السمان، عن عاصم بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب العبد محترفا)).

   حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا يحيي ابن ميمون بن عطاء التمار، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب العبد المءمن المحترف)).

   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عون ابن موسي الليثي، قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: مر عمر رضي الله عنه بقوم، فقال: من انتم؟ قالوا: المتوكلون، قال: انتم المتاكلون، انما المتوكل رجل القي حبة في بطن الارض، وتوكل علي ربه.
 فليس في طلب المعاش والتداوي، والمضي في الاسباب علي تدبير الله ترك التفويض والتوكل.
 انما ترك التوكل بالقلب، اذا غفل عن الله، وكان قلبه محجوبا، فاذا تداوي، تعلق قلبه بالتداوي، فصار فتنة له، وكذلك المعاش اذا طلبه بقلب غافل عن الله، صار فتنة عليه، وتعلق قلبه به، فجاء الحرص، والشره، والاشر، والبطر، فاهلكه، وانما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي، ثم رخص فيما يءمن فيه الشرك.

   حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان عمرو بن حزم دعي لامراة بالمدينة لدغتها حية ليرقيها، فابي، فاخبر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاه، فقال: يا عمرو! انك لتزجر عن الرقي، فقال: ((اقراها))، فقراها عليه، فقال: ((لا باس بها، انما هي مواثيق، فارق بها)).
   حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي، قال: حدثنا ابو نعيم النخعي، عن فطر بن خليفة العزرمي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كان بالمدينة رجل يكني ابا مذكر، يرقي من العقرب، ينفع الله بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا مذكر! ما رقيتك هذه؟ اعرضها علي))، فقال ابو مذكر: شجة قرنية، ملحة بحر، قفطا،  او لفطا، نطفا، او نفطا ثفقا لا محقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا باس بها، انما هي مواثيق اخذها سليمان بن داود صلي الله عليهما علي الهوام)).
 فهذه رقية ذكر لنا انها بلغة حمير، لم ير بها رسول الله صلي الله عليه وسلم باسا اذ كانت مواثيق.
   (حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: ذكرت عاءشة رضي الله عنها الرقي،  فقلت: يا ام المءمنين! لقد كنا في سفر، فقامت امراة فقالت: اعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه، فقام ابن المراة، فوتد وتدا، فراي حية، فقتلها، قال: فاتي فلدغ، فقالت: اني انشد بسيد هذا الوادي تاري، قال: فرفعت الحية علي وتد، فقتلها، قال: وعلموها رقية: شجة قرنية ملحة بحر قفطا، قال: فلم تعبها عاءشة رضي الله عنها.
   حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة، عن سفيان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، بنحوه، وقال: كلمات الحميرية.
   حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا يحيي بن ضريس ، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، قال: سمعت الضحاك يقول: ان سليمان بن داود صلوات الله  عليهما اخذ علي الحيات المواثيق، ان لا يظهرن، فان ظهرن، حل قتلها.
   حدثنا ابن اخي يحيي بن عيسي الرملي، عن عمه، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر: ان ال عمرو بن حزم قالوا: يا رسول الله! انك نهيت عن الرقي، وانا نرقي في الحية، فقال: ((اعرضوها علي، فقال: هذه مواثيق لا باس بها)).

  AUTO الاصل الرابع والثمانون
   حدثنا عبد الله بن عبد الله بن ابي اسيد الكلابي، قال: حدثنا يوسف بن عطية الصفار، قال: سمعت ابن سيرين، وساله رجل، فقال: يا ابا بكر! ما تقول في هذا الذي يقع في طعامنا وشرابنا فنقتله؟ فقال: حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان نبيا من الانبياء كان في غزاة له، فنزل تحت شجرة، فلدغته نملة، فامر بتلك الشجرة فاحرقت، فاوحي الله اليه: الا نملة مكان نملة؟!)).

 قال ابو عبد الله: فتاويل هذا الحديث عندنا: ان هذا النبي قد كانت منه محاورة في شان الخلق.
 وبلغنا: ان ذلك كان موسي بن عمران صلوات الله عليه، فقال: يا رب! تعذب اهل قرية بمعاصيهم، وفيهم المطيع، فكانه احب ان يريه ذلك من عنده، فسلط عليه الحر حتي التجا الي شجرة مستروحا الي ظلها، وعندها قرية النمل، فغلبه النوم، فلما وجد لذة النوم، لدغته نملة، فاضجرته، فدلكهن بقدمه، واحرق تلك الشجرة التي عندها مساكنهم، فاراه الله العبرة في ذلك: انه انما لدغتك نملة، فكيف اصبت الباقين بالعقوبة؟!
 يريد ان ينبهه ان العقوبة من الله تعم، فتصير نعمة علي المطيع، وشهادة، وشرا ونقمة علي العاصي.
 قال ابو عبد الله: والاصل في هذا ان الله تبارك وتعالي خلق ما في  الارض جميعا لهذا الادمي، وكذلك قال في تنزيله: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}، فمنها غذاء، ومنها مرفق، ومنها عبرة، وكلها حجة، وكلها ابتلاء، وقال: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه}.
 فالنمل سخرة، وفيها عبرة، فالمسخر انت عليه مسلط، فاذا اذاك، ابيح لك قتله، الا تري ان الفار والغراب والكلب والحية والعقرب قد ابيح للمحرم قتله؟ فكذلك ساءر الهوام المءذية، فالمقتضي من المءمن ان لا يقتل هذه الاشياء عبثا، ولكنه يقتلها بحق، فكل ما كان له في ذلك مرفق، فقتله لارتفاق، فقد قتله بحق، وكل ما كان له منه اذي، او خوف اذي، فقتله لما يتخوف، فقد قتله بحق، وما سوي ذلك عبث، وهو مسءول عن ذلك يوم القيامة ان يكون قد ازهق نفسا بغير حق، فليس فيما ذكر في الحديث كراهة قتل النمل، فان من اذاك حل لك دفعه عن نفسك، ولا احد من خلقه اعظم حرمة من المءمن، فكيف بالهوام والدواب؟!
 فالادمي انما يباح لك دفعه عنك بقتل وضرب علي المقدار والحدود؛ لعظيم حرمته، وانه لم يسخر لك، والدواب والطير والهوام قد سخرت لك، فليس هناك مقدار، ولا حد، الا تري انك تقتل الهوام من الحية والعقرب والسباع حين تراها، ولم ينلك اذاها بعد؛ لانه معروف بالاذي.
 الا تري انه قال: ((الا نملة مكان نملة؟!))، فقد اطلق له في نملة، ولم يخص تلك النملة التي لدغته بالاطلاق، فلو كان انما كلم علي سبيل العدل والقصاص، لقيل: الا نملتك التي لدغتك، ولكن قال: الا نملة  مكانة نملة، فعم البرء والجاني ذلك؛ ليعلم انه اراد ان ينبهه بمسالته ربه: انك تحيرت في عذاب اهل قرية، وفيهم المطيع والعاصي، وانما اجرمت اليك نملة، فكيف قتلتهم؟ وليس في هذا خطر عن قتل النمل وما يءذي، انما هو تنبيه لما سال ربه عز وجل.

  AUTO الاصل الخامس والثمانون
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن شهيد الازدي، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن عاءشة رضي الله عنها، قال: مر عليها ساءل، فامرت له بكسرة، ومر عليها رجل ذو هيءة، فاقعدته، فقيل لها، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان ننزل الناس منازلهم.

 قال ابو عبد الله: فالاكرام غذاء الادمي، فاذا غذي الطفل بالخبز اليابس، فهو مقبول، والتارك لتدبير الله في خلقه غير مستقيم سبيله، فقد دبر الله الاحوال لعبيده، غني وفقرا، وعزا وذلا، ورفعة وضعة، في هذه الدنيا بالابتلاء؛ ليبلوهم: ايهم يشكر علي العطاء، وايهم يصبر علي المنع، وايهم يقنع بما اوتي، وايهم يسخط؟ ثم ينقلهم الي الاخرة، فذلك يوم الجزاء قد انقطعت الاحوال التي دبرها لهم للابتلاء، وجاءت احوال الجزاء.
 فالعاقل عن الله: يعاشر اهل دنياه علي ما دبر الله لهم، فهذا الموافق لله.
 فالغني: قد عوده الله النعمة، وهي منه كرامة، لا كرامة ثواب، ولكن كرامة ابتلاء، وكذلك سماه في تنزيله فقال: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن. واما اذا ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول  رب اهانن. كلا}.
 فرد عليه، واكذبه، كانه يقول بقوله: كذبت، اني لست اكرم بدنيا، ولا اهين احدا بمنعها، وذلك ليعلم ان الذي ذكر في مبتدا الاية من قوله: {فاكرمه} انما هي كرامة ابتلاء، اعطاه منية، فاذا لم تنزله المنزلة التي انزله الله، فاستهنت به، وجفوته من غير جرم استحق بذلك الجفاء، فقد تركت موافقة الله في تدبيره، وافسدت عليه دينه، واثمته، فقولها: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ننزل الناس منازلهم))؛ اي: المنازل التي انزلهم الله من دنياهم.
 والاخرة: قد غيب شانها عن العباد، فاذا سويت بين الغني والفقير في مجلس، او مادبة، او معاطاة من هدية، او نحوها، كان ما افسدت اكثر مما اصلحت، فالغني يجد عليك اذا قصيت مجلسه، او دعوته الي طعام دون، او اهديت له شيءا طفيفا؛ لان الله تعالي لم يعوده ذاك، والفقير يعظم ذلك القليل في عينه، ويقنع بذلك، وتلك عادته.
 وكذلك معاملة الملوك والولاة علي هذا السبيل، فاذا عاملت الملوك والسلطان بمعاملة الرعية، فقد استخففت بحق السلطان، واثنيته علي نفسك، وكيف يجوز ان يستخف بحقه، والسلطان ظل الله في الارض، به تسكن النفوس، ويجمع امورهم، والناظر الي ظل الله عليهم في الشغل عن الالتفات الي اعمالهم، وانما نفر قوم من السلف عنهم، وجانبوهم؛ لاشتغالهم بالنظر الي سيرهم واعمالهم، ولو كان لهم طريق النظر الي  ظله؛ لشغلهم ذلك عن النظر الي اعمالهم، و[ما ا] هانوهم، واجلوهم، وعظموا حرمتهم، اولءك قوم لم تمت شهوات نفوسهم، ولم يكون لقلوبهم مطالعة ما ذكرت، فخافوا ان يخالطوهم، ان يجدوا حلاوة برهم، فتخلط قلوبهم بقلوبهم، فاحترزوا لانفسهم ان جانبوهم، واعرضوا عنهم.
 والاخرون نظروا اليهم، فشغلوا بما البسوا من ظله عن جميع ما هم فيه، فلم يضرهم اختلاطهم بهم، وبهذه القوة كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقون الامراء الذين قد ظهر جورهم، ويقبلون جواءزهم.
 وكان مالك بن دينار، ومحمد بن واسع، ومن قبلهم الحسن البصري يلقون الامراء، ويقبلون منهم، فكانوا يلقونهم بما ذكرت من رءية ظل الله عليهم، ويظهرون العطف عليهم، والنصيحة لهم، وقد غلط في هذا الباب كثير من الناس ممن يتقدس او يتورع، وانما اوتي ذلك من قلة معرفته بتقدير الله الذي عليه امر العبودة.
 واحتجوا بحديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 فاما حديث ابن عباس: ((ملعون من اكرم بالغني، واهان بالفقر))  من قلة معرفتهم بتاويله.
 فاما حديث ابن عباس، فتاويله عندنا: ان الذي يعظم في عينه هذا الحطام، قد باع اخرته بدنياه، من المنافسة في الدنيا، والرغبة فيها، والاغنياء قد عظم شانهم في عينهم؛ لما يري عليهم من قشر الدنيا، والرغبة فيها، وفي ايديهم من حطامها، فيعظمهم، ويتملقهم، ويكرمهم تعظيما لما في ايديهم، وكاءن ان يكون غدا هلاك ذلك الغني ما اوتي، فاذا راي من قد منع هذا، وزويت عنه الدنيا، ازدراه وحقره، وكاءن ان يكون غدا نجاته من هذا الذي زوي عنه، فهذا لغلبة الشهوات التي تغلي في صدره فقد عشق الدنيا عشقا اسكره عن الاخرة، فيعظم ابناء الدنيا، ويحقر ابناء الاخرة، فهذا مستوجب للعنة الله؛ لان قلبه ميت، وهو مفتون يكرم مفتونا.
 فاما عبد دقت الدنيا في عينه بحذافيرها، ورحم اهل البلاء، فهو يري الغني مبتلي بغناه، قد تراكمت عليه اثقال النعمة، وغرق في حسابها، يري عظيم وبالها عليه غدا، فيرحمه في ذلك، كالغريق الذي يذهب به السيل، فقلبه يتعصر عليه، فاذا لقيه، اكرمه، وبره علي ما عوده الله، ابقاء علي دينه؛ لءلا يفسد، فانه قد تعزز بدنياه، وتكبر وتاه، وتعظم في نفسه، فاذا حقرته، فقد اهلكته؛ لان عزه دنياه، فاذا اسقطت عزه، فقد سلبته دنياه، فهذه محاربة، لا عشرة، فانما تبره وتكرمه مداريا له علي دينه، ورفقا  به وترحمه بقلبه، وقد صغر في عينه ما خوله الله من الدنيا، فهذا فعل الانبياء والاولياء، وبذلك اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ((اذا جاءكم كريم قوم، فاكرموه)).
 فكريم القوم رءيسهم، ومن عوده قومه الاكرام.
 الا تري: انه لم ينسبه الي دين، ولم يذكر منه صلاحا ولا دينا، فاذا كان من عوده قومه الاكرام والعز انت المامور باكرامه، فكيف بمن عوده الله، فاكرمه، ونعمه كرامة الابتلاء.
   حدثنا صابر بن سالم البجلي، قال: حدثني ابي سالم بن حميد، قال: حدثني ابي حميد بن يزيد، قال: حدثني ابي يزيد بن عبد الله بن ضمرة، قال: حدثتني اختي ام القصاب بنت عبد الله بن ضمرة، قالت: حدثني ابي  عبد الله بن ضمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاءكم كريم قوم، فاكرموه)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة ابن هشام بن عبد الملك بن مروان، قال: حدثنا محمد ابن عجلان، قال: حدثنا نافع، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اتاكم كريم قوم، فاكرموه)).

 فالمفتون: الذي هو في خلو من هذا، وقد عظمت الدنيا في عينه، صفوه الي الاغنياء تعظيما ومعاطاة، ومعاشرة، فاهتش لرءيتهم، واذا راي الفقير، اعرض عنه، وانقبض وخمد، فهذا كما قال ابن عباس رضي الله عنهما موسوم باللعنة اذ يكرم بالغني، ويهين بالفقر.
 والاول: انما يكرم لله، ويهين لله، فاذا راي ذا نعمة، عظمه في الظاهر تعظيم بر، ولطف، ليبقي من دينه، ودين نفسه؛ ليكون امر الله وتدبيره الذي وضعه له من العز، والتعظيم بمكانه، غير مشوش علي خلقه، وهو في الباطن قلبه منه بعيد، وكذلك اهل الفساد من الموحدين يرحمهم في الباطن، ويلطف بهم، ويرفق بهم في الظاهر؛ ابقاء علي احوالهم في امر دينهم، والرفق محبوب مبارك.
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثنا ابو ضمرة، قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب الرفق كله)).

   حدثنا هارون بن حاتم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم ابن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اعطي حظه من الرفق، اعطي حظه من الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق، حرم حظه من الدنيا والاخرة)).

   حدثنا هارون، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد الله باهل بيت خيرا، ادخل عليهم باب الرفق)).
   حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن هارون بن عنترة، عن وهب بن منبه، قال: لما رفع عيسي بن مريم صلوات الله عليه، فاجتمع اصحابه، ليخرجوا دعاة في الارض، فكان ممن خرج منهم الي الروم سنطور، وصاحبان له، فاما صاحباه، فخرجا، واما سنطور، فحبسته حاجة، فاوصاهما، فقال لهما: ارفقا، ولا تخرقا، ولا تستبطءاني في شء، ولما قدما الكورة التي ارادها، قدما في عيد لهم، وقد برز ملكهم،  ووضع له سريره، وبرز اهل مملكته له، وجاءه الرجلان صاحبا سنطور حتي قاما بين يديه، فقالا له: اتق الله، فانكم تعملون بمعاصي الله، وتنتهكون حرم الله، مع ما شاء الله ان يقولا، فاسف الملك، وهم بقتلهما، فقام اليه نفر من اهل مملكته، فقالوا: هذا يوم لا نهريق فيه دما، ولقد ظفرت بصاحبيك، فان احببت ان تحبسهما حتي يذهب عيدنا، ثم تري فيهما رايك، فحبسهما، وضرب علي اذنه بالنسيان عنهما، حتي قدم سنطور، فسال عنهما، فاخبروه بشانهما، وانهما محبوسان في السجن، فدخل عليهما، فقال لهما: الم اقل لكما: ارفقا، ولا تخرقا، ولا تستبطءاني في شء؟! وهل تدرون ما مثلكما؟ مثلكما مثل امراة لم تصب ولدا حتي دخلت في السن، فاصابت بعدما دخلت في السن ولدا، فاحبت ان تعجل شبابه؛ لتنتفع به، فحملت علي معدته ما لا يطيق، فقتلته.
 ثم قال سنطور: لا تستبطءاني في شء، فانطلق حتي اتي باب الملك، وكان الملك اذا جلس للناس وضع سريره، وجلس الناس بين يديه  سماطين، وكانوا اذا ابتلوا بشء من حلال او حرام، رفعوه الي الملك لينظر فيه، ويسال عنه من يليه في مجلسه، ويسال القوم بعضهم بعضا، حتي تنتهي المسالة الي اقصاهم، وجاء سنطور حتي جلس في اقصاهم.
 فلما انتقلت المسالة اليه، وقد ردوا علي الملك جواب من اجابه، وردوا عليه جواب سنطور، فسمع شيءا عليه النور، وحلا في مسامعه، فقال: من صاحب هذا القول؟ فقال: الرجل الذي في اقصاهم، فقال: علي به، فاتي به فقال: انت القاءل كذا وكذا؟ قال: نعم، قال: فما كذا وكذا؟ قال: هو كذا وكذا، فجعل لا يساله عن شء الا فسره له، فقال: عندك هذا العلم، وتجلس في اخر القوم؟! ضعوا له الي جنب سريري مجلسا، ثم قال له: ان اتاك نبي، فلا تقم له، ثم اقبل علي سنطور، وترك الناس، وجعل لا يرد عليه شء الا ساله عنه، واخذ به، فلما عرف سنطور ان منزلته قد ثبتت عنده، قال: لاختبرنه، قال: ايها الملك! رجل بعيد الدار، ضاءع الضيعة، فان احببت ان تقضي حاجتك مني، وتاذن لي، فانصرف الي اهلي؟ فقال الملك: يا سنطور! ما الي ذلك سبيل؟ وان احببت ان تحمل اهلك الينا، فلك المواساة، وان احببت ان تاخذ من بيت  المال حاجتك، فتبعث به الي اهلك، فعلت، فسكت سنطور، ثم تخير يوما مات لهم فيه ميت، فقال: ايها الملك! بلغني ان رجلين اتياك يسبان دينك، قال: فذكرهما، فقال: نعم، علي بالرجلين، فاتي بهما، فقال: يا سنطور! انت حكم فيما بيني وبينهما، ما قلت من شء، رضيت به.
 فقال: ايها الملك! هذا ميت قد مات في بني اسراءيل، فمرهما ان يدعوا ربهما ان يحييه لهما، ففي هذا اية بينة، فبعث الي الميت، فوضع عنده، فقاما وصليا، ودعوا ربهما، فاستجاب لهما، فرد الله عليه روحه حتي تكلم، فقال: يا سنطور! ايها الملك ان هذه لاية، ولكن تامرهما بغير هذا، تبعث الي اهل مملكتك فتجمعهم، فتكلم الهتك في هذين، فان كانت الهتنا تقدر ان تضرهما، فليس امرهما بشء، وان كانت الالهة لا تقدر ان تضرهما، وقدرا هما علي ان يضرا الالهة، فامرهما قوي، فجمع اهل مملكته، ثم دخل القبة الذي فيه الهته، فخر ساجدا ومن معه لالهته، وخر سنطور ساجدا لله، وقال: اللهم اني اسجد لك، واكيد هذه الالهة ان لا تعبد من دونك، فقام الملك، فقال لالهته: ان هذين يريدان ان يبدلا دينكم، ويدعوا الي اله غيركم، فافقءوا اعينهما، او جذموهما، او  شلوهما، فلم ترد الالهة عليهم شيءا، وقد كان سنطور امر صاحبيه ان يحملا معهما فاسا، فقال سنطور للملك: ايها الملك! قل لهذين: اتقدرا ان تضرا هذه الالهة؟ فقال لهما الملك: اتقدرا ان تضرا هذه الالهة؟ قالا: خلوا بيننا وبينهم، فاقبلا عليها فكسراها، فقال سنطور: اما انا، فامنت برب هذين، وقال الملك: وانا امنت برب هذين، وقال جميع الناس: امنا برب هذين)).
 قال وهب بن منبه لصاحبه: هذا الرفق الحسن.

  CHECK [المجلد الثالث]
  AUTO الاصل السادس والثمانون
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا شريك، عن المثني بن سعيد الضبعي، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن ابيه، وكان بخراسان، فدخل علي ابن اخ له يعوده، فوجده في الموت، فاذا هو يعرق جبينه، فقال بريدة: الله اكبر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المءمن يموت بعرق جبينه)).

 قال ابو عبد الله: فعرق الجبين علامة الباطن ظهر علي الجبين، والعرق من المءمن لما يري من ذنوبه في وقت مقدمه علي ربه، فيتراءي له قبح ما جاء به، فيستحي منه، فيعرق لذلك وجهه؛ لان ما سفل منه قد مات، وانما بقيت قوي الحياة وحركاتها فيما علا، والحياء في العين، فذاك وقت الحياء، ووقت الرجاء، ووقت الامل من الحبيب الودود الغفور، الذي تودد الي احبابه ايام الحياة، فذاك علامة الايمان فيه.
 والكافر: في عمي عن هذا كله، والموحد المعذب في شغل عن هذا بالعذاب الذي قد حل به، وانما العرق الذي يظهر لمن حلت به الرحمة، فانه ليس من ولي، ولا صديق، ولا بر الا وهو مستحي منه مع البشري والتحف والكرامات.
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا حماد بن عمرو النصيبي، عن محمد بن سوقة، عن سعيد بن سوقة، قال: دخلنا علي سلمان الفارسي نعوده، وهو مبطون، فظننا انا قد شققنا عليه، فقمنا، فاخذ بثوبي، فجلست، فقال: اني محدثك حديثا لم احدثه احدا قبلك، ولا احدث احدا بعدك: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ارقبوا الميت  عند موته ثلاثا: ان رشحت جبينه، وذرفت عيناه، وانتشر منخراه، فهي رحمة من الله قد نزلت به، وان غط غطيط البكر المخنوق، وخمد لونه، وازبد شدقاه، فهو عذاب من الله قد حل به)). ثم قال لامراته: ما فعل المسك الذي جءنا به من بلنجر؟ قالت: هو ذا، قال: فالقيه في الماء، ثم اضربي بعضه ببعض، ثم انضحي حوله فراشي؛ فانه لياتيني الان قوم ليسوا بجن ولا انس، ففعلت، وقمنا من عنده، ثم رجعنا، فوجدناه قد قبض رحمه الله.
   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا يونس، عن ابي معشر، عن  ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: موت المءمن بعرق الجبين، ان المءمن من يبقي عليه خطايا من خطاياه، فيحارف بها عند الموت؛ اي: يجازي، فيعرق لذلك جبينه.

  AUTO الاصل السابع والثمانون
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن يحيي الاسلمي، قال: حدثنا ابو سهل بن ابي انس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا قال: يا بني الله! اي المءمنين اكيس؟ قال: ((اكثرهم ذكرا للموت، واحسنهم له استعدادا، فاذا دخل النور في القلب، انفسح، واستوسع)). قالوا: فما اية ذلك يا نبي الله؟ قال: ((الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت)).

   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر عبد الله بن ابي المسور، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 وزاد فيه: ((ثم قرا: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.

 قال ابو عبد الله: فالموت عاقبة امور الدنيا.
 فالكيس من ابصر العاقبة، والاحمق من عمي عنها، فانما عمي عنها بحجب الشهوات التي قامت بين يدي قلبه، فافترصته، فافتضته انجازها، وجاءت الاماني بمواعيدها الكاذبة المختلفة، فجرته، تقول الشهوة: خذني اليك، وتقول الامنية الكاذبة: خذها ثم تتوب، والله غفور للمذنبين، وحبيب التاءبين، فهذه حجب كثيفة دون العاقبة، فكيف يراها؟
 فالكيس من سعد بجميل نظر الله، فاعطي النور الزاءد علي نور الموحدين، وهو نور اليقين، وذلك ان نور التوحيد في القلوب، وفي الصدر دخان وظلمة من الشهوات، فاذا جاء هذا النور، هتك الحجب، فسكن الدخان، وانقشعت الظلمة، واستنار الصدر، فاستقر النور، فقيل: يقين، فبذلك ابصر الموت، وهو عاقبة الامر، فراها قاطعة لكل لذة وشهوة، وحاءلة بينه وبين كل امنية، وراها انفاسا معدودة، لا يدري متي ينفد العدد، فصار علي خطر عظيم من امره، حتي لا يدري متي يبعث بالامر، فركبه اهوال الخطر، فاذهله عن ذلك، فانكسر قلبه، وذبلت نفسه، وخمدت نار شهوته، واكفهر بالحق في وجه امنيته.

 وقال: تريدين ان تغويني؟! ولعل في وقت قضاء شهوتي في مساخط الله اعافص بامر الله، وابعث، وانادي بدعوته، ولابد من الاجابة في اسرع من اللمحة، فاذا انا بين يديه قاءم في ايدي ملاءكة قد رحلت اليه من دار الغرور، مغترا به، مخدوعا عنه، مع دنس المعاصي، وقبح الاثام، فلا وصول الي توبة، ولا اجد مهلة لاتوب، فيكون مقدمي عليه مقدم العبيد الاباق، الذين ردوا الي مولاهم، فيحكم فيهم بحكم الاباق.
 وقد قال الله جل وعز في تنزيله: {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين}؛ اي: قد كانوا يحكمون لانفسهم في دنياهم بما يشتهون، وبان يمهلهم في ذلك، ويحلم عنهم، وهم مستدرجون في مكره، فاليوم قد ردوا اليه من هذا الاباق، الا فاليوم له الحكم، يحكم فيهم بما يستوجبون من اباقهم، وهو اسرع الحاسبين.
 فالكيس من نظر بنوره الذي من الله عليه به، فابصر ان الموت قاطع لهذه الاشياء، حاءل بينه وبين التوبة.
 كما قال جل ثناءه: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} حين راوا العذاب اشتهوا الرجعة؛ ليتوبوا، فمنعوا ذلك، فامتنع من جميع ما خاف ان يلحقه غدا تبعته ووباله، فاستعد لكل ذنب توبة، واعتذارا واستغفارا، وحسنة مكان كل سيءة؛ لتكون الحسنة غطاء للسيءة، كما قد كان يعلم في ظاهر الحياة الدنيا ان الدنس من الثوب انما يغسل بالحار من الماء وبالاشنان والغلي  حتي يبيض ويزايله الدنس، وكما علم في ظاهر الحياة الدنيا ان كل شيءين في الدنيا علي جسد او ثياب، انما يستره بشء.
 الم تر الي الماشطة اذا هيات امراة لزوجها كيف تهيءها؟ فان كان شعرها قصيرا، ترملها، وان كان بجبهتها شعر، نظفتها، وحفت شعرها، وان كانت يدها بيضاء، خضبتها بالوان النقوش، وان كانت مرحاء، كحلتها، وزينت وجهها بالبياض والحمرة، وطرت صدغيها، وحلتها بالقلاءد والشنوف، والقرطة والاسورة والخلاخيل والوان الثياب، وان كان في قامتها قصر، حملتها علي غرف النعال، تريد بذلك كله ستر ما شان منها، فكذلك المءمنون يوم القيامة يوم المقدم علي الله.
 روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الناس يعرضون ثلاث عرضات يوم القيامة، فاما عرضتان، فجدال ومعاذير، وفي العرضة الثالثة: تطاير الصحف)).

 فالجدال: للاعداء، يجادلون؛ لانهم لا يعرفون ربهم، فيظنون انهم اذا جادلوه، نجوا، وقامت حجتهم.
 والمعاذير: لله، يعتذر الكريم الي ادم والي انبياءه، ويقيم حجته عندهم علي الاعداء، ثم يبعث بهم الي النار، فانه يجب ان يكون عذره عند احبابه واولياءه ظاهرا كيلا تاخذهم الحيرة، ولذلك قيل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا احد احب اليه المدح من الله، ولا احد احب اليه العذر من الله)).
 والعرضة الثالثة: للمءمنين، وهو العرض الاكبر، يخلو بهم، فيعاتبهم في تلك الخلوات؛ من يريد ان يعاتبه، حتي يذوق وبال الحياء منه، يرفض عرقا بين يديه، ويفيض العرق منهم علي اقدامهم من شدة الحياء، ثم يغفر لهم، ويرضي عنهم.
 ومنهم من انتبه في الحياة الدنيا، فكاد يموت حياء، ومرة فرقا،  فاعطي الامان غدا من ذلك؛ فانه لن يجمع ذلك علي العبد في موطنين.
   حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا بشر بن المفضل، عن عوف، عن الحسن، قال: بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((قال ربكم: وعزتي وجلالي! لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فمن خافني في الدنيا، امنته في الاخرة، ومن امنني في الدنيا، اخفقته في الاخرة)).
   حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكر من مناجاة موسي عليه السلام: انه قال: ((يا موسي! انه لن يلقاني عبد في  حاضري القيامة الا فتشته عما في يديه، الا ما كان من الورعين، فاني استحييهم، واجلهم واكرمهم، وادخلهم الجنة بغير حساب)).
 فمن استحيا من الله في الدنيا مما صنع، استحيا الله عن تفتيشه، وسءاله، ولم يجمع عليه حياءين، كما لا يجمع عليه خوفين، فاذا صار العبد الي العرض الاكبر، وقد ستر مساوءه بمحاسنه، قبله ربه في ستره عليه، وستر عليه علمه فيه عنه، حتي يذهب حياءه، فهو في ستر محاسنه عن الملاءكة والانبياء وجميع الخلق (حتي لا يستحيي من الخلق، فهو في ستره عن نفسه) حتي لا يستحيي منه.
 فهذا تفسير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكيسهم: اكثرهم ذكرا للموت،  واحسنهم له استعدادا)).
 لانه كلما ذكر الموت، علم انه قطاع حاءل هيجه للاسمار، والهرب من كل مصيبة، واما الاستعداد؛ بان يكون قد جانب التخليط مجانبة لا يحتاج الي استمهال اذا فاجاه امر الله، وجاءته دعوته، فيقول: امهلني حتي اتوب، واصلح امر كذا.
 واما حسن الاستعداد: فبان يكون قد استعد للقاءه، والعرض عليه، وقد علم ان الموت يءديه اليه فتطاب روحه وقلبه ونفسه، فاما روحه، فبالطاعة، واما قلبه، فبالله، واما نفسه، فبتجنب الشهوات، والمني، ورفض التدبير لنفسه، وتفويض ذلك كله الي خالقه، وهذا صفة اهل اليقين، الذين ذكرهم الله في تنزيله فقال: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم}.
 فتسلم عليهم الملاءكة من الله، وتبشرهم بدخول الجنة ساعة تفيض ارواحهم؛ اي: لا احبس عليكم في موطن من المواطن انما هو ان تفيض روحك فتدخل الجنة؛ اي: انك من الذين لا حساب عليك (في الموقف؛ لان رسلي قد جاءتك في قبضك الي من الدنيا، فوجدتك طيبا، فجزاءك عندي الجنة، لا حساب عليك) عند الميزان، ولا عذاب  عليك عند ممرك علي النار، ولا خوف عليك عند العرض الاكبر، ولا انت تحزن لطول الحبس في تلك الخلوات في الحجب، فانما سموا طيبين؛ لانهم لم يبق فيهم تخليط، طابوا روحا، وطابوا نفسا، وطابوا قلبا.
 والاخرون اهل تخليط، لا يقال لهم هذه الكلمة: {طبتم فادخلوها خالدين الا عند باب الجنة بعدما محصوا بعذاب القبر، واهوال القيامة، وتناول النيران منهم بلفحاتها علي الصراط، والحبس في العرض الاكبر، فاذا خلي بينهم، وبلغوا باب الجنة، نودوا: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين}.
 والذين وجدتهم الملاءكة عند القبض طيبين يقال لهم في وقت فراق الحياة ولقاء الرب: سلام عليكم، ولا يقال لهم: طبتم، فقد كانوا طابوا من قبل مجء الرسل.
 واما قوله: ((اذا دخل النور في القلب، انفسح وانشرح واستوسع))، فدخول النور في القلب، والانفساح في الصدر، فان الصدر بيت القلب، ومنه تصدر الامور، والنور في القلب، ومنه ينفسح الصدر، وينشرح، ويتسع ، وانما صار هكذا؛ لان الصدر كان مظلما بالشهوات المتراكمة فيه، والاماني، والفكر، والعجاءب، عجاءب النفس، ودواهيها، فكان يضيق بامر الله؛ لان امر الله كان خلاف منيته، وهواه، فلما قذف النور فيه، نفي الظلمة، واشرق الصدر بالنور الواسع، واتسع فيه امر الله، ونصاءحه، وادابه، ومواعظه، فسءل الرسول صلي الله عليه وسلم عن علامته في الظاهر، فان الذي ذكر انما ذكر في الباطن، فقيل: ما علامته في الظاهر، حتي يعرف انه من هذه الطبقة؟

 فذكر ثلاث خصال، فقال: ((الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت)).
 فاما (الانابة الي دار الخلود): فهي اعمال البر؛ لان الخلود انما وضعت جزاء لاعمال البر، الا تري كيف ذكر الله في مواضع في تنزيله، ثم قال يعقب ذلك: {جزاء بما كانوا يعملون}؟
 فالجنة جزاء الاعمال، فاذا انكمش في اعمال البر، فهو انابته الي دار الخلود، واذا خمد حرصه علي الدنيا، ولها عن طلبها، واقبل علي ما يعينه منها، فاكتفي به، وقنع، فقد تجافي عن دار الغرور، واذا احكم اموره بالتقوي، فكان ناظرا في كل امر، واقفا متانيا متثبتا حذرا، يتورع عما يريبه الي ما لا يريبه، فقد استعد للموت، فهذه علامتهم في الظاهر، وانما صار هكذا لرءية الموت، ورءية صرف الاخرة علي الدنيا، ورءية الدنيا انها دار الغرور، وانما صارت له هذه الرءية بالنور الذي ولج القلب.

  AUTO الاصل الثامن والثمانون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، قال: حدثنا ابو يعلي سلمة بن وردان المديني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من الناس ناس مفاتيح للخير مغاليق للشر، ومن الناس ناس مفاتيح للشر مغاليق للخير، فطوبي لمن جعل مفتاح الخير علي يديه، وويل لمن جعل مفتاح الشر علي يديه)).
 فالخير: مرضاة الله، والشر: مسخطة، فاذا رضي الله عن عبد، كانت علامة رضاه عنه ان يجعله مفتاحا للخير، فان رءي، ذكر الخير برءيته، وان حضر حضر الذكر معه، وان ذكر ذكر الخير معه، وان نطق نطق بخير،  وعليه من الله سمات ظاهرة، يذكره بالخير من لقيه؛ لانه ينقلب في الخير بعمل الخير، وينطق بالخير، (ويفكر في خير، ويضمر علي خير، فهو مفتاح الخير حيثما حضر، وسبب الخير) لكل من خالطه، او عاشره، او صحبه.
 والاخر يتقلب في الشر، يعمل الشر، وينطق به، ويفكر في الشر، ويضمر علي شر، فهو مفتاح الشر حيثما حضر، وسبب الشر لكل من خالطه، او صحبه.
 فصحبة الاول دواء، وصحبة هذا داء، لا يرجع منه الا بنقصان، والاول لا يرجع منه الا بزيادة، فمن كان بين يدي قلبه دنياه، فانما يفتتح بدنياه اذا لقيك: ومن كان بين يدي قلبه اخرته، فانما يفتتح باخرته اذا لقيك، ومن كان بين يدي قلبه خالقه، فانما يفتتح بذكره اذا لقيك.
 كل انما ينشر عليك بره، ويحدثك عما يطالع قلبه، فالناطق عن دنياه يرغبك فيها، ويزين لك احوالها، فالاستماع منه سقم يورطك في ورطته، ويوقعك في وهدته، والناطق عن اخرته يرغبك فيها، ويزين لك احوالها، ويقلل الدنيا في عينك، ويزهدك فيها، ويقف بك منها علي سبيل خطر؛ لما يخبرك عن فتنتها وغرورها، وخدعها، وامانيها الكاذبة، وما يلقي اهلها غدا من شدة الحساب في اهوال القيامة.
 والناطق عن الله: يقف بك علي تدبير الله، وعلي سبيل الاستقامة في  العبودة، ويلهيك عن نفسك، وعن الدارين؛ لما يفتح عليك من منن الله واحسانه، ولما يكشف عن الاء الله من سترات الغيوب التي حرم هذا الخلق؛ بمعرفة تلك الاشياء، والانتباه لها، حتي يءديك الي سنن التوحيد، فيرمي بك الي فردانيته، فتنفرد للفرد الواحد، وهم الكبراء الذين روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يا ابا جحيفة! جالس الكبراء، وخالل الحكماء، وساءل العلماء)).
 فالعلماء: بعلم اموره ينطقون.
 والحكماء: بعلم تدبيره ينطقون.
 والكبراء: بعلم الاية ينطقون.
 فالكبراء تكبروا في كبرياء الله وعظمته، وانفردوا في فردانيته، واعتزوا به، فرءيتهم دواء، وكلامهم شفاء، فالمجالسة لهءلاء.
 والمخاللة للحكماء: تخالله، وتصير له مامنا، فتفضي اليك حكمته.
 والمساءلة للعلماء : تساءلهم عن حلال الله وحرامه واحكامه.
 وقد جعل الله في الخير من البركة ما يغلب الشر حيثما كان؛ لان مع الخير من الله تاييد، فصاحب الخير بحسن منطقه يسكت الناطقين، وبحسن فعله يقطع فعل الفاعلين، وبحسن خلقه يقهر احوال السوء من المسيءين،  ويميت الشر حيثما حضر.
 اما تري كيف وصفهم الله فقال: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}؛ اي: صوابا وسدادا، فانما قمعوا الجاهلين، وردوا جهلهم بصوابهم، فسلم علي يده الجاهل بانه قد نطق عند مخاطبة الجاهل بما سلم الجاهل، والجاهل اذ خاطب الجاهل، وقعا في ورطة؛ لان النار لا تطفا بالنار، بل تزداد تسعرا، وانما تطفا بالماء.
 فكذلك جهل الجاهل انما يرد بصواب القول، حتي سلم القاءل والسامع؛ لان الجهل ظلمة، الصواب نور، والنور غالب للظلمة.
 وهذا حديث تفرد به اسحاق بن محمد الفروي، عن سلمة بن وردان، كما انفرد ابو نعيم وجعفر بن عون بحديثهما، عن سلمة بن وردان: ((من ترك الكذب وهو باطل، بني له بيت في ربض الجنة)).

 والقعنبي تفرد ايضا بحديث اخر عن سلمة، وكما تفرد مكي بن ابراهيم بحديث بهز، عن ابيه، عن جده: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بشء فان قيل: هدية، مد يده، وان قيل: صدقة، كف)).
 ومثل الجارود بن يزيد، عن بهز، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انزعوا عن ذكر الفاجر)).
 وكمثل ما تفرد ابو بكر الهذلي، عن بهز، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل))، وكل من كان سببا للخير، فله حرمة.

   حدثنا النضر بن طاهر، قال: حدثنا سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن انس، ان رجلا لعن برغوثا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مه، لا تلعنه؛ فانه نبه نبيا من الانبياء)).
   حدثنا محمد بن المثني ابو موسي، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: حدثنا سويد، بمثله، وزاد فيه: لصلاة الغداة)).

  AUTO الاصل التاسع والثمانون
   حدثنا حيان بن البراء المازني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت سليمان ابا سفيان المدني يحدث، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجمع الله امتي او هذه الامة علي ضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة هكذا، فاتبعوا السواد الاعظم؛ فانه من شذ، شذ في النار)).
 فقد وعد محمدا صلي الله عليه وسلم في تنزيله عز وجل فقال: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله}.

 ولا يزال دينه ظاهرا علي الاديان، غالبا لاهلها، النصر معه حيثما كان، فشرع لنا في هذا الدين الصلوات الخمس في جماعة بارزا ظاهرا بوضوءها ومواقيتها، والغسل من الجنابة، ومن قبل ذلك دعاة اليها علي الشرف والاكام والمنارات يشهدون بشهادة الحق، ويدعون الي دين الحق لاقامة هذه الصلوات المكتوبات، ويخرجون صدقات اموالهم الي اءمتهم؛ ليوزعوها في فقراءهم، ويصومون شهرا من السنة، ويخرجون الي اعيادهم معتذرين طالبين لمعروفه، ويحجون بيت ربهم ظاهرين بالتلبية، ظاهرين بالطواف، ظاهرين بالوقوف في المشاهد، فهذا الذي عليه السواد الاعظم لا يختلفون فيه، فمن شذ عن شء منه، فجحده، فقد خرج من الشريعة، وخاب من الاسلام، فقد جمع الله هذه الامة علي هذه الشريعة، وهم متمسكون بها، محرمون لما حرمه التنزيل، محلون لما احله؛ مثل: الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل به لغير الله، والمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة.
 فهذا ظاهر الدين الذي لم يجز لاحد ان يختلف فيه، ثم فيه حوادث للعلماء فيها مقال مما يفسد، ولا يفسد، كل يتكلم بمبلغ علمه، وجهد رايه، فمن شذ عن السواد الاعظم في هذه الاشياء التي لم تختلف فيها الامة، فقد زاغ عن سبيل الهدي، وشذ الي النار.

 وهذا الدين يشتمل علي الايمان، والاسلام.
 فجملة الايمان: هو الايمان بالله وحده، لا شريك له، وبالرسول، وبالكتب كلها، وبالملاءكة، وبالرسل، وباليوم الاخر، وبالبعث والجزاء، والقدر خيره وشره من الله، فهذا جملة الايمان.
 والصلوات الخمس بوضوءها ومواقيتها، والغسل من الجنابة، والزكاة، والصوم ، والحج، وتحريم ما حرم الله، وتحليل ما احل الله، هذا جملة الاسلام.
 فالسواد الاعظم علي هذا الي يومنا هذا، لا يختلف فيه احد، ثم للعلماء فيه مداخل، ومقال في الحوادث التي تحدث في هذه الاشياء من طريق الاحكام، واختلافهم فيها رحمة واسعة لامة محمد صلي الله عليه وسلم، من الله عليهم بذلك، وسهل لهم سبيل النظر والاجتهاد في الراي فيما لم يجدوا في تلك الحادثة تنزيلا، ولا سنة عن الرسول صلي الله عليه وسلم.

  AUTO الاصل التسعون
   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((جنتان من فضة انيتهما، وما فيهما، وجنتان من ذهب، انيتهما، وما فيهما، وما بين القوم، وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن)).

   قال نصر: واخبرني مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحارث بن عبيد، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه، وزاد فيه: ((وهذه الانهار تشخب من جنة عدن في جوبة، ثم تصدع بعد انهارا)).
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو غسان، عن الحارث بن عبيد، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((جنات الفردوس اربع: جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما))، فذكر بمثله.

 فهذا تاويل قوله جل ذكره: {ولمن خاف مقام ربه جنتان}، فوصفهما، ثم قال: {ومن دونهما جنتان}، فوصفهما، فوصف الجنتين الاوليين بانهما: {ذواتا افنان}؛ اي: ذواتا الوان؛ اي: فيهما فنون الاشياء، ثم ذكر العيون، فقال: {فيهما عينان تجريان} فوصف العينين بالجري، ثم ذكر فرشهما، فقال: {بطاءنها من استبرق}، فذكر البطاءن.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: فما ظنكم بالظهاءر؟ فقالوا: هو من نور، فذكر انهم متكءين علي تلك الفرش، وجني تلك الثمار دان؛ اي: قريب مجتني من حيث هو؛ اي: يدنو منه الغصن حتي يتناوله من قرب ان شاء قاءما، او ان شاء قاعدا، او ان شاء مضطجعا كما قال في اية اخري: {وذللت قطوفها تذليلا}.
 سخر الله لهم كل شء حتي يتمكنوا منه كيف شاءوا، ثم ذكر الازواج، فقال: {فيهن قاصرات الطرف}؛ اي: قصر طرفهن عن جميع الخلق الا عن ازواجهن، فلم يعاين ذكرا، وان عاين، لم يهوين الا ازواجهن.
 {عربا اترابا}؛ اي: عواتق.
 والعرابة: التحمس في كلام العرب.
 اترابا: اي لدات، وازواجهن في سن واحد.

 ثم قال: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}.
 اي: لم يقربهن ولم ياتهن واحد من الصنفين.
 ثم وصف اجسادهن، فقال: {كانهن الياقوت والمرجان}.
 اي: في صفاء الياقوت، وبياض المرجان، وهو الكبار من اللءلء.
 ثم قال: {ومن دونهما جنتان}.
 اي: دونهن الي العرش؛ اي: اقرب وادني الي العرش، فوصفهما، فقال: {مدهامتان}.
 اي: خضراوان تضربان الي السواد، والدهمة من ذي الخضرة.
 ثم وصف العينين، فقال: {عينان نضاختان}.
 النضخ اكثر من الجري؛ اي: ترميان بالوان الفاكهة والنعيم، والجوار المزينات، والدواب المسرجات، والثياب الملونات.
 ثم وصف الثمار، فقال: {فيهما فاكهة}.
 وانما سميت فاكهة؛ لانها تعجب الناظرين، ويتفكه بها، فهذا اكثر؛ لان الاوليين لم يصفهما الا بقرب الجني فقط، وهاهنا ذكر الفاكهة والنخل والرمان.
 ثم ذكر الازواج، فقال: {فيهن خيرات حسان}.
 فالخيرة: ما اختارهن الله، فابدع خلقهن باختياره، فاختيار الله لا يشبه اختيار الادميين.

 ثم قال: {حسان} وصفهن بالحسن، فاذا وصف خالق الحسن شيءا بالحسن، فانظر ما هناك، وفي الاوليين ذكرهن بانهم قاصرات الطرف، وكانهن الياقوت والمرجان، فانظر كم بين الخيرة، وهي مختارة الله، وبين قاصرات الطرف.
 ثم قال: {حور مقصورات في الخيام}.
 فوصفهن بانهن قاصرات اجسادهن، واشخاصهن عن الابصار.
 فبلغنا في الرواية: ان سحابة مطرت من العرش، فخلقهن من قطرات الرحمة، ثم ضرب علي كل واحدة منهن خيمة علي شاطء الانهار سعتها اربعون ميلا، ليس لها باب، اذا حل ولي الله بالخيمة، انصدعت الخيمة عن باب؛ ليعلم ولي الله ان ابصار المخلوقين من الملاءكة والخدم لم ياخذها، فهي مقصورة، قد قصرت عن ابصار الخلق، وفي الاوليين هن قاصرات، قصر طرفهن عن الازواج، ولم يذكر انهن مقصورات، ثم ذكر اتكاءهن، وقال: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان}.
 فالرفرف: اعظم خطرا من الفرش، فذكر في الاوليين {متكءين علي  فرش بطاءنها من استبرق}، وهاهنا: متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان، فالرفرف هو مستقر الولي علي شء اذا استوي عليه الولي رفرف به؛ اي: طار به هكذا وهكذا حيثما يريد كالمرجاح، واصله من رفرف بين يدي الله تعالي.
 وروي لنا في حديث المعراج: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغ سدرة المنتهي، جاءه الرفرف، فتناوله من جبريل، فطار به الي سند العرش، فذكر انه طار بي، يخفضني ويرفعني، حتي وقف بي علي ربي، ثم لما حان الانصراف، تناوله، فطار به خفضا ورفعا يهوي به، حتي اداه الي جبريل صلي الله عليهما، وجبريل يبكي، ويرفع صوته بالتمجيد)).
 فالرفرف: خادم من الخدم بين يدي الله، له خواص الامور في محل الدنو والقربة، كما ان البراق دابة يركبها الانبياء مخصوصة بذلك في ارضه، فهذا الرفرف الذي سخره لاهل الجنتين الدانيين هو متكءهما وفرشهما، يرفرف بالولي علي حافات تلك الانهار وشطوطها حيث شاء الي خيام ازواجه الخيرات الحسان.
 ثم قال: {وعبقري حسان}.
 فالعبقري: ثياب منقوشة تبسط، فاذا قال خالق النقوش: انها  حسان، فما ظنك بتلك العباقرة؟
 والعبقر: قرية بناحية اليمن فيما بلغنا تنسج بها بسط منقوشة، فذكر الله ما خلق في تلك الجنتين من البسط المنقوشة الحسان والرفرف الخضر، وانما ذكر لهم من الجنان ما يعرفون اسماءها هاهنا، فبان تفاوت هاتين الجنتين.
 وقد روي عن بعض المفسرين، فاذا هو يشير الي هاتين الجنتين:
 {من دونهما}؛ اي: اسفل منهما وادون، فكيف تكون مع هذه الصفة ادون؟ فحسبته لم يفهم القصة، ثم قال: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} كانه يريد: الاسم الذي افتتح به السورة، فقال: {الرحمن}، فافتتح بهذا الاسم، فوصف خلق الانسان والجن والشياطين ، وخلق السماوات والارض وصنعه، وانه كل يوم هو في شان، ووصف تدبيره فيهم، ثم وصف يوم القيامة واهوالها وصفة النار، ثم ختمها بصفة الجنة، قال في اخر الصفة: {تبارك اسم ربك}؛ اي: هذا الاسم الذي افتتح به السورة كانه يعلمهم ان هذا كله خرج لكم من رحمتي، فمن رحمتي خلقتكم، وخلقت لكم السماء والارض والخلق والخليقة والجنة والنار، فهذا كله لكم من اسم الرحمن، فمدح اسمه.
 ثم قال: {ذي الجلال والاكرام} جليل في ذاته، كريم في فعاله.
 واما قوله: ((وما بين القوم، وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء  في جنة عدن))، فانما وصف هذه الجنان الاربع، فقال في الحديث: ((جنان الفردوس)).
 فالفردوس: جنان الانبياء والاولياء بقرب جنات عدن، والفردوس سرة الجنة ووسطها، كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وجنة عدن: دار الرحمن، ومقصورته، والفردوس جنات عدن، فعدن كالمدينة، والفردوس كالقري حول المدينة، فاذا تجلي لاهل الفردوس، رفع الحجاب، وهو الذي ذكره في الحديث: رداء الكبرياء، فينظرون الي جلاله، وجماله، فكانه اخبر في هذا الحديث ان حجابه في جنة عدن رداء الكبرياء.
 واخبرني في حديث اخر رواه ابو موسي الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((حجابه النار، لو كشفها، لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره)).
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فهذا يدل علي انه انما اخبر بهذا في ايام الدنيا، وذلك في ايام الاخرة في جنة عدن، فايام الدنيا ايام الملك، والسلطان والربوبية، وايام الاخرة ايام المجد والكرم والبر والمعاوضة، فقال هاهنا: حجاب، وقال هناك: رداء.
 وقال هاهنا: النار، وقال هناك: الكبرياء.
 والحجاب لا فرجة فيه، والرداء فرج وسطه.
 ولهذا ما روي عن صاحب معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: صنف من اهل الجنة لا يستتر الرب منهم، ولا يحتجب.
   حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ابو حمزة، عن ابي العفيف، وكان من اصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه.

 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من اهل الجنة من ينظر الي الله غدوة وعشية)).
 وروي في الحديث الاخر: ((ان اهل الجنة يزورون في كل يوم جمعة، فينظرون الي الله))؛ ليعلم ان للنظر اليه درجات، وللقوم في ذلك منازل متفاوتة.
 وقوله: ((لاحرقت سبحات وجهه))؛ اي: نزهات وجهه كل شء ادركه بصره؛ لان المنزه عن شبه الاشياء لا تقوم له الاشياء، فمتي ادركه بصره، اهلكه، وانما حجب بالنار، والنار مخلوقة؛ لكي يلاقي المخلوق  المخلوق، فيقوم له، فالقدرة حجبت عن النار حتي تقوم له النار علي ما يشاء، وهو دنو الحجاب اليهم دنوا وقربا كما شاء، لا كما تعقله العقول.
 واما الانهار: فهو ما ذكره الله في التنزيل: {انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي}، فهذه اربعة اصناف تجري في انهارها لعامة اهل الجنة في غير اخدود.
 واما العيون: فهي اربعة: تسنيم، وزنجبيل، وكافور، وسلسبيل.
 فاما الابرار: فلهم الكافور خاصة، والابرار: الصادقون.
 واما المقربون: فلهم التسنيم، وهو الصديقون، فذكرهم الله في تنزيله، فقال: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا}، والكاس: الخمر، فيمزج الخمر لهم بالكافور، ثم وصف الكافور، فقال: {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا}.
 فهذا لهم خاصة، ويمزج من الكافور لساءر اهل الجنة اشربتهم، فاما الشرب، فهو للابرار، وهم عباد الله، ثم قال في قصتهم: {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا. عينا فيها تسمي سلسبيلا}، فاخبر ان للابرار منها مزاجا تمزج اشربتهم من الزنجبيل، ولم يذكر انها لهم شرب كما ذكر الكافور.
 ثم قال في سورة اخري: ان الابرار {يسقون من رحيق مختوم. ختامه  مسك}.
 ثم قال: {ومزاجه من تسنيم}، فاخبر ان للابرار منها مزاجا يمزج اشربتهم من التسنيم، ثم اخبر عن التسنيم لمن هي لهم مشرب، فقال: {عينا يشرب بها المقربون}.
 فاخبر ان هذه العين التي اسمها التسنيم هي للمقربين خاصة شربا، كما اخبر هناك ان الكافور عينا للابرار شربا.
 وانما سمي تسنيما، لانه اشرف شراب في الجنة واعلي، ماخوذ من السنام، فقد تسنم العيون والمياه، واشرف عليهم، تجري من اعلي العرش.
 تحقق ذلك مما رواه ابو مقاتل، عن صالح بن سعيد، عن ابي سهل، عن الحسن رحمة الله عليه، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع عيون في الجنة: عينان تجريان تحت العرش، احداهما التي ذكر الله: {يفجرونها تفجيرا}، والاخري: زنجبيل، وعينان نضاختان من فوق العرش، احداهما التي ذكر الله عز وجل: {سلسبيلا}، والاخري: التسنيم للمقربين.

 فالتسنيم خاصة شربا لهم، والكافور للابرار خاصة شربا لهم، ويمزج للابرار من التسنيم بشرابهم، واما الزنجبيل والسلسبيل، فللابرار منها مزاج، هكذا ذكره في التنزيل، وسكت عن ذكر ذلك لمن هي شرب لهم، ولا نعلم اهل عليين الا هذين النصفين: المقربون، والابرار، فالمقربون: الصديقون، والابرار: الصادقون، فما كان للابرار مزاجا، فهو للمقربين صرفا، وما كان كان للابرار صرفا، فهو لساءر اهل الجنة مزاج.
 والكافور: الشء المغطي، والكفر: التغطية، ومنه سمي الكفر؛ لانه غطاء علي القلوب، فهذا علي تقدير فاعول.
 والزنجبيل: انما هو زنجب وايل بالعبرانية؛ كقولك: عبد الله، وكذلك جبريل وميكاءيل، فايل: هو الله، وانما هي عبرانية عربت، فقيل: ايل.
 واما الزنجب في اللغة: فهو الثوب الذي يلي الحاءض اذا حاضت،  لبست تحت ثوبها ثوبا، فذلك الزنجب، وهو ما بطن من ثيابها، ويلي جسدها.
 والسلسبيل: هو الذي يشتد جريه، فانما هو سلساب، وايل هو الله؛ كقولك: يا الله سلساب من معين القربة.
 وفي حديث ابي مقاتل ما يحقق هذه الاية، قال: {عينان نضاختان} من فوق العرش، احداهما سلسبيل، والاخري التسنيم، فوصف السلسبيل بالنضخ، وهو من شدة الجري.

  AUTO الاصل الحادي والتسعون
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: اهدي النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلية فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعود، او ببعض اصابعه، وانه لمعرض عنه، ثم دعا ابنة ابنته امامة بنت ابي العاص، فقال: ((تحلي بهذا يا بنية)).
   حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا اسحاق ابن عيسي الطباع، عن شريك، عن ابي عقيل، عن الربيع  بنت معوذ، قالت: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قناعا من رطب، واجر زغب، فناولني كفا من ذهب، فقال: ((تحلي بهذا يا بنية)).
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ، قالت: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قناعا من رطب، واجر من زغب، فاعطاني ملء كفه ذهبا، او قال: حليا.
 قال ابو عبد الله: فخلق هذا الادمي خلقا سويا بارزا، فضله، قدمه علي ساءر خلقه في ارضه.

 وكل خلق ربي حسن. وقد قال في تنزيله: {احسن كل شء خلقه}.
 وانما ظهر حسن الاشياء عند اولي الالباب، فهم يرون حسنه، وانما الحسن عند السفهاء ما يحلو في نفوسهم عند موافقة شهواتهم، واولو البصاءر والعقول ينظرون الي صنعه في الامور، واحكامه ولطفه في الاشياء.
   حدثنا داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا اشكاب البغدادي، عن شريك، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {احسن كل شء خلقه}، قال: اما ان است القرد ليست بحسنة، ولكنه احكم خلقه)).
 قول ابن عباس رضي الله عنهما: ((ليست بحسنة))؛ اي: عند السفهاء والعامة؛ لانهم ينظرون بعين الشهوة، وهي سقيمة.
 والحكماء ينظرون بعين الحكمة، وهي صحيحة، والعارفون المقربون ينظرون بعين المعرفة الي صنعه، ولطفه، {فتبارك الله احسن الخالقين}.
 وقد ذكر الله في تنزيله وصف خلقه، فلا يعلم انه قال: تبارك الله الا  في وصفه خلق الانسان، كانه يءدي الي معني القربة، فجعل هذه الحلية زينة لجوارحه، فاذا لبسها، زانه ذلك.
 ومعني قوله: ((زانه))؛ اي: ليق به ، وكل شء استوي بشء، فهو له زينة، وقدرا به، وكذلك الوزن، اذا استويا في الميزان، فقد وزنه، واذا زانه، حلاه، فصار ذلك العضو احلي (في اعين الناظرين، ومن هاهنا سمت حلية؛ لانها تحلي تلك الجوارح) في اعين الناظرين، وفي قلوبهم.
 وقد عدد الله الحلية علينا في تنزيله في النعم، فقال: {وتستخرجوا منه}؛ اي: من البحر {حلية تلبسونها}، وهو اللءلء.
 فالمعدود في النعم ماذون لنا فيها، ما كان من ذهب، فللاناث، ومحرم علي لسان الرسول للذكور، وما كان من فضة او جوهر، فمطلق للرجال والنساء، وقد لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما اتخذه، وفصه منه.
 وروي: ((انه لبس خاتما من فضة، وفصه حبشي)).

   حدثنا بذلك اسماعيل بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن موسي صلوات الله عليه في ذلك:
   ما حدثنا به احمد بن مدرك الهروي صاحب مظالم العباس بن هاشم، قال: حدثنا عون بن جعفر الكوفي، عن صالح بن مرداس، عن مشرف ابي معاذ، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: لما ارتقي موسي عليه السلام طور سيناء، راي الجبار في اصبعه خاتما، فقال: يا موسي! ما هذا؟ وهو اعلم به، قال: شء من حلي الرجال يا رب، فقال: هل عليه شء من اسماءي او كلامي؟ قال:

 لا، قال: فاكتب عليه: لكل اجل كتاب.
 فالحلية حق، وهي تحلة الله لادم وولده.
 وخلق ادم، فتوج، وكلل باكليل الجنة، وختم بالخاتم الذي ورثه سليمان صلوات الله عليه، وكان يقال له: خاتم العز، فيما روي لنا، ووضع علي سرير، وحمل من الارض الي الجنة، ثم لم يزل يتوارثه ولده.
   حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن شريك، عن العباس بن ذريح، عن عبد الله عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: عثر اسامة بعتبة الباب، فشج في وجهه، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اميطي عنه الاذي)). فكانه قذرته، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمصه ويمجه، ويقول:

 ((لو كان اسامة جارية، لحليناه، وكسوناه، حتي ننفقه)).
 فاصل الزينة والحلية حق، وانما يفسدها الارادة والقصد، فاذا كانت الارادة لله، فقد اقام حقا من حقوق الله باقامته، واذا كانت لغير الله، صار وبالا، كساءر الاشياء.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا محمد بن مروان وهو العقيلي، قال: حدثنا يونس بن عبيد، قال: بلغنا انه كان رجل يجور علي اهل مملكته، ويتعدي عليهم، فاءتمروا لقتاله، فقالوا: نبي الله زكريا بين اظهرنا، فلو اتيناه، فاتوا منزله، فاذا فتاة جميلة راءعة، قد اشرق البيت حسنا، قالوا: من انت؟ قالت: انا امراة زكريا، قالوا فيما بينهم:

 كنا نري نبي الله لا يريد الدنيا، فاذا هو قد اتخذ امراة جميلة راءعة، قالوا: فاين هو؟ قالت: في حاءط ال فلان، يعمل لهم، فاتوه، فاذا هو يعمل لهم، حتي حضر الغداء قرب رغيفين، فاكل، ولم يدعهم، ثم قام فعمل بقية عمله، ثم علق خفيه علي عنقه والمسحاة والكساء، قال: حاجتكم؟ قالوا: جءنا لامر، ولقد كاد يغلبنا ما راينا علي ما جءنا له، قال: فهاتوا، قالوا: اتينا منزلك، فاذا امراة جميلة راءعة، وكنا نري نبي الله لا يريد الدنيا، فقال: اني انما تزوجت امراة جميلة راءعة، لاكف بها بصري، واحفظ بها فرجي، قال: فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم مما قالوا.
 قالوا: ورايناك قدمت رغيفين فاكلت، ولم تدعنا، قال: ان القوم استاجروني علي عمل، فخشيت ان اضعف عن عملهم، ولو اكلتم معي، لم يكفكم، ولم يكفني، فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم مما قالوا.
 قالوا: ورايناك وضعت خفيك علي عنقك والمسحاة والكساء؟ قال:

 ان هذه الارض جديدة، فكرهت ان اتفل تراب هذه في هذه، فخرج نبي الله مما قالوا.
 قالوا: ان هذا الملك يجور علينا ويظلمنا، وقد اءتمرنا لقتاله، فقال: اي قوم! لا تفعلوا؛ فان ازالة جبل من اصله اهون من ازالة ملك مءجل.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال : حدثنا هشام ابن خالد الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، قال: حدثني زهير بن محمد، عن اسماعيل بن امية، عن نافع: ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم صاغت حليا بثلاثين الف درهم، وجعلته حبسا علي ال عمر، فلم تكن تءدي زكاته.
 فهذا عندنا انما لم تءد زكاته؛ لانها كلها صدقة موقوفة.

  AUTO الاصل الثاني والتسعون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد ابن ابي مريم، قال: حدثنا عبد الله بن المنيب بن عبد الله ابن ابي امامة بن ثعلبة، قال: حدثني ابي وجدي جميعا، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يخطب الناس، وتلا هذه الاية: {اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور}، ثم قال: ((ثلاث من اوتيهن، فقد اوتي مثل ما اوتي ال داود))، فقيل: ما هي يا رسول الله؟ قال: ((العدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، وخشية الله في السر والعلانية)).

 قال ابو عبد الله: معناه عندنا: ان هذه الخصال منتظمة للشكر، من اتي بهن، فهو شاكر.
 وقد امر الله ال داود ان يعملوا شكرا؛ اي: يعملوا عملا يكون ذلك العمل شكرا لما اتاهم من النعم، وفضلهم بها، فاجمل رسول الله صلي الله عليه وسلم لهذه الامة في ثلاث خصال، فقال: من اوتيهن، فقد اوتي الشكر.
 فهو شاكر كشكر ال داود.
   حدثنا الزبير بن بكار الزبيري، قال: حدثنا سعد بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث منجيات، وثلاث مهلكات: فاما المنجيات، فخشية الله تعالي في السر والعلانية، والحكم بالحق عند الغضب والرضا، والاقتصاد عند الفقر والغني. واما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه)).

 فهذا وجه واحد مما ذكرنا.
 ووجه اخر: ان الله تبارك اسمه ذكر في تنزيله فقال: {ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير}.
 فهاتان خصلتان.
 كان يسبح الله ، ويقدسه، ويمجده بالوان الاغاني بذلك الصوت الذي اعطي، فايد بمساعدة الجبال والطير؛ لءلا يجد فترة، فاذا دخلت الفترة، اهتاج، وقوي لمساعدة الجبال والطير؛ وكان قد اعطي من الصوت ما يتزاحم الوحوش من الجبال علي صوته.
 وبلغنا: ان الماء الجاري كان ينقطع عن الجري وقوفا لصوته، وبلغنا  انه حرك يوما من صوته، فاعجب به، لا اعجاب غفلة، ولكن تعجبا لما اعطي، فقال: يا رب! ما هذا؟! قال: حسني يا داود.
 وخصلة ثالثة: انه تمني ان تطيب طعمته، وان لا يكون ذلك من بيت المال، فجعل الله له طعمة من عنده كي يتهنا بها، فالان له الحديد ليتخذ الدروع فكان يبيع الدرع الواحد فيما روي بستة الاف درهم وكان الحديد في يده مثل العجين.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لكل نبي طعمة)).
 وجعل طعمة نبينا صلي الله عليه وسلم ان سلطه علي قريظة والنضير، وجعل غنيمته منهم له خاصة، وساءر الغناءم للامة حلالا طيبا، ولذلك ذكره في التنزيل، فقال تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}، وهي خصلة ثالثة، قال: {واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم}؛ اي: عليم بالسر والعلانية.
 ولسليمان صلوات الله عليه ثلاث خصال:
 فقال: {ولسليمان الرياح غدوها شهر ورواحها شهر}. يركب  مركبه، فتمضي به الريح، غدوها مسيرة شهر، ورواحها مسيرة شهر.
 والخصلة الثانية: {واسلنا له عين القطر}، فاتخذ رجالا من نحاس، وسال ربه انه ينفخ فيهم الروح؛ ليقاتلوا في سبيل الله، ولا يحيك فيهم السلاح، {ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه} {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل}.
 فالتماثيل: هم هءلاء الرجال من النحاس والمحاريب.
 ذكر لنا في الخبر: انه امر بان يعمل حول كرسيه الف محراب، فيها [الف] رجل عليهم المسوح، يصرخون الي الله دابا، وهو علي الكرسي في مركبه، والمحاريب حوله، ويقول لجنوده اذا ركب سبحوا الله الي ذلك العلم، فاذا بلغوه، قال: هللوه الي ذلك العلم، فاذا بلغوه، قال: كبروه، الي ذلك العلم الاخر، فتلج الجنود بالتسبيح، وبالتهليل والتكبير لجة واحدة.
 ثم قال: {وجفان كالجواب} اي: كالحياض، يقعد علي الجفنة الواحدة الف رجل.
 {وقدور راسيات} قد نحتت من الجبال الصم مما عملت له الشياطين، اثافيها منها منحوتة هكذا من الجبل.
 ثم قال: {اعملوا ال داود شكرا}؛ اي: اعملوا لهذا الفضل  الذي فضلكم عملا يكون شكرا.
 فوجه منها ان يقول: من اوتي هذه الخصال الثلاث التي ذكرها، فقد عمل بالشكر.
 والوجه الاخر: اي: ان هذه الاشياء التي اعطيت داود وسليمان، فاستعمالها هو عمل بالشكر؛ لان هذه الاشياء كانت من فضلي عليهم، فاستعملوها من اجلي؛ شكرا لي، ولم ينظروا هذه النعمة، ولم يغفلوا عني، فقبلوها مني، وصيروا استعمالها لي، فصار شكرا، فاذا كان عدلا في الغضب والرضا، فقد صار القلب ميزانا للحق، لا يستفزه الغضب، ولا يميل به الرضا، كلامه وعمله للحق، لا للنفس، قد ملكه الحق، ومن لم يكن هكذا، فقد ملكته نفسه.
 واما القصد في الغني والفقر:
 لا يبراه الغني حتي ينفق في غير حق، ولا يعوزه الفقر حتي يمنع من فقره حقا، فقد ركب سبيل القصد، والقصد والقسط بمعني واحد، الا ان القصد في النفقة في طريق الاخرة، والقسط والعدل في الامور، وذاك العدل في الطريق.
 واما خشية الله في السر والعلانية:
 فالخشية: ولوج القلب باب الملكوت، فحينءذ يستوي معه سره وعلانيته، يخشي ربا قد عرفه معرفة من يستحيي منه كانه يراه.
 فاذا اوتي العبد هذه الخصال الثلاث، قوي علي ما قوي عليه ال داود مما اوتوا من الخصال الثلاث.
 وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم، وهو حسبي.

  AUTO الاصل الثالث والتسعون
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثا محمد ابن وهب الواسطي، عن محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثنا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حسن اسلام المرء: تركه ما لا يعنيه)).

 قال ابو عبد الله: فحسن الشء غير الشء، كما ان برد الماء غير الماء، وطيب المسك غير المسك، وحلاوة العسل غير الغسل، وقبح الشء غير الشء.
 الا تري انه كان فيما تقدم من الشراءع افعالا قد اطلق الله فيها، فكان غير قبيح، فلما حرمه، حل به القبح، من ذلك: نكاح الاخوات من لدن ادم الي زمن نوح عليهما السلام، ومن بعد ذلك الجمع بين الاختين كانا مطلقا.
 وكان يعقوب قد جمع بين الاختين، فاستثني الله في كتابه، فقال: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف}.
 وقال: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا}.
 فاستثني سالف فعل الامم التي اطلق لهم ذلك، وفي زمانهم لم يكن فاحشة، ولا مقتا، ولا ساء سبيلا، فلما حرمها، صارت فاحشة ومقتا وساء سبيلا.
 فالايمان والاسلام معتقد المءمنين، اعتقدوا بقلوبهم وحدانية الرب لا شريك له، فذاك ايمانهم بقلوبهم، واعتقدوا بان عرفوا ربا اسلموا  نفوسهم اليه عبيدا بكل ما يامر وينهي، ويحكم ويشاء، فذاك اسلامهم، فامرهم بالحق، وزجرهم عن الباطل، وبين الحق في تنزيله، وبين الباطل، فكل شء يعترض للمءمن، فلم يعنه، تركه؛ لان انما عناه الحق، فاقبل اليه؛ لقوله: الايمان والاسلام، واشراق ذلك النور في صدره، وتولي عنه الباطل وادبر، ثم من بعد ذلك هذه الشهوة في نفسه تتعدد، والعدو قد قعد بمرصد؛ ليرد الباطل الذي تولي عنه اليه، ويصد عنه وجه الحق الذي اقبل اليه، والمءمن محارب مجاهد، يستغيث بالله في احواله.
 فقوله: ((ان من حسن اسلامه تركه ما لا يعنيه))؛ اي: ان اسلامه اولا بقلبه: انه لما عرف ربه، وحلته خشية، ويخشع له قلبا، فالقي بيديه سلما بين يديه، فمن حسن اسلامه بالقلب ان يترك ما لا يعنيه، وهو الباطل في كل امر.
 يقول: هذا علامة حسن اسلامه في الباطن، ان يكون تاركا ما ليس بحق؛ لانه ليس من بال المءمن الا الحق واقامته.
 والجملة في ذلك ترك فضول الاشياء كلها: فضول الطعام، وفضول الكلام، وفضول المال، وفضول الاعمال، وفضول الامور التي له منها بد وغني، فترك هذه الفضولات دليل علي انه قد حسن اسلامه الي ربه  نفسه، وبذله له عبودة، وقد يكون قد اسلم الي ربه نفسا، ثم ليس هو بتارك لما لا يعنيه لشر نفسه، وغلبة شهواته، فهو اسلام، وليس بحسن اسلام، فانما ذكر حسن الاسلام ان حسنه في تركه ما لا يعنيه.
   حدثنا عتبة بن عبد الله، قال: حدثنا مالك ابن انس، قال: حدثني ابن شهاب، عن علي بن الحسين رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حسن اسلام المرء: تركه ما لا يعنيه)).

  AUTO الاصل الرابع والتسعون
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا الحسن ابن الصباح البزار، قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فقال: ((اعيذك بالاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد))، فرددها سبعا، فلما اراد القيام، قال: ((تعوذ بها، ما تعوذ بخير منها يا عثمان، (فمن تعوذ بها، فانما يتعوذ بما يعدل ثلث القران)، ومن تعوذ بها فقد تعوذ بنسبة الله التي رضيها لنفسه)).

 فلها حرمة يسعد بها اهل التخليط والغفلة.
 فاما اهل اليقين: فانهم يتعوذون بمن ولهت اليه قلوبهم، وتعلقت باحديته، وفي جميع نواءبهم اليه يعمدون، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ بالمعوذتين، و{قل هو الله احد}، وخليق ان يكون هذا قبل نزول المعوذتين؛ لان المعوذتين انما نزلتا في شان علته، حيث سحره اليهودي، فكان يقول لعقبة بن عامر: ((ما تقرا بمثلهن)).
 ((فكان اذا اوي الي فراشه كل ليلة، قرا بالمعوذتين، و{قل هو الله احد}، ثم يمسح بهما وجهه، وما اقبل من جسده، وما ادبر)).
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة،  عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا يحيي بن الاحمر الطاءي، قال: حدثنا مالك بن انس بالرقة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

  AUTO الاصل الخامس والتسعون
   حدثنا محمد بن يحيي بن عبد العزيز، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد.
 والسبب في ذلك: ان الله خلق في الارض امما، وخلقهم من الارض،  ثم خلق ادم اخر الامم، ثم ابرز فضله علي ساءر البرية؛ بان سخر له ما في السماوات والارض.
 وقال: {خلق لكم ما في الارض جميعا}، فاعلمنا ان جميع ما في الارض انما خلقه لنا، فبان فضل الادمي علي ساءر الامم.
 وقال: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الله خلق الف امة: اربع مءة في البر، وست مءة في البحر)).
   حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا يحيي بن حماد البصري، قال: حدثنا عبيد بن واقد، عن محمد بن شبيب، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي خلق الف امة: ست مءة منها في البحر، واربع مءة منها في البر، وان اول هالك من هذه الامم: الجراد، فاذا هلك الجراد، تتابعت الامم مثل نظام السلك اذا انقطع)).

 وانما صار الجراد اول الامم هلاكا؛ لانه خلق من الطينة التي فضلت من طينة ادم، وانما تهلك الامم لهلاك الادميين؛ لانها سخرت لهم.
 فكان مما ابزر من فضل الادميين: ان جميع هذه الامم يعودون ترابا في عرصة القيامة، والادميون يوقفون للثواب والعقاب، وذلك ان الله تبارك وتعالي خلق الادمي لعبودته، وخلق ما في السماوات والارض سخرة للادميين؛ لانقطاع الحجة، ولاتمام العذر، فهذه الامم جواهرها علي اختلاف تربتها التي منها خلقت، وكذلك الادميون.
   حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي الحارثي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عوف، عن قسامة بن زهير، قال: حدثنا الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض،  فجاء بنو ادم علي قدر الارض، جاء منهم الاحمر والاسود والابيض، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب)).
 فكما انت تري في ولد ادم جواهرهم، حتي تظهر منهم معالي الاخلاق، ومدانيها، ويظهر من معالي اخلاقهم الخير، ومن مداني اخلاق الاخرين الشر، فكذلك في ساءر هذه الاشياء؛ من الدواب والوحوش، والطير.
 فالحية:
 ابدت جوهرها حيث خانت ادم، حتي لعنت، واخرجت من الجنة، وكانت قد وكلت بخدمة ادم عليه السلام في الجنة، وادخلت الجنة علي الخدمة، فتركت الخدمة، واقبلت علي الخيانة، فمكنت لعدو الله في فمها، فسترته حتي ادخلته الجنة، ولو كانت تبرز، ما تركها رضوان تدخل، وقال  لها ابليس: انت في ذمتي، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلها، وقال:
 ((اقتلوها ولو كنتم في الصلاة)).
 يعني به: الحية والعقرب.
 والوزغة:
 ابدت جوهرها، فنفخت علي نار ابراهيم عليه السلام، فلعنت.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من قتل وزغة، فكانما قتل كافرا)).

 والفارة:
 ابدت جوهرها، فعمدت الي حبال سفينة نوح عليه السلام: فقطعتها.
   حدثنا بذلك الجارود، قال: حدثنا الاسود ابن عامر، عن سفيان.
   حدثنا اسماعيل بن نصر، قال: حدثنا الاسود بن عامر، ومعاوية بن هشام، وقبيصة، عن سفيان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اذي الفار في السفينة.

 قال الجارود: قال الاسود: قال سفيان: كن يقرضن الحبال.
 وقال اسماعيل في حديثه: حتي خافوا علي حبال السفينة، فشكا نوح الي الله تعالي، فاوحي الله اليه: ان امسح علي جبهة الاسد، فعطس عطسة ، فخرج منه سنوران، فاكلا الفار، ثم كثرة العذرة في السفينة، فشكا نوح الي الله تعالي ذلك، فاوحي الله تعالي اليه: ان امسح ذنب الفيل، فنثر خنزيران، فاكلا العذرة.
 ومما يحقق ذلك: ان الله تبارك اسمه حرم الاشياء، فلم ينسب الي الرجاسة، كما ذكر الخنزير خاصة؛ فانه قال: {او لحم خنزير فانه رجس}.
 يدل ذلك انه انما سماه من بين الاشياء رجسا؛ لان غذاءه العذرة، والعذرة انما صارت رجسا؛ لانه من مجلس ابليس خرجت، الا تري انه قال في الخمر: {رجس من عمل الشيطان}.
 لان الشيطان خاض بيده في الخمر حتي غلا وازبد، فتحولت رجاسة  يده في ذلك الشراب.
 وسمي الاوثان رجسا؛ بدخول الشيطان في جوفها، فلا يعلم ذكر الرجاسة في التنزيل الا في الوثن، والخمر، والميسر، والخنزير؛ لان كل ذلك مما لمسته ايدي العدو وخالطته.
 والغراب:
 ابدي جوهره حيث بعثه نبي الله نوح عليه السلام من السفينة؛ لياتيه بخبر الارض، فترك امره، واقبل علي جيفة.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا داود بن شبيب القرشي، عن داود بن ابي الفرات، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والحمار:
 ابدي جوهره حيث نزا علي حمار ذكر، وتلوط، فسمي رجسا.
   حدثنا بذلك الحسين بن ابي كبشة اليحمدي،  قال: حدثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا عرفطة العبدي، قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: ليس شء من الدواب يعمل عمل قوم لوط، الا الخنزير، والحمار.
 والضفدع:
 ابدي جوهره حتي جاء بالماء ليطفء عن ابراهيم عليه السلام ناره، فاثيب ان جعل مكانه الماء، ولما سلط علي قوم فرعون، جاءت فاخذت الامكنة كلها، فلما صارت الي التنور، وثبت فيها، وهي نار تسعر؛ طاعة لله عز وجل، فجعل نقيقها تسبيحا، ويقال: انها اكثر الدواب تسبيحا.
 والنملة:
 ذكر الله شانها في تنزيله: {قالت نملة يايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون}.
 فاثنت علي سليمان، واخبرت عنه باحسن ما تقدر عليه؛ بانهم لا يشعرون ان حطموكم، ولا يفعلون ذلك علي عمد منهم، فنفت عنه الجور، فتبسم ضاحكا من قولها، وقال: {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي}؛ اي: الهمتني شكر هذه النعمة.

 والنحلة:
 مذكورة في التنزيل انه: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون. ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس}، فهي مامورة باتخاذ البيوت ذللا مطيعة لربها.
 والهدهد:
 كان رسول سليمان صلوات الله عليه الي بلقيس، وحامل كتابه اليها بريدا، والمءدي عنها خيرها الي سليمان عليه السلام.
   حدثنا سليمان بن حميد ابو الربيع الايادي، قال: حدثنا عون بن عمارة، عن الحسن الجعفي، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، قال: انما صرف الله شر سليمان عليه السلام عن الهدهد؛ لانه كان بارا بابويه.
 والصرد:
 يقال له الصرد الصوام.

 روي عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه قال: اول من صام الصرد.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن مهدي، عن قرة بن خالد، عن موسي بن ابي غليظ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: الصرد اول طير صام.
 ولما خرج ابراهيم صلوات الله عليه من الشام الي الحرم في بناء البيت، كانت السكينة معه، والصرد، فكان الصرد دليله الي الموضع،  والسكينة مقداره، فلما صار الي البقعة، وقفت السكينة علي موضع البيت، ونادت: ابن يا ابراهيم علي مقدار ظلي.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن البختري بن عبيد بن سلمان الاغر، قال: حدثنا ابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الذباب كلها في النار، فجعلها عذابا لاهل النار الا النحل)).

 فنهي عن قتل النحل؛ لان فيه شفاء، وعن العنكبوت؛ لانه نسج علي غار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن الهدهد؛ لانه كان دليل سليمان عليه السلام علي الماء، وعن الضفدعة؛ لانها كانت تصب الماء علي نار ابراهيم صلوات الله عليه، وعن الصرد ؛ لانه دل ابراهيم عليه السلام علي البيت.
 فقد علم الله من جواهر هذا الخلق، فاختار لمحبوبه من الامور من قد علم الله طيب جوهره، واظهر الاخرون بافعالهم خبث جواهرهم، مثل: الفارة، والغراب، والوزغة، والحية، وهذا اذا قتله من غير اذي، فاما اذا اذته نملة او نحلة، فله ان يقتلها، ويدفع عن نفسه شرها.
 وروي عن ابراهيم: انه قال: ما اذاك من النمل، فاقتله.
 وفيما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قصة موسي عليه السلام حيث اوحي الله  اليه: الا نملة مكان نملة؟! دليل علي ان الذي يءذي يءذي ويقتل، فكلما كان القتل لنفع، او دفع ضر، فلا باس به عندنا.
   حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا الديك؛ فانه يدعو الي الصلاة)).

  AUTO الاصل السادس والتسعون
   حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن حيان ابو زيد، قال: سمعت ابي يذكر عن ابيه، قال: صحبت ابن عمر رضي الله عنهما من مكة الي المدينة، فقال لنافع: لا تمر بي علي المصلوب يعني: ابن الزبير، قال: فما فجءه في جوف الليل ان صك محمله جذعه، فجلس يمسح عينيه، ثم قال: يرحمك الله ابا خبيب، ان كنت، وان كنت، ولقد سمعت اباك الزبير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يعمل سوءا، يجز به في الدنيا، او في الاخرة، فان يك هذا بذاك، فهه فهه)).

 واما في التنزيل، فقد اجمله، فقال: {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}.
 فدخل فيه البر والفاجر، والولي والعدو، والمءمن والكافر، ثم ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث بين الموطنين، فقال: ((يجز به في الدنيا، او في الاخرة))، وليس يجمع عليك الجزاء في الموطنين.
 الا تري : ان ابن عمر رضي الله عنهما قال: (فان يك هذا بذاك، فهه فهه) معناه: انه قاتل في حرم الله، واحدث فيها حدثا عظيما، حتي احرق البيت، ورمي الحجر الاسود بالمنجنيق، فانصدع حتي ضبب بالفضة، فهو الي يومنا كذلك، وسمع للبيت انينا: اه اه.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: ((انها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها حرمت يوم خلقت السماوات والارض)).
 فلما راي ابن عمر رضي الله عنهما فعله، ثم راه مقتولا مصلوبا، ذكر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يعمل سوءا، يجز به))، ثم قال: ان يك هذا القتل بذاك الفعل الذي فعله، فهه، فهه.
 اي: كانه جوزي بذلك السوء من هذا القتل والصلب رحمة الله عليه.
 ثم ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر بين الفريقين.
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، قال: لما نزل قوله تعالي:

 {من يعمل سوءا يجز به}، قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! ما هذه بمبقية منا، قال: ((يا ابا بكر! انما يجزي بها المءمن في الدنيا، ويجزي بها الكافر يوم القيامة)).
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا وكيع، وابو معاوية، وغيره، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي، قال: لما نزلت: {من يعمل سوءا يجز به}، قال ابو بكر رضي الله عنه: كيف الفلاح يا رسول الله مع هذا؟ كل شء عملنا جزينا به؟ فقال: ((غفر الله لك يا ابا بكر، الست تنصب؟ اليست تخزن؟ اليس يصيبك البلاء؟))، قال: بلي، قال: ((فذلك ما تجزي به)).

 ففسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اجمله في التنزيل من قوله: {من يعمل سوءا يجز به} ان المءمن يجزي بالسوء في الدنيا بما ذكر من النصب والتعب، والحزن والغم، ونواءب الدنيا، والكافر يصيبه ما اصاب المءمن ايضا من هذا النصب والتعب والحزن والغم، وليس ذلك له جزاء بالسوء الذي قد عمل، قد اخر جزاءه الي يوم القيامة الي العذاب الاكبر، هناك يجزي بالسوء؛ لان جميع ما يصيب الكافر هاهنا من هذه المصاءب لا يصبر، وان صبر، فصبره [صبر] تجلد، وصير عادة، لا صبر حسبة وتسليم، والمءمن تصيبه المصاءب والنواءب، فهو في كل ذلك صابر محتسب بنفسه علي الله، والله قد اذعن له برهم ومقتصدهم وظالمهم، ورضوا بها عنه، والكافر ساخط علي ربه في نواءبه، مضمر له علي عداوته، فبجميع ما يصيبه في الدنيا يزداد نارا علي نار؛ لانه لا يعرف ربه معرفة الموحدين، وقد عرفه جبرا، وبالملك له قهرا، وكلما اصابته ناءبة من احكامه، هزت نفسه في وجه احكامه، واكفهر قلبه في وجه تدبيره، وامتلا غيظا وسخطا علي من قهره.
 الا تري: انه بلغ بواحد من جنسه انه احتال للارتقاء الي العلا؛  ليحاربه ويسلبه، ثم رجع راجعا منحطا برايته وتابوته الي الارض، يزعم انه قد قتل اله السماء، فلم يبق له منازع، فقلب الكافر بهذه الصفة، منهم من شرهت نفسه، وطمحت به الي مثل هذا الفعل، ومنهم من كان اسكن نفسا، ثم يتعاط اشباه هذا، الا انه لما جاءته احوال المكابرة، تلوي، وتسخط، وجوره في حكمه، واضمر علي كل سوء، وجاش قلبه بالغيظ، ولكن لا يقدر علي شء، فلو اقدره الله، لاتي بالعجاءب، وقد فعل بواحد، فتهيا لمحاربته، وهو نمرود الذي ذكرناه، وقحط المطر في زمانه، فقال واحد من الجبابرة في ذلك الزمان، لاغيظنه، قيل: وكيف تفعل؟ قال: لاقتلن اولياءه.
   حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، قال: قحط الناس في زمان ملك من ملوك بني اسراءيل ثلاث سنين، فقال الملك: ليرسل علينا السماء، او لنءذينه، قال له جلساءه: وكيف تقدر ان تءذيه او تغيظه، وهو في السماوات، وانت في الارض؟ قال: اقتل اولياءه في الارض، فيكون ذلك اذي له، فارسل الله عليهم السماء .

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابو عمير بن النحاس الرملي، عن ايوب بن سويد الرملي، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب المصري، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: غار النيل علي عهد فرعون، فاتاه اهل مملكته، فقالوا: ايها الملك! اجر لنا النيل، قال: اني لم ارض عنكم، فذهبوا، ثم اتوه فقالوا: ايها الملك! اجر لنا النيل، قال: اني لم ارض عنكم، فذهبوا فاتوه، فقالوا: ايها الملك! ماتت البهاءم، وهلكت الابكار، لءن لم تجر لنا النيل، لنتخذن الها غيرك، قال: اخرجوا غدا الي الصعيد، فخرجوا، فتنحي عنهم حيث لا يرونه ولا يسمعون كلامه، ثم الصق خده بالارض، واشار بالسبابة، فقال: اللهم اني خرجت اليك مخرج العبد الذليل الي سيده  واني اعلم انك تعلم اني اعلم انه لا يقدر علي اجراءه غيرك، فاجره، فجري النيل جريا لم يجر قبله مثله، فاتاهم فقال: اني قد اجريت لكم النيل، فخروا له ساجدين، وعرض له جبريل عليه السلام، فقال: ايها الملك! اعرض علي عبد لي؟ فقال: وما قصته.
 فقال: عبد لي، خولته علي عبيدي، وملكته مفاتيحي، فعاداني، فاحب من عاديته، وعادي من احببت، فقال: بءس العبد عبدك هذا، لو كان لي عليه سبيل، لغرقته في بحر القلزم، فقال: ايها الملك! اكتبه، فدعا بدواة وكتبه فقال: ما جزاء العبد الذي يخالف سيده، فاحب من عاداه، وعادي من احبه الا ان يغرق في بحر القلزم، فقال: ايها الملك! اختمه، فختمه، ودفعه اليه، فلما كان يوم البحر، اتاه جبريل صلوات الله عليه بالكتاب، فقال: خذ هذا ما استكتبت به علي نفسك، او قال: حكمت به.

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، بنحوه.
   حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ليث، عن مجاهد ، قال: جاء يهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: صف لي ربك، من اي شء هو؟ ام من لءلء؟ فارسل الله صاعقة، فاحرقته، وانزل الله: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال}.

 فمعرفة الكفار معرفة جهل وجبر، قد جبلهم جبلة لا يقدرون ان يجحدوه.
 وقد روي عنه تبارك اسمه: انه قال في كلامه: يوم السبت يوم اقباله علي خلقه، والهامه اياهم ربوبيته، فقال: ليس ينبغي لاحد ان ينكرني، ولا يكابرني، ولا يعاديني، (وكيف ينكرني من جبلته يوم خلقته علي معرفتي؟! وكيف ينكري ويعاديني) من ناصيته بيدي؟!
 فهو فطرة الله التي فطر الناس عليها، وليس فيهم من نور التوحيد فينفون عنه ما ليس هو باهل لذلك، وينزهونه، فاليه يجارون ويضرعون ذلة وفاقة لما قد قهرتهم ملكته، فاذا اخذتهم احوال المكاره، تغيظوا، واضمروا علي السوء، وتكلموا بما في ضماءرهم، فقالوا: {ان الله فقير ونحن اغنياء}، وقالوا: {يد الله مغلولة}، وذلك انه قتر عليهم الرزق.
 والمءمن من حبب اليه الايمان، وزينه في قلبه، وهو من اوصل النور علي حبة قلبه، فالتذت نفسه، وطابت بما وجدت من الطي والراحة والروح والنزاهة والحلاوة، فلان القلب، ورطب بالرحمة التي غشيته،  ورق الفءاد، وراحت النفس، وطابت بلذتها، فانقاد له، واستسلم، والقي بيديه اليه سلما في كل ما استرعاه وقلده، فان جاءته احوال المكاره، تحملها وهو في ذلك راض عنه، طيب النفس، يحمده بلسانه، ويرجوه، ويامل معروفه، ولا يتسخط، ولا يراه سببا، محتسبا به، وهو مع ذلك قد سرته حسنته، وساءته سيءته.
 فاذا اصابته المكاره، طابت نفسه لما يري من رحمة الله عليه بانه قد محصه وطهره، واذا كان عند اوان خروجه من الدنيا، انقطع رجاءه من الجميع من خلقه، وتعلق به، فكان رجاءه وامله خالقه، فاذا اعطي صحيفته يوم القيامة، فاتي علي سيءاته، قيل له: تجاوز عن قراءتها، فقد تجازونا عنك بما اصابك في الدنيا، وانما اصابك ذلك في الدنيا من جميل نظري لك، ومحبتي اياك، وولايتي لك، وعطفي عليك، هكذا دبرت لك ان تصيبك تلك المصاءب لاجزيك بمصابك قبل ان تصير الي، فاستحيي منك ان اعذبك وانت وليي، ومختاري، ومن اهل رحمتي، والكافر لم يوالني، وذهب برقبته مني، وعاداني، ونظر الي صناءعي بعين السقم، فجميع ما اصابه من النواءب كان من سخطي عليه في دار الدنيا، فلم يزدد بها الا سخطا وعداوة، فاليوم قد احاط به غضبي وناري الحامية، فانتقم منه.
 ومما يحقق ما قلنا: انه يقال للمءمن: تجاوز، فقد اصابتك النواءب  في دار الدنيا، قال الله تعالي في تنزيله: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون}.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة، عن اشعث بن سوار، قال: قلت للحسن: {من يعمل سوءا يجز به}، قال: لا يجزي والله يوم القيامة مءمن بسوء عمله، ثم قرا: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون}.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن الحسن في قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}، قال: انما ذاك لمن اراد الله هوانه، فاما من اراد الله كرامته، فانه يتجاوز عن سيءاته في اصحاب الجنة وعد الصدق  الذي كانوا يوعدون.
   حدثنا سفيان، قال: حدثني ابي، عن اسامة ابن زيد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من شء يصيب المءمن من حزن، ولا نصب، ولا وصب، حتي الهم يهمه الا ان الله يكفر عنه سيءاته)).
 /م حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها  الا رفعه الله بها درجة، او حط عنه بها خطيءة)).
 معناه: ان المغفور له ترفع له درجة، والذي لم يغفر له تحط عنه بها خطيءة، ومن هاهنا قيل: ان المرض اذا كان عقوبة، لم يقبل الدواء؛ لانه قد جوزي به في الدنيا، وانما الدواء للداء الذي يحدث من الطبع من غير عقوبة؛ لانه انما انزل الدواء للداء الحادث.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما انزل الله من داء الا انزل الله له دواء)).
 فاذا كانت عقوبة، فلا دواء له حتي تنقضي مدة العقوبة، وينزل العفو.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس،  عن يزيد بن خصيفة، عن عروة بن الزبير، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يصيب المءمن من مصيبة، حتي الشوكة، الا قص بها عنه، او كفر بها عنه من خطايا.

  AUTO الاصل السابع والتسعون
   حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي، قال: حدثنا سفيان بن محمد بن سفيان المصيصي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة من كل شء، قبلها، ووضعها علي عينه اليمني ثلاثا، ثم علي عينه اليسري ثلاثا، ثم يقول: ((اللهم كما بلغتنا اولها، فبلغنا اخرها))، ثم يعطيها اصغر الولدان.

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن جرير بن حازم، عن يونس، عن الزهري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله، ولم يذكر انسا.
   حدثنا ابراهيم بن المستمر، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن جرير بن حازم، عن يونس، عن الزهري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

 قال ابو عبد الله: فالقبلة علي وجوه:
 قبلة شهوة، وهي للزوجة، وقبلة رحمة، وهي للولد ومن اشبههم، وقبل حنين، وهي للحجر الاسود، وقبلة اشتياق، وهي للباكورة وما اشبهها، وكلها عبادة، اذا اريد بها وجه الله تعالي، واصلها كلها من القلب، وذلك ان الرحمة والرافة في القلب معدنهما، ثم تصير الرحمة منه الي الكبد، ففيه معتمله، وهو بيته، والرافة في الطحال، ففيه معتمله، وهو بيته.
 ولذلك قال علي كرم الله وجهه: الرحمة في الكبد، والرافة في الطحال.
 اخبر بالمستقر والمعتمد.
 فاما الاصل، فهو في القلب، فاذا انقلب القلب بما فيه من الرافة، فارت الرافة، وانما قيل: رافة؛ لانه يراف، ويفور بحرارته، والرءوف والفور بمعني.
 فاذا فار، خرجت حرارته من فم القلب الي الصدر، وفار الي الحلق، فاستعمل الشفتين بذلك، فاستعماله الشفتين هو تقليبها لتقليب القلب، بالرافة.

 فقيل: قبل وقلب بمعني واحد، الا انه في الشفتين قيل: قبل، وفي القلب: قلب، قلبه للرافة التي تحركت منه، وانما يفور ذلك من نور الايمان، والرافة من الايمان، وكذلك (الرحمة، فكانت الانبياء عليهم السلام اعظم نورا، واوفر حظا من الرافة، وكذلك) كل مءمن وفر حظه من النور، فهو اوفر حظا من الرافة والرحمة، فكان اذا قبل الحجر، قبله حنينا الي الجنة؛ لانه من الجنة، والجنة دار الله، وانما يحن بالانبياء عليهم السلام الي دار الله من اجل الله، لا من اجل التنعيم، الا تري الي قوله لعمر حين قبل الحجر وبكي، وقال: ((هاهنا تسكب العبرات)).
 فاذا قبل الولد، فمن رحمته له، وان من ريحان الله، وكان يستروح الي تقبيل الولد، الا تري كيف قال في حديث خولة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قبل الحسن، ثم قال: ((انكم لتبخلون، وتجبنون، وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله)).

   حدثنا الجارود، وعبد الجبار، قالا: حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابن ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، عن خولة بنت حكيم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الجارود: ((من ريحان الله))، وقال عبد الجبار: من ريحان الجنة.
 واذا قبل الزوجة، فمن الرحمة والمودة التي جعلت بين الزوجين.
 وقد قال في تنزيله: {وجعل بينكم مودة ورحمة}،  والرافة والرحمة يهيجان الشهوة؛ لانها حارة.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن دينار الطاحي، قال: حدثنا سعد بن اوس، عن مصدع الانصاري، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (كان يقبلها وهو صاءم، ويمص لسانها)).
 واذا قبل الباكورة، فكذلك ايضا؛ لانه يري اثر صنعه لعباده، واول ما تخرج التمرة تكون طريا، لم تتدنس بظلمة الدنيا، فهو فلقها كما قال: {فالق الحب والنوي}.

 فاذا راي فلقه للحب والنوي، والاشجار والثمار، فهو باكورة قد ابتكر بخروجها، ولذلك تسمي باكورة، وهي بكر الشجرة لم تفتض، فاذا راها، تحرك نور الايمان بما ابصر من صنعه، ولطفه، فانقلب بالرافة التي فيه، فانفلق القلب.
 فانفلاقه فتح بابه، فلولا ذاك، لانشق القلب، ولم يتماسك، فذلك فلق القلب، فخرجت تلك الحرارة من القلب الي الفم، فاستعمل الشفتين بالحركة، ولو وضع الشفتين هكذا وضعا، لم يقنع به حتي استعملهما بالحركة، فهذا التقبيل، ثم يضعها علي عينيه، واشفاره اكراما وتعظيما له، ثم يدعو بذلك الدعاء، ثم يعطيها من لم يتدنس بالذنوب، ورحمة الله عليه ظاهرة، ان القلم قد رفع عنه، ولا يءاخذ بذنب.

  AUTO الاصل الثامن والتسعون
   حدثنا محمد بن يحيي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا علي، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن زيد العمي، عن ابي اياس، وهو معاوية بن قرة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل امة رهبانية، ورهبانية امتي: الجهاد في سبيل الله)).

 قال ابو عبد الله: فالرهبانية والسياحة، قد كانت في الامم الماضية، كان احدهم اذا علاه الخوف والرهبة من الله، ساح في البراري، او اتخذ صومعة في برية، فترهب فيها، يريد ان تدوم رهبته في تلك العزلة، سياحة كانت او صومعة بعد ان يكون داءم الرهبة، فذاك الترهب؛ ليستعين بتلك الرهبة التي تدوم علي بذل النفس لله عبودة، فاعطي الله هذه الامة السيف يضربون به وجوه اعداءه، ويضربون، كما قال الله في تنزيله: {يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون}.
 فهذه محبة عظيمة ينكشف بها الغطاء، وتذهب الريبة والشك في بذل النفس، (فمن تلقي سيوف العدو في وجهه، فقد صدق الله في بذل النفس). له عبودة، فهي رهبانية هذه الامة ، ولم يكن للامم الخالية هذا السيف، انما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت رهبانيتهم السياحة والعزلة؛ لتدوم لهم الرهبة في تلك الخلوات، ولتنقاد النفس عبودة، فمن صبر علي العزلة والسياحة حينءذ، فقد صدق الله في بذل النفس، ورسولنا صلي الله عليه وسلم مبعوث  بالجهاد والحرب من الله، حمية له، ونصرة لحقه وكلمته العليا.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه: ((انا نبي الملحمة، وان الله عز وجل بعثني بالسيف بين يدي الساعة، وجعل رزقي تحت ظل رمحي)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمود ابن خالد الدمشقي، قال: حدثنا الفريابي، عن ابن ثوبان، قال: حدثنا حسان بن عطية، عن ابي منيب الجرشي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله بعثني بالسيف بين يدي الساعة؛ حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم، فهو منهم)).

  AUTO الاصل التاسع والتسعون
   حدثنا محمد بن علي الشقيقي، قال: حدثنا برزي ابو يزيد، واسمه محمد بن الفضل، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوة، فشغله اعرابي، فلما قام، تبعته، فلما خفت ان يسبقني الي بيته، ضربت بقدمي علي الارض، فالتفت، فقال: ((ابو اسحاق؟ مه؟))، قلت: يا رسول الله! دعوة ذكرتها، فشغلك الاعرابي، قال: ((نعم، دعوة ذي النون في بطن الحوت، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، ما دعا بها مسلم في  شء الا استجيب له)).
 قال ابو عبد الله: فالعبد اذا وحده، ونفي عنه الشرك، ثم نزهه عما راه عليه من السوء، واعترف بانه من الظالمين، تكرم عليه ربه، وتفضل، ولم يخيبه فيما امل ورجا، فلذلك وعد الله في تنزيله فقال: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه} الي قوله: {ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين}.
 فوعد بالنجاة للمءمنين من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فهذا منهم لمن اصابه غم الذنب، فناداه من الغم كما ناداه العبد الصالح من الغم، فمن لم يكن له غم الذنوب، فنادي بهذا، لم يدخل عندنا في الوعد الذي قال الله: {وكذلك ننجي المءمنين} الا ان يتفضل الله عليه، والله اعلم.

  AUTO الاصل المءة
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا قيس، عن يزيد بن ابي خالد، عن عبد الرحمن ابن عبد الله مولي علي، عن ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان يهدي الله علي يديك رجلا، خير لك مما طلعت عليه الشمس)).
 قال ابو عبد الله: فالهدي علي يديه شعبة من الرسالة؛ لان الرسل انما بعثت لتءدي عن الله، وتهدي عباده، فالرسول هاد بما جاء من البيان،  والله هادي القلوب، فانما يهدي الله القلوب بما يهدي رسوله بالنطق بيانا، واداء عن الله، فاذا وردوا القيامة، فلهم من ثواب الرسل؛ لانه انما هداهم هداية القلب بما جاءت رسل الله به عن الله عز وجل، فمن يحصي ثواب الرسل، ومن يقدر ان يفكر فيه؟
 والرسل اقرب الخلق الي الله في دار السلام في الدرجات، فمن دون الرسل اذا كان داعيا الي الله، فهدي الله به عبدا من عبيده، فقد اخذ شعبة من الرسالة، واحتظي من ثواب الرسل حظا من الكرامة، فلذلك صار خيرا له مما طلعت عليه الشمس، يعني: فانفقها في سبيل الله عز وجل.
 ولهذا ما روي عن الله تبارك اسمه: انه قال: ((يا داود! لان تاتيني بعبد ابق احب الي من عبادة الثقلين)).
 فاي شء يعدل عبادة الثقلين في جنب ايمان عبد بالله، فما الاعمال كلها في جنب التوحيد الا كذرة في برية، او تفلة في بحر؛ فان التوحيد تزكية الجسد، قال الله تعالي: {وويل للمشركين. الذين لا يءتون الزكاة} اي: لا يوحدون الله بقول: لا اله الا الله.
 فزكاة الجسد هذه الكلمة، فمن اباها، فهو رجس نجس، كل شء منه خبيث، واللسان اخبث، لان خبث القلب منكتم، واللسان ظاهر.
 ولذلك قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ((ما من بضعة احب الي الله من اللسان،  وما من بعضة ابغض الي الله من اللسان، فاما التي يحبها الله، فلسان المءمن، واما التي يبغضها الله فلسان الكافر)).
   حدثنا بذلك الجارود، قال: حدثنا الفضل ابن موسي، عن الفرج بن فضالة، عن اسد بن وداعة، عن ابي الدرداء رضي الله عنه.
 والاعمال محنة يظهر الله بها سراءر القولين لهذه الكلمة، عن صدق قلب نطقوا به، او عن كذب، فالصادق يتقلب في العبودة رافضا لسيءاته، والكاذب يتقلب في شهواته رافضا للعبودة.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، عن شميط بن عجلان، قال: قال الله تعالي: ((يا داود! ان استنقذت هالكا من هلكته، سميتك عندي جهبذا)).

 يقول الله في تنزيله: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}.
 هذا في حياة الدنيا، فكيف بمن احيا قلبه حتي ظفر بحياة الاخرة؟
 وهذه الاية تحقق ما روي عن قوله لداود: ((لان تاتيني بعبد ابق احب الي من عبادة الثقلين)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا صالح بن محمد، عن ابي مقاتل، عن عباد بن كثير، عن زيد بن ابي حبيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من افضل ما اعطي العبد في الدنيا: العافية، ومن افضل ما اعطي العبد في الاخرة: المغفرة، ومن افضل من اعطي العبد من نفسه: موعظة حسنة صدر بها قوم عن خير)).
 واذا هدي الله قلبا علي لسان ناطق بالهدي، فقد اكرم الناطق بجزيل الكرامة.
 فمن احدي الكرامات: ان جعل لكلامه حكم الصدق، والعدالة في القلوب.

 والثانية: ان جعل لكلامه من النور كسوة تلج اذان السامعين مع تلك الكسوة، فتخرق حجب الشهوات حتي تصل الي مستقر الايمان من قلوبهم، فتحيي ما مات منه، وتشفي ما سقم منه.
 والثالثة: ان جعل لكلامه من السلطان ما يذهل نفوس المخلطين عن شهواتهم.
 والرابعة: ان تاخذ نعمته النورانية بنواصي قلوب العبيد الاباق، فيردهم الي الله، جذبا، وتسييرا.
 والخامسة: ان جعله من العملة الحرثة للقلوب، يبذر بذره، فيزرعه الله وينميه.

  AUTO الاصل الحادي والمءة
   حدثنا الحسين بن حسن المروزي، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((قال الله تعالي: احب ما تعبدني به عبدي النصح لي)).

 قال ابو عبد الله: فخلق الله الادميين ليعبدوه فيصيرهم اذا انقضت مدة العبودة ملوكا في داره، فمن وفي له بالعبودة، صار غدا ملكا في داره.
 فالنصح له: الاقبال عليه بالعبودة، فان من شان العبد ان يرفض جميع مشيءاته لمشيءة مولاه، ومن شان الملك ان ينفذ جميع مشيءاته (في جميع احواله، فاذا رفض العبد مشيءاته كلها، واتبع ما اختاره له، انفذ له مشيءاته) غدا، فقال: {وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون}.
 فالنصح لله: ان لا يخلط بالعبودة؛ شان الاحرار وافعالهم، فيكون في سره وعلانيته قد اثر امر الله علي هواه، واثر حق الله علي شهوات نفسه، فهذا النصح لله، واذا خلط فيه ما ليس منه، كانت العبودة لله مغشوشة، والغش ضد النصح.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي ثمامة، قال: قال الحواريون لعيسي بن مريم صلوات الله عليه: ما الاخلاص لله؟ قال: ان يعمل الرجل العمل لا يحب ان يحمده عليه احد  من الناس، قالوا: فمن الناصح لله؟ قال: الذي يبدا بحق الله قبل حق الناس، ويءثر حق الله علي حق الناس، واذا عرض امران: احدهما للدنيا، والاخر للاخرة، يبدا بامر الاخرة قبل امر الدنيا.
 قال ابو عبد الله: فهذا عندنا للمقتصدين، الا تري انه يقول: اذا عرض له امران، احدهما للدنيا، والاخر للاخرة؟ فالمقربون قد جاوزوا هذه الخطة، فجميع امورهم كلها للاخرة، لانها صارت لله، وقد ماتت نفوسهم عن ان تاخذ بحظها من الاعمال، وحييت قلوبهم بالله، فاستوي عندهم عمل الدنيا والاخرة، فصارت كلها عبودة لله، واستوت عندهم الحقوق: حق الله، وحق الناس، فصارت كلها حقوق الله عندهم، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب، فاذا سجد، وضعها؟
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مالك  ابن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة، فاذا سجد، وضعها، واذا قام، رفعها)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشاء، وهو حامل احد ابني ابنته: الحسن، او الحسين، فتقدم فوضعه عند قدمه اليمني، ثم صلي، فسجد بين  ظهراني صلاته سجدة اطالها، قال ابي: فرفعت راسي من بين الناس، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد، واذا الغلام علي ظهره، فعدت، فسجدت، فلما قضي صلاته، قيل: يا رسول الله! لقد سجدت سجدة ما كنت تسجدها، افشء امرت به، ام كان يوحي اليك؟ قال:
 ((كل لم يكن، ولكن ابني ارتحلني، فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته)).
   حدثنا الخصيب بن سلم، قال: حدثنا  ابو بكر بن عياش، عن يحيي بن هانء، قال: اخبرني ابو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن بشير، عن عبد الرحمن ابن علقمة، قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعهم هدية، فقبضها، ثم جلسوا، وشغلوه بالمسالة، فما صلي الظهر الا عند العصر.
 قال ابو عبد الله: فالانبياء والاولياء المقربون، قد تخلصوا من نفوسهم، فاعمالهم خالصة لله، دنيا كانت او اخرة، حق الله كان، او حق الناس؛ لان الامور قد صارت لهم معاينة بنور يقينهم ان الدنيا والاخرة لله، وان حق الناس هو حق الله، فهو يستعملهم في امور دنياهم، واخرتهم، وهم في قبضته، وحقوق الناس، هو ما قد اوجبه الله، وجعله حقا، وانما فارقهم المقتصدون في ذلك، فاحتاجوا الي تمييز ذلك وتقديمه؛ لانهم لم يفارقوا انفسهم، فاي عمل عملوه من دنيا واخرة، فحظوظ نفوسهم فيها  قاءمة؛ لان شهواتهم عاملة في امر دنياهم، وامور الاخرة منزوع منها الشهوة، فمن نصيحتهم لله: ان يءثروا الامر الذي لا شهوة لنفوسهم فيه، ويءخروا ما للنفس فيه اوفر الحظ، وان يبدءوا بحق الله قبل حقوق اوجبها، ولنفوسهم فيها حظ من الشهوة؛ مثل: النفقة التي ذكرت ام سلمة.
   حدثنا يحيي بن موسي الحداني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة: انها قالت: يا رسول الله! ان ابني ابي سلمة في حجري، وليس لهم شء الا ما انفقت عليهم، ولست بتاركتهم هكذا ولا هكذا، افلي اجر ان انفقت عليهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انفقي عليهم، فان لك اجر ما انفقت عليهم)).

 فالمقتصد اذا صلي، او تلا قرانا، او عمل شيءا من مثل هذه الاعمال، عدها اخرة، واذا اكل او شرب او نام، عدها دنيا؛ لانه لا يقدر ان يخلصها حتي يصفو من الشهوة النفسية، والمقرب قد صارت لشهوته منية.
 والفرق بين الشهوة والمنية: ان النفس لما كانت حييت بشهوتها، فعرض لها ما تلتذ به، اهتشت النفس بالعجلة اليه حرصا وشرها، فتلك شهوة.
 والمنية لما ماتت شهوة النفس، وحيي القلب بالله، فاذا عرض لها ما تلتذ به، لحظت الي الله، وراقبت تدبيره، فان اعطيت، اخذت، وان منعت، قنعت، فتلك منية، والاول شهوة.
 والمقتصد افترق امره دنيا واخرة، فما كان من امر الاخرة، امكنه تصفيته علي حسب طاقته، وما كان من امر دنياه، فالشهوة غالبة عليه، قاهرة له، فمن النصح له ان يبدا بامر الاخرة، والمقرب منيته فيما دبر الله له، يراقب ما يبدو له من غيب الملكوت، فيتلقاه بالرضا، والذلة،  والانقياد ، والقبول له عبودة ومسكنة، فصارت كلها اخرة، والحقوق كلها حقوقه، فالمقرب الغالب علي اموره ذكر الله، والمقتصد الغالب علي اموره ذكر النفس.
 وذكر علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عن الشيخين من قبله رضوان الله عليهما، فقال: ان ابا بكر اواه القلب منيب، وان عمر ناصح لله، فنصحه.
 فالاواه: لا يميز بين الامرين؛ لانها كلها لله، وليس فيها ذكر النفس، والناصح لله: عبد تفرد لله بقيام حقوقه، فلم يدع للنفس روعا، فكلما اجتمع امران، للنفس في احدهما نصيب، اثر الذي لا نصيب لها فيه، وبدا بالذي لا نصيب لها فيه، فكان في الظاهر فعل عمر فعل المقتصدين، وفي الباطن من المقربين، وانما صار هكذا؛ لان المقربين صنفان:
 صنف منهم قد انفردوا في فردانيته، فخلت قلوبهم من ذكر نفوسهم، فهي صفة ابي بكر رضي الله عنه.
 وصنف منهم لم يصلوا الي هذه الحظة، قد انكشف علي قلوبهم من جلال الله وعظمته ما ملءت قلوبهم من هيبته، فهم القاءمون علي نفوسهم، فلا يدعونها تلحظ الا الي حق، فالحق يستعملهم، والهيبة تملك قلوبهم، والمتفرد به في فردانيته الله يستعمله، ووحدانيته تملك قلوبهم، فاذا اجتمعا في فعل، تباينا.

   حدثنا الجارود، قال: حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، عن ابن كعب بن مالك: ان ابا بكر اتي بسيوف ثلاثة، احدها محلي من اليمن، فقال ابنه عبد الله بن ابي بكر: مر لي بهذا السيف المحلي، فقال ابو بكر: هو لك، فقال عمر: بل اياي فاعطني، فقال ابو بكر: فانت احق به، فاخذه عمر، فانقلب بالسيف الي منزله، فراح وقد جعل حلية السيف في ظبية والنصل معه، فقال عمر: يا ابا بكر! استعن بهذه الحلية علي بعض ما يعوزك، ورمي بالنصل الي عبد الله بن ابي بكر، قال: والله! ما صنعت هذا نفاسة عليك يا ابا بكر، ولكن للنظر لك، فبكي ابو بكر، فقال: يرحمك الله، يرحمك الله.
 فهذا معاملة ابي بكر الصديق رضي الله عنه مع ولده ومع ساءر الناس، فلا تتوهم علي ابي بكر انه حملته فتنة الولد حتي امر له بالسيف المحلي،  ولكن دق عنده شان تلك الحلية، ولم يظهر علي قلبه قدر ذلك، فاستوي عنده سءال ولده، وسءال الاجنبي، فانعم به، ثم لما ساله الاولي، اثره، وعمر نظر الي الحق، والي تدبير الحق؛ فان من تدبير الحق: ان ينزع الحلية، فيستعين به في النواءب، وفي النصل بلا حلية كفاية.
   حدثنا محمد بن عثمان بن عمرو الطاءفي، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: كانت لعمر صحاف تسع، فكان اذا كان طريفة او فاكهة، بعث فيها الي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان نقصان، جعله في حظ حفصة.
   حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا روح،  قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، قال: قدم عبد الله وعبيد الله ابنا عمر علي ابي موسي الاشعري من معزا لهما، فقال ابو موسي: وددت اني قدرت علي ان انفعكما، قال: ثم قال: هاهنا من مال الله، فخذاه، فاشتريا به تجارة من تجارة المدينة، واضمناه، فاذا قدمتما، فاديا المال الي امير المءمنين، وكتب الي عمر رضي الله عنه ان اقبض منهما كذا وكذا، فلما قدما علي عمر، قال لهما: اديا المال وربحه، فاما عبد الله، فسكت، واما عبيد الله، فقال: يا امير المءمنين! ارايت لو تلف هذا المال، اما كنت تاخذه منا؟ قال: بلي، قال: فلم تاخذ الربح؟ فقال رجل في مجلسه: يا امير المءمنين! لو جعلته قراضا، قال: فقاسمهما الربح، واخذ المال.
 فهذه معاملة عمر رضي الله عنه مع ولده وساءر الخلق، يقتضي من نفسه  ومن الخلق اقامة الحق، ونصرته في الامور كلها، وذكر عمر رضي الله عنه في الاخبار الواردة بمثل هذا.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه)).
 وقال: ((الحق بعدي مع عمر حيث كان)).

 ووصف ابن عباس شانه، فقال: كان عمر كالطير الحذر الذي يري ان له في كل طريق شبكا.
 فهذا شان النصحاء لله.
 والاواه المقرب قد ذهل من تفقد هذا، فهو يستعمله وهو يكلءه، فتختلف احواله ومشيءته علي المحق امره، فالمحق في الظاهر عند اهله اعلي فعلا، والاواه في الباطن اعلي.
 فانظر في امر السيف الذي اخذه عمر من ابي بكر رضي الله عنهما، ونزع الحلية، هل يقدر احد من المحقين فمن دونهم ان ينظر الي ذلك الفعل بعين السقم ويقول: ان فعل ابي بكر اعلي في ذلك من فعله؟ فانما تابعه ابو بكر؛ لانه اشار الي الحق، وبكي فرحا بما وجد من التاييد والعون فيما قلده الله عند اخيه وصاحبه، ودعا له بالرحمة لما وجده ناصحا لله، وناصحا لامامه، ومشفقا عليه، ولكن فعل ابي بكر رضي الله عنه فعل الرسل، فالرسول ومن في درجته، قريب منه في سعة عظيمة من ملكه، (وفعل عمر فعل المحقين)، والمحقون في امر عظيم من القيام بحقه جزما واحتياطا، وصحة وتقويما.

 وروي لنا عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: دخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعاءشة رضي الله عنها، وامراة تضرب بالدف، فقعد، ولم يزجرها؛ لما راي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء عمر، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، كفها، عن ذلك، فلما خرجا، قالت عاءشة: يا رسول الله! كان حلالا، فلما دخل عمر صار حراما؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عاءشة! ليس كل الناس مرخيا عليه)).
 فهذه كلمة تكشف لك عن جميع ما قلنا.
 وقال: ان المقربين صنفان:
 فصنف منهم: قلوبهم في جلاله وعظمته هاءمة، فقد ملكتهم هيبته، فالحق يستعملهم في كل امر، فهم مشرفون علي الامور، مشمرون لها.
 وصنف اخر: قد ارخي من عنانه، فالامر عليه اسهل؛ لانه قد جاوز قلبه هذه الحظة، فقلبه في محل الشفقة في تلك الوحدانية.
 وكلما كان القلب محله اعلي، ومن القربة اوفر حظا، كان الامر عليه اوسع؛ لان نفسه موقنة بان الله تبارك اسمه يلطف بعبده المءمن، فاذا علم من عبده ان نفسه صعبة، وانه محتاج الي لجام، الجمها بلجام الهيبة، وابدي علي قلبه من سلطانه وعظمته، واذا كانت نفسه لينة رخوة كريمة،  ارخي عنانه، فابدي علي قلبه من الوحدانية، والفردية ما انفرد له قلبه ونفسه، وماتت شهوته، وذهل عن ذكر نفسه، فاذا ارخي عليه، لم يفسد.

  AUTO الاصل الثاني والمءة
   حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا حجاج بن محمد الاعور، قال: حدثنا يونس ابن [ابي] اسحاق، عن ابيه، عن ابي جحيفة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اصاب في الدنيا ذنبا، فعوقب به، فالله اعدل من ان يثني عليه عقوبته، ومن اذنب في الدنيا ذنبا، فستر الله عليه، وعفا عنه، فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفي عنه)).

 قال ابو عبد الله: فاما المعاقب، فقد ذكره الله في تنزيله، فقال: {وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم}.
 فقوله: {فبما} هو اقتصاص؛ كقوله: هذا بذاك، ثم قال: {ويعفوا عن كثير}؛ اي: ان الذي لم تصبك به مصيبة فهو عفو، فلم يقل: ويعفو عما بقي، او يعفو عن الذي لم يصبك به في الدنيا، انما قال: {ويعفوا عن كثير}، وقد يجوز ان يبقي بعد عفوه الكثير ايضا هناك شء، الا ان الكثير من الله لا يحصي عددا.
 فرسم الرسول صلي الله عليه وسلم هاهنا في حديثه رسما ينبء عن الذي يعفي عنه من الذي لا يعفي عنه، فقال: ((ومن اذنب ذنبا، فستر الله عليه، وعفا عنه، فالله اكرم من ان يعود فيه))، فذكر الستر، فاعلم ان الذي قال: {ويعفوا عن كثير} هم الذين قد سترهم الله، وستر عليهم، فالثناء علي الالسنة قاءمة بالخير وباطنهم مدخول، فاذا دام هذا الستر عليهم، فالله اكرم من ان يهتك عبدا قد ستره ايام الدنيا، ولم يعاجله، واما الذي هتك ستره، ولم يءاخذه بعقوبة، فذاك غير مامون عقوبته.

   حدثنا الفضل بن محمد ، قال: حدثنا سلم ابن يحيي الطاءي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن رحمة الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تعالي: لانا اكرم واعظم عفوا من ان استر علي عبد لي مسلم في الدنيا، ثم افضحه بعد ان سترته، فلا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني)).
   قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تبارك وتعالي: اني لاجدني استحي من عبدي يرفع يديه الي، ثم اردهما، قالت الملاءكة: الهنا! ليس لذلك باهل، قال الله تعالي: لكني اهل التقوي، واهل المغفرة، اشهدكم اني  قد غفرت له)).
   قال: ويقول الله جل ثناءه: ((اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام، ثم اعذبهما بعد ذلك في النار)).

  AUTO الاصل الثالث والمءة
   حدثنا نصر بن علي الحداني، قال: حدثنا ابي، وبشر بن المفضل، قالا: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يدخل قوم النار، حتي اذا صاروا فحما، اخرجوا، فادخلوا الجنة، فيقول اهل الجنة: من هءلاء؟ فيقال: الجهنميون)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم،  وابو نعيم، قالا: حدثنا يزيد بن ابي صالح ابو حبيب الدباغ، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله: فهءلاء قوم موحدون، وحدوا الله بالسنتهم وقلوبهم، وضيعوا العبودة، فان من حق الله علي العباد ان يعبدوه، فانه قال عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 فالعبودة الظاهرة تحقيق لما في الباطن، وانما وكل الحق بفعل الظاهر، فهو يقتضي الخلق القيام بذلك، وهي العبودة، فاذا كان يوم الجزاء، جاء الحق يقتضي حقه، فلم يجد عندهم شيءا، فحبسهم في النار، ثم تداركتهم رحمته، فيترك ما وجب له من العبودة، ويهبها منهم،  ويعنفهم، فيكتب علي جباههم: الجهنميون عتقاء الله، وفي بعض الرواية: محرري الرحمن، يرحمهم بصدق الباطن انهم كانوا لا يلتفتون الي اله غيره فيشركون به.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا معلي ابن هلال، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكباءر من امتي، ثم ماتوا عليها.
 فهم في الباب الاول من جهنم، لا تسود وجوههم، ولا تزرق اعينهم، ولا يغلون بالاغلال، ولا يقرنون مع الشياطين، ولا يضربون بالمقامع، ولا يطرحون في الادراك.
 منهم من يمكث فيها ساعة ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج، واطولهم مكثا فيها يمكث فيها مثل الدنيا يوم خلقت الي يوم افنيت، وذلك سبعة الاف سنة، ثم ان الله اذا اراد ان يخرج  الموحدين منها، قذف في قلوب اهل الاديان، فقالوا لهم: كنا نحن وانتم جميعا في الدنيا، فامنتم وكفرنا، وصدقتم وكذبنا، واقررتم وجحدنا، فما اغني ذلك عنكم شيءا، نحن وانتم اليوم فيها جميعا سواء، تعذبون كما نعذب، وتخلدون كما نخلد، فيغضب الله عند ذلك غضبا لم يغضبه في شء فيما مضي، ولا يغضب في شء فيما بقي، فيخرج اهل التوحيد منها الي عين بين الجنة والصراط يقال لها: نهر الحياة، فيرش عليهم من الماء، فينبتون كما تنبت الحبة من حميل السيل، فما يلي الظل منها، فهو اخضر، وما يلي الشمس منها فهو اصفر، ثم يدخلون الجنة، فيكتب في جباههم: عتقاء الله من النار، الا رجلا واحدا، فانه يمكث فيما بعدهم الف سنة، ثم ينادي: يا حنان يا منان! فيبعث الله اليه ملكا ليخرجه، فيخوض في النار في طلبه سبعين عاما لا يقدر عليه، ثم يرجع فيقول: يا رب! انك امرتني ان اخرج عبدك فلانا من النار، واني طلبته في سبعين سنة فلم اقدر عليه، فيقول الله له: انطلق، فهو في  وادي كذا وكذا تحت صخرة، فاخرجه، فيذهب فيخرجه منها، فيدخله الجنة.
 ثم ان الجهنميين يطلبون الي الله ان يمحي ذلك عنهم، فيبعث الله اليهم ملكا، فيمحاه عن جباههم، ثم انه يقال لاهل الجنة ومن دخلها من الجهنميين: اطلعوا الي النار، فيطلعون اليهم، فيري الرجل اباه، ويري اخاه، ويري جاره، ويري صديقه، ويري العبد مولاه، ثم ان الله يعبث اليهم ملاءكة باطباق من نار، ومسامير من نار، وعمد من نار، فيطبق عليهم بتلك الاطباق، ويسد بتلك المسامير، ويمد بتلك العمد، ولا يبقي فيها خلل يدخل فيه روح، ولا يخرج منه غم، وينساهم الجبار علي عرشه، ويتشاغل اهل الجنة بنعيمهم، ولا يستغيثون بعدها ابدا، وينقطع الكلام، فيكون كلامهم زفيرا وشهيقا، فذلك قوله: {انها عليهم مءصدة. في عمد ممددة}، يقول: مطبقة، في عمد ممددة)).

 فانظر اي صنف هءلاء؟
 وهءلاء قوم لم يتخلصوا من شءم نفوسهم في دار الدنيا طرفة عين، وفي دار الله في الجنان لم يتخلصوا من النفوس، حتي دعتهم ان يطلبوا الي الله ان يمحو ذلك الاسم، وما ضرهم ان يكون مكتوبا علي جباههم: الجهنميون، وقد كتب عليها عتقاء الله من النار، افلم يكن في كتابة اسمه علي جباههم ما يشغلهم عن النظر الي ما سواه؟! وكيف تجد قوما علي جباههم مكتوبا اسم مولاهم اعلي الاسماء واجلها، فتسخو نفوسهم علي محوه، ثم يطلبون الي ربهم ذلك طلبا؟!

 اما لو كان المحبون له ابتلوا بهذا، لم يسالوه ابدا ان يمحو اسمه من جباههم، وهو قرة عيونهم.
 اما انا، فقد وجدت عليهم وجدا شديدا بما يسالون، ولكن هءلاء قوم نفوسهم عليهم مستولية، انفوا من هذا الاسم ان ينسبوا الي جهنم، وهي دار الاعداء، واستحيوا من اخوانهم، وليس في الجنة اذي، انما هي محشوة بكرم رب العزة السيد المنان، فلما من عليهم بالرحمة، جاد عليهم (بالذي سالوا، فمحي عنهم، وانما كتب علي جباههم ذلك؛ لتظهر منة الله عليهم) بين ظهراني اهل الجنة، فقد تاخر دخولهم الجنة، فلما وردوا، احب الله ان يظهر عند اهل الجنة منته عليهم، وانهم عتقاءه الذين جاد عليهم، فابت نفوسهم الا حرنا، فهو ادني اهل الجنان، وما فيهم دني.
 والكتابة علي الجباه سيماهم في الجنان، كما كتب علي جباه احبابه اهل الصفوة والاولياء: هءلاء المتحابون في الله.
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، وصالح بن عبد الله، قالوا: حدثنا خلف بن خليفة الاشجعي، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان  المتحابين في الله لعلي عمود من ياقوتة حمراء، في ارس العمود سبعون الف غرفة، يضء حسنهم اهل الجنة، كما تضء الشمس اهل الدنيا، يقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا حتي ننظر الي المتحابين في الله، فاذا اشرفوا عليهم، اضاء حسنهم اهل الجنة، كما تضء الشمس اهل الدنيا، عليهم ثياب خضر من سندس، مكتوب علي جباههم: هءلاء المتحابون في الله)).
   حدثنا داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن  زياد الانصاري، عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يكتب علي جباههم: عتقاء الرحمن الجهنميون، فيسالون الله ان يمحو عنهم ذلك الاسم، فيمحوه عنهم)).

 فاحب الله ان يكون عذره في تاخرهم عن دخول الجنة ظاهرا عند اهل الجنان، وانهم لم يدخلوها الا برحمته، ولم ينالوا جواره الا بكرمه.
 واحب هءلاء ان تكون العقوبة التي حلت بهم مستورة عند اهل الجنة، فلا يدري احد انهم ابتلوا بهوان الله وعقوبته انفة، وذهابا بنفسه، وهي التي حطته في دار الدنيا عن درجة العبودة، وفي الاخرة عن درجة الكرام البررة، فيترك الله محبته لمحابهم، ومحا عنهم ذلك الاسم تكرما وتفضلا، واتماما للمنن عليهم.
 ولم يكن عند القوم من الانسانية والكرم وجوهرية النفس ان يءثروا ما فيه محابه علي محابهم، ولا له في قلوبهم من غليل المحبة ما تتلاشي عندهم محابهم لمحابه، وما ينسون احوال نفوسهم في جنبه، من اجل ذلك بقوا في النار ما بقوا؛ لانهم بهذه النفوس كانوا يعاملون الله، وبمثل هذه الاخلاق كانوا يعبدونه.

  AUTO الاصل الرابع والمءة
   حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد التمار، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قيل: يا رسول الله! من اولياء الله؟ قال: ((الذين اذا رءوا، ذكر الله)).
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا داود ابن عبد الرحمن المكي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم،  عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، حدثته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم ايها الناس بخياركم؟))، قالوا: بلي، قال: ((خياركم الذين اذا رءوا، ذكر الله)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابو الخير، عبد المنعم بن بشير الانصاري، عن عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خياركم من ذكركم بالله رءيته، وزاد في علمكم منطقه،  ورغبكم في الاخرة عمله)).
   حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، عن مبارك بن حسان، عن عطاء ابن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قيل: يا رسول الله! اي جلساءنا خير؟ قال: ((من ذكركم بالله رءيته، وزاد في اعمالكم منطقه، وذكركم بالاخرة عمله)).

 قال ابو عبد الله: فالذي يذكرك بالله رءيته، هم الذين عليهم من الله سمات ظاهرة، قد علاهم بهاء القربة، ونور الجلال، هيبة الكبرياء، وانس الوقار، فاذا نظر الناظر اليه، ذكر الله؛ لما يري من اثار الملكوت عليه، فهذه صفة الاولياء، فالقلب معدن هذه الاشياء، ومستقر النور، ويشرب الوجه عن ماء القلب، فاذا كان علي القلب نور سلطان الوعد والوعيد، تادي الي الوجه ذلك النور، فاذا وقع بصرك عليه، ذكرك البر والتقوي، ووقع عليك منه مهابة الصلاح، والعلم بامور الله تعالي.
 واذا كان علي القلب نور سلطان الحق، ادي ذلك الي الوجه، فاذا وقع بصرك عليه، ذكرك الصدق والحق، ووقع عليك منه مهابة الحق والاستقامة.
 واذا كان علي القلب نور جلال سلطان الله، وعظمته، وجلاله، تادي ذلك الي الوجه منه، فاذا وقع بصرك عليه، ذكرك عظمة الله، وجلاله، وسلطانه، واذا كان علي القلب نوره، وهو نور الانوار، بهتك رءيته.
 فمن شان القلب انه يسقي عروق الوجه، ويشربه من ماء الحياة الذي قد رطب به، ويتادي الي الوجه منه ماء فيه لا غير ذلك، فكل نور من هذه الانوار التي ذكرنا كان في القلب، فيشرب وجهه من ذلك النور الذي  فيه لا غير، الا تري الي قوله: {ولقاهم نظرة وسرورا}، قال: سرورا في القلب، ونضرة في الوجه، فاذا سر القلب برضاء الله، رضي الرب عن العبد، وبما يشرق به صدره وقلبه من نوره، حيث ينكشف الغطاء، نضرت الوجوه، فانما تنضرت الوجوه بما ولجت القلوب، فبذلك دل رسول الله صلي الله عليه وسلم (علي الذكر عند رءيتهم، وصيره علامة لاهل ولايته.
 وروي عن موسي صلوات الله عليه): انه قال: يا رب! من اولياءك؟ قال: الذين اذا ذكرت، ذكروا، واذا ذكروا، ذكرت.
 وهذا ما يشاكل ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرءية، فانما يذكرون عند ذكره؛ لانهم رجاله وخاصته، لم يعرفوا في الارض الا به.
 وفي الارض ثلاث طبقات، فكل طبقة انما تعرف بما عندها، وهم رجال بما عندهم، فرجال هم علماء بامور الله من الحلال والحرام، فعليهم سمات العلم، وبالعلم يعرفون، ورجال هم علماء بتدبير الله، فعليهم سمات الحكمة، فبالحكمة يعرفون، ورجال هم علماء بالله، فعليهم سمات نور هيبته، فبالله يعرفون، فهم اولياء الله.
 وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي جحيفة: ((ساءل العلماء، وخالط الحكماء، وجالس الكبراء)).

   حدثنا بذلك صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، ولم يرفعه.
   وحدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا اسحاق بن الربيع العصفري، قال: حدثنا ابو مالك النخعي، عن سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة ، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.

 وهو قول رسول الله عيسي صلوات الله عليه، قال: العلماء ثلاثة: عالم بامر الله ليس بعالم بالله، وعالم بالله ليس بعالم بامر الله، وعالم بامر الله عالم بالله.
 فهذا الثالث من الكبراء الذين قال لابي جحيفة: جالسهم؛ فان رءيتهم دواء، ومجالستهم شفاء.
 وساءر الناس عباد، وعمال، واهل بر وتقوي، بذلك يعرفون: والي اعمالهم ينسبون، هذا رجل صالح، هذا رجل زاهد، هذا رجل متق، فاذا جاء الولي، ذهب هذا الذكر من القلوب، وغلب علي قلوب الناظرين ذكر الله.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الهيثم  ابن خارجة البغدادي، عن رشدين بن سعد، عن عبد الله ابن الوليد التجيبي، عن ابي منصور مولي الانصار، عن عمرو بن الجموح: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((قال الله تبارك وتعالي: ان اولياءي من عبادي واحباءي من خلقي: الذين يذكرون بذكري، واذكر بذكرهم)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا قطبة ابن العلاء الغنوي، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن الزبير ابن عدي، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قالوا  يا رسول الله! اينا افضل كي نتخذه جليسا معلما؟ قال: ((الذي اذا رءي، ذكر الله لرءيته)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا معمر، قال: قال موسي صلوات الله عليه: اي رب! اخبرني عن اهلك الذين هم اهلك، قال: ((هم المتحابون في الدين، اذا ذكرت، ذكروا بي، واذا ذكروا، ذكرت بهم، هم الذين يعمرون مساجدي، ويستغفرونني بالاسحار، ويبيتون الي طاعتي كما يبيت النسر الي وكره، واذا استحلت محارمي، غضبوا كما يغضب النمر اذا حرب)).

 واما قوله: ((يزيد في علمكم منطقه)).
 فانه اذا كان ممن يذكر الله رءيته، فانه يزيد في العلوم منطقه؛ لان العلوم بمكانة، فانما يزيد منه منطقه؛ لانه عن الله ينطق، والناطق صنفان:
 فصنف: ينطق بالعلوم عن الصحف تحفظا، وعن افواه الرجال تلقنا.
 والصنف الاخر: ينطق بذلك العلم عن الله تلقيا.
 فالذي ينطق عن الصحف تحفظا، وعن افواه الرجال تلقنا، وهو عالم عامل به، انما يلج اذان المستمعين عاريا، والذي ينطق كذلك، وهو غير عامل به، فانما يلج اذانهم عريانا بلا كسوة.
 والاول: الذي كان عاريا، وهو الذي اذا كان خلق الكسوة؛ لانه لم يخرج من قلب نوراني، انما خرج من قلب دنس، وصدر مظلم، مغشوش ايمانه بحب العز والرياسة، والشح علي حطام الدنيا، فايمانه يقتضيه ان العز لله، والدنيا له، ونفسه قد استولت علي قلبه، ينازع الله في رداءه وازاره، ويناطح قسمته في دنياه، ويضاد قضاءه.

 والذي ينطق عن الله، انما يلج اذان المستمعين مع الكسوة التي يخرق كل حجاب، وهو نور الله؛ لانه خرج من قلب مشحون بالنور، وصدر مشرق بالنور.
 فاذا خرج المنطق مع ذلك النور، فولج اذان المستمعين، خرق هذا النور كل حجاب قد تراكم علي قلوب المخلطين من رين الذنوب، وظلمة الشهوات، ومحبة الدنيا، فخلصته الي نور التوحيد، فانارته بمنزلة جمرة وصلت النفخة اليها، فالتهبت نارا، فاضاءت البيت، ومن قبل النفخة كانت جمرة قد احاط بها الرماد، فذهب بتوقدها وحرها وضياءها، فلما وصلت النفخة اليها، طيرت الرماد عنها، فلهبت، واستعرت، واضاءت البيت، فكذلك الكلمة التي تخرج من الناطق عن الله، تخرج من نور، وكسوتها النور، فاذا وصلت الي الصدر، خرقت حجب الظلمات، التي وصلت، فاثارت نور التوحيد، واضاء البيت، فاستغفر وبكي، وندم وابصر.
 فهذا سبيل الناطق عن الله، وهو قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة}؛ اي: علي معاينة، ثم قال: {انا ومن اتبعني}.

 ذلك ليعلم انه ليس هذا الا لتابعي محمد صلي الله عليه وسلم علي هديه، وسبيله، وشماءله، واخلاقه، فانما يدعون الي الله علي بصيرة؛ لانهم بقلوبهم عند الله، وعلي بصيرة الطريق، ومحل القلوب في تلك المراتب؛ يدعون الي الله.
 وكيف يجوز الدعاء الي الله لمن ليس عند الله، ولا هو لله، انما قلبه عند نفسه، ونفسه مشغولة بنهمته وشهواته واحواله؟! وانما هذا لمن تفرغ عن نفسه ، واشتغل بالله.
 واما قوله: ((يزيد في علمكم منطقه))؛ فانه اذا نطق، نطق بالاء الله، وتدبير الله، وصنع الله، فهذا اصل العلم، والعلم الذي في ايدي العامة، هو فرع العلم.
 فاما الاصل: فهو عند هءلاء الحكماء النجباء الذين فهموا عن الله، اولءك الذين تولي الله هدايتهم، واولءك هم اولو الالباب.
 قال له قاءل: ما الاء الله، وتدبير الله، وصنع الله؟!
 قال: فاما الاء الله؛ فهو ما ابدي من الهيبة ووحدانيته وفردانيته، كالجلال والجمال، والعظمة والهيبة، والكبرياء والبهاء، والسلطان والعز، والفخر، والوقار، فهذه صفات ابداها علي قلوب الانبياء والاولياء، فتمالكوا مع ذلك، واحتملته عقولهم، وما وراء ذلك مما لم يبده؛ لم يتمالكوا، ولا احتملته عقولهم.
 واما تدبيره: فما دبر من خلقهم من تراب الارض، لا من نور، ولا من  نار، ولا من ماء، ولا من ظلمة، ولا من ريح، ولا من حر، ولا من برد، ولكن من تراب، ثم جعل فيهم ارواحا سماوية، ثم اعطاهم جوارح قوالب لتلك الارواح، ثم اضطرهم الي التربية والمعاش، ثم نقلهم الي داره، ثم قيض لهم عدوا، وازعجهم منها علي حال الخطيءة، ثم ردهم الي الارض، ثم دبر لهم الرجوع اليه، ثم حال بينهم وبين الرجوع اليه الا من باب الموت، امر شء وانكره واثقله وابشعه واهوله، ثم هيا لهم يوما يحاسبهم، ويفتشهم، ويقتضيهم حقه، ثم جعل ممرهم الي الجنة علي متن النار، ثم اكرم واهان، وادني واقصي، وحرم واعطي، وابرز عدله، حتي قررهم في اماكنهم، ولم يظلم احدا مثقال ذرة، ثم افضل علي من شاء بجوده وكرمه ومنه.
 فهذا تدبيره من اول بدء خلقه، ودبر لهم من العرش الي الثري قبل خلقهم، مرمة لمعاشهم وحياتهم، ومرمة لعبودته، وحجة بالغة لنفسه يوم القضاء بينهم، فمن يقدر ان يستقضي وصف هذا الذي دبر؟! الا ان العارفين يصفون ما يتراءي لهم من ذلك بشعاع اليقين.
 واما صنعه: فاحوال العباد في الدنيا: كيف يفقر، وكيف يغني، ويعز ويذل، ويملك وينزع الملك، ويبتلي ويعافي، ويغير الاحوال ساعة فساعة؟
 فالعلم الظاهر الذي في ايدي الخلق انما يستبين بهذا العلم، وانما يسيرون علي الاستقامة بهذا العلم.

 فاما قوله: ((يرغبكم في الاخرة عمله))، فليس عمله ببديع، انما هو ما يعمله العمال، ولكن علي عمله نور، وعلي اركانه خشوع، وعلي تصرفه فيها صدق العبودية، مع البهاء والوقار، والطلاوة، والحلاوة، والمهابة؛ لانه علي المعاينة يعمل، ولانه انما يعامل الله بتلك الاعمال عبودة لا متاجرة، فاذا راه الراءون، تقاصرت اليهم اعمالهم، وهم في تلك الاعمال باعيانهم، وليس لاعمالهم ذلك النور وتلك المهابة والحلاوة؛ لانهم علي الرغبة والرهبة يعاملون، وعلي الخوف والطمع.
 وروي لنا عن بعض السلف، قال: لقي نبي من الانبياء عابدا من العباد، فقال: انكم معاشر العباد تعملون علي امر لسنا معاشر الانبياء نعمل عليه، انتم تعملون علي الرغبة والرهبة، ونحن نعمل علي الشوق والمحبة.
 فهذه معاملة اهل اليقين، الانبياء بنبوتهم، والاولياء بولايتهم، يعاملون علي المعاينة، وعلي الشوق والمحبة عبودة له، قد شربت قلوبهم محبته، ومن لم يفتح له باب اليقين علي قلبه، فانما يعمل علي الرغبة والرهبة؛ لانه قد رغب في الجنة فارتغب، ورهب من النار فارتهب، فالوعد والوعيد نصب عينيه، ان عرض له عمل من اعمال البر فتثاقلت نفسه، وابطات في ذلك، مناها ما وعد الله، فيستعين بذلك علي نفسه،  حتي يقر بها، حتي تمضي وتنقاد، وان عرض له ذنب، فرغبت نفسه، ودعته اليه، خوفها بما اوعد الله، فيستعين بذلك علي نفسه، حتي يقمعها ويكفها، فهذا شان اهل الوعد والوعيد.
 واما اهل اليقين: فاذا عرض بر، طارت قلوبهم من الشوق اليه، والحب له، فعملوا لذلك البر علي اليسر وطيب النفس، واذا عرض لهم ذنب، عرقت جباههم من الحياء منه تكرما وتعففا، وهذا موجود في عبيده هاهنا، فشتان ما بين عبدين:
 احدهما: يعمل لمولاه من خوف وعيده، وحرمان وعده، ولولا خوفه من وعيده وحرمان وعده، ما عمل ذلك.
 والاخر: يعمل لمولاه شفقة علي عمله، ونصحا له وتذللا وتخشعا، والقاء نفسه بين يديه، ومحبة له، وشغوفا به؛ لانه لا يستوي هذان العبدان في دار الدنيا عند مولاهما ابدا، فكذلك شان هذه القلوب عند الله.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال لعوف بن مالك الجشمي والد ابي الاحوص: ((ارايت لو كان لك عبدان، احدهما: يخونك ويكذبك، والاخر: يصدقك ولا يخونك، ايهما احب اليك؟))، قال: الذي يصدقني ولا يخونني، قال: ((فكذلك انتم عند ربكم)).

   حدثنا بذلك عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO الاصل الخامس والمءة
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: اصابتنا السماء ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم الثوب عن راسه، حتي اصابه من المطر، فقلنا: يا رسول الله! لم صنعت هذا؟ قال: ((لانه قريب عهد بربه)).

 وهذا فعل المشتاقين، واولاهم بالله اشدهم شوقا اليه، وكلما ازداد العبد انتباها ويقظة، ازداد شوقا حتي يقلق ويكمد.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفته: انه كان طويل الفكر، داءم الاحزان.
 فهل كانت احزانه الا من الحبس عن اللقاء لقاء الصفاء؟ ولا يساوي لقاء القلوب والارواح في الدنيا لقاء الارواح والاجساد في الاخرة، ذاك لقاء الصفاء، فاعلاهم منزلة، واقربهم قربا، واعلمهم به، واشدهم حرقة في القلوب شوقا، واقلقهم بالحياة تبرما، ينتظر متي يدعي فيجيب.
 فكانه صلي الله عليه وسلم وجد روحا الي ذلك المطر؛ بما وصف من حداثة عهده بربه، وكذلك يجد المشتاق الي لقاء من غاب عنه، فهو قلق بمكانه، فاذا ورد عليه منه كتاب او شء من اثاره، كان له فيه انس، واليه استرواح، وبه تلذذ.
 وروي عن موسي صلوات الله عليه: انه كان يخرج الي طور  سيناء، فربما ضاق عليه الامر في الطريق، فيشق قميصه من شدة الشوق، والعجلة التي تاخذه.
 قال الله تبارك وتعالي اسمه: {وما اعجلك عن قومك يا موسي. قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي}.
 فروي عن قتادة في قوله: {وعجلت اليك}، قال: شوقا اليك، وهو الذي حمله علي سءال الرءية، لما سمع الكلام، قلق، وغلا شوقه بمراجله، وضاق به الامر، ففزع الي الرءية؛، طمعا لتسكين غليانه، فعلم الله تبارك اسمه انه لا يحتمل ذلك، فابي عليه، والقي اليه عذره؛ بان جعل الجبل دكا.
 يعلمه انك لا تقدر علي احتمال ذلك؛ لان الجبل حجر، وحديد، وصخر، وانت لحم، ودم، فانظر الي هذا الجبل، فان استقر مكانه، فسوف تراني.
 قال له: {لن تراني}، ولم يقل: لا اراك، يعلمه انه لا يقدر، ولا يءيسه ابدا.
   فحدثنا محمد بن رزام بن عبد الملك الابلي، قال: حدثنا احمد بن عطاء الهجيمي، عن محمد بن نصير  الواسطي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {ارني انظر اليك}، قال: ((قال الله: يا موسي! لن تراني، انه لن يراني حي الا مات، ولا يابس الا تدهده، ولا رطب الا تفرق، انما يراني اهل الجنة الذين لا تموت اعينهم، ولا تبلي اجسامهم)).
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يقول في دعاءه: ((اسالك الشوق الي لقاءك، ولذة النظر الي وجهك)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، عن حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عمار ابن ياسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو فيقول: ((اسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في خير، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين)).

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن موسي الطرسوسي، عن بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اجعل في دعاءك: ارزقني لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك)).
 وروي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: انه كان اذا مطرت السماء، اخرج ثيابه الي المطر ، وتجرد له، وقال: لتصيبني بركته.
 فهذا مذهب غير ذلك، وبان تفاوت هذا القول من ذاك ملتمس البركة طالب للنفس شيءا.

  AUTO الاصل السادس والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الحسين بن عيسي الطاءي، عن ابن ابي فديك، عن محمد ابن عثمان عن ابيه، عن حارثة بن النعمان: انه جعل خيطا من مصلاه الي باب حجرته، وكان قد ذهب بصره، فيضع عنده مكتلا فيه تمر، وغير ذلك، فكان اذا سلم المسكين، اخذ من المكتل، ثم اخذ بالخيط حتي ينتهي الي باب الحجرة، فيناول المسكين، فكان اهله يقولون: نحن نكفيك، فيقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان مناولة  المسكين تقي ميتة السوء)).
 قال ابو عبد الله: ففي مناولة المسكين خصلة تعلو الخصال، وذلك ان الله تبارك اسمه قد شرف المءمن، وعظم شانه، وشرف هذه الامة من بين الامم، وعظم شانها، فكانت الامم من بني اسراءيل صدقاتها قربانها، توضع، فتجء نار، فتقبله، وتترك ما لم يقبل منه، فيصير منهتك الستر، فاكرم الله هذه الامة بفضل يقينها، ان جعل صدقاتها تءخذ من اغنياءها، فترد علي فقراءها، فيبقي النفع فيهم، وكانت نفوس الاولين لا تسخو الا علي عيان الاشياء وجهرها، حتي بلغ بهم ذلك الي ان قالوا لموسي: {ارنا الله جهرة}، كانت قلوبهم لا تستقر حتي تري العيون.
 وايدت هذه الامة بفضل اليقين، فعلموا ان الشء اذا اعطوه لله، ان الله لا يضيعه، وعلموا من جوده وكرمه ما خفي علي الامم قبلنا، فلما اعطت هذه الامة صدقاتها هكذا، تفضل عليهم الرب ان ولي اخذ صدقاتهم منهم، فلم يكلها الي ملاءكته، ولا الي احد من خلقه.

 فقال في تنزيله: {هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات}، فلم يكل قبول توبتهم ولا اخذ صدقاتهم الي احد.
 ولهذا: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكل خصلتين الي احد، فكان يمشي بالصدقة الي المسكين، ويستقي لوضوء الماء، ولا يكله الي احد)).
   حدثنا بذلك الجارود، قال: حدثنا عمر بن هارون، عن موسي بن عبيدة ، عن عبد الله بن دينار، عن العباس بن عبد الرحمن بن ميناء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن ابي الحبحاب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده! ما من عبد يتصدق بصدقة حسنة طيبة، فيضعها في حق، الا كانت تقع في يد الرحمن، فيربيها كما يربي احدكم فصيله، او فلوه، حتي ان التمرة واللقمة لتصير مثل الجبل العظيم، ثم قرا: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات}.

   حدثنا صالح، قال: حدثنا يحيي بن واضح، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المءمن يتصدق بالتمرة او عدلها من الطيب، ولا يقبل الله الا الطيب، فتقع في يد الله، فيربيها له كما يربي احدكم فصيله، حتي تكون مثل الجبل العظيم))، ثم قرا: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات}.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن عبد الله بن قتادة المحاربي، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: ان الصدقة لتقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل، ثم قرا عبد الله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}.

   حدثنا اسماعيل بن نصر، قال: حدثنا محمد ابن بشر العبدي، قال: حدثنا ابو المنهال الطاءي، عن علي ابن حسين: انه كان اذا اعطي الساءل شيءا، قبله، ثم وضعه علي يديه، فانما قبله؛ لانه علم من ياخذه.
 قال ابو عبد الله: فتاويل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مناولة المسكين تقي ميتة السوء))؛ لانه يصير بالمناولة في قرب الله، ومن وقع في قرب الله، كان له مامنا، وكان في ذمته، فيوقي مصارع السوء.
 وميتة السوء: ان يموت مصرا علي المعصية، او قانطا من رحمته، او ظالما، او غير تاءب من ذنوبه، او يفجا بالموت علي غير صحة، او يختم له بسء اعماله، او يموت هدما، او غرقا، او حرقا، او لديغا،  او ما اشبه ذلك، فمن كان في ذمة الله، وقي هذه الاشياء.
 ومما يحقق ذلك: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من صلي الغداة، فهو في ذمة الله)).
 فطلبنا وجه هذا: كيف خص رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة من بين الصلوات، فيه يصير في ذمة الله، فوجدنا عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}، قال: ((يشهد الله وملاءكته، وذلك انه يتنزل الي السماء الدنيا في الساعة الاخرة من الليل، فيقول: هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ حتي ينفجر الصبح، فاذا انفجر الصبح، وصليت الفجر، شهدها الله وملاءكته)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا يحيي بن بكير المصري، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن زياد ابن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة ابن عبيد، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فاذا شهد العبد تلك الصلاة، شهد ما شهد الله له، فوقع في قربه، فصار في ذمته، فهذا مما يوافق بدءا ما قلنا في شان الصدقة.
 ومما يحقق ما قلنا: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الصدقة لو جرت علي يد سبعين نفسا، لكان اجر اخرهم مثل اجر اولهم)).
 معناه: ان هذه الايدي كلها منتهية الي الله تعالي بتقبل تلك الصدقة.

  AUTO الاصل السابع والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا باضاعة المال، ولكن الزهادة ان لا تكون بشء مما في يدك اوثق منك مما في يد الله، وان يكون ثواب المصيبة احب اليه من ان لو بقيت المصيبة عنده، ولكل حق حقيقة، ولا يبلغ العبد حقيقة الايمان، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه، ولكل حق  حقيقة، ولا يبلغ العبد حقيقة الاخلاص، حتي لا يحب ان يحمد في كل شء يعمله لله)).
   حدثنا عبد الله بن خلف بن موسي البلخي، عن الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

 ولم يذكر ابا ذر.
 قال ابو عبد الله: فاصل الزهد هو الاستقلال.
 يقال في اللغة: هذا شء زهيد؛ اي: قليل، وان استقل الشء، دق في عينه، وحقره، وتهاون به.
 وقال في قصة يوسف صلوات الله عليه: {وكانوا فيه من الزاهدين}؛ اي: من المتهاونين به، والمستحقرين له.
 فالزاهد دقت في عينه الدنيا بما فتح له من الغيب، فراي الاخرة ببصر قلبه، فاستقل هذه، وتهاون بها، وخلق مضطرا محتاجا الي القوت، وقد ضمن له رزقه، فوثق بضمانه، وصار هذا الذي في يده كالامانة، كانه اودع وديعة، ووكل بحفظها علي نواءب الحق لينفقها هناك، فضمان الرب لعبده الرزق كان اوكد عنده، واعظم شانا من ان يلتفت الي ما في يده، فيركن اليه ان هذا رزقي، فانما قدر علي هذا بما فتح له في الاخرة بصره، حتي قدت الدنيا في جنبه، وشخص بصره علي ضمان الرزاق في رزقه عند الحاجة اليه.
 فاما من لم يفتح له بصره في الاخرة، وعظم قدر الدنيا عنده، فمتي ما وجد منها شيءا، اجتذبت مخاليبه فيها، وتشبثت، وعلق قلبه بها، ولم يستبر علي قلبه ضمان الرزق، وكلما ذكر الفقر، واوجس في نفسه خيفة، ركن الي ما في يده، فهذا، وان جانب الدنيا، واكل النخالة  والحشيش، فليس بزاهد، انما هو متزهد، يتكلف الزهد بجوارحه.
 وكذلك في المصاءب يكون ثواب المصيبة اثر عنده من ان لو بقي عنده ذلك الشء؛ لان الشء من الدنيا ، وقد دق في عينه، والثواب من الاخرة، وقد عظم في عينه.
 واما قوله: ((ولا يبلغ العبد حقيقة الايمان، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه))، فهذا علم اليقين.
 فالموحدون كلهم يعلمون هذا، وذلك علم اللسان، وحجة الله علي ابن ادم، يخرجه علي السنتهم ايمانهم، فبلسان التوحيد ينطقون، فلا تستقر قلوبهم مع هذه الكلمة، حتي يفر من الذي يتخوف ان يصيبه فرارا يعصي الله فيه.
 واما اهل اليقين: فاستقر هذا العلم في قلوبهم، فانشرحت به صدورهم، فكانوا في النواءب كراي العين؛ اي: ان هذا الذي ناب قد كان في سابق العلم، ثم يصور عندهم كونه في اللوح مسطورا، فاستقرت نفوسهم لعلم يقينهم بذلك.
 فهذا عبد قد استنار في صدره وقلبه ايمانه، فهو حقيقة الايمان، والايمان في القلب والصدر بينة، ولا يعلم ما في القلب الا الله، فاذا خرج نوره الي الصدر، انشرح، فذلك هو حقيقة الايمان، فظهر علي الجوارح.
 واما حقيقة الاخلاص: فهو ان ينفي عن قلبه وصدره حب المحمدة، فقد يكون مخلصا لله في اموره، يعملها من اعمال البر، وهو يجاهد نفسه في ذلك حتي يصفيها ويخلصها، وليس ذلك حقيقة الاخلاص.

 انما حقيقة الاخلاص: ان يزول عنه حب المحمدة والثناء، وذلك ان النفس انما تحب المحمدة والثناء؛ لينفذ قوله، وينال نهمته في دنياه من خلقه، وهو يقول بلسان التوحيد: هذا كله من الله، ثم يراه الله معلق القلب بخلقه، طامعا فيما لديهم، فهو غير ناج من التزين والتراءي، يريد بذلك التحمد عندهم؛ لتنال النفس ما تطمع فيه؛ لان النفس قد علمت ان المذموم ساقط القدر، وفي سقوط القدر حرمان الحواءج والنوال.
 وان المحمود رفيع القدر، وفي علو القدر وصول الي النهمات، واسراف علي الامور، ودرك الاشياء، فهذا عبد لم يبلغ حقيقة الاخلاص في العبودة لله، فاذا استنار صدره بالايمان، وتعلق قلبه بالله، نجا من الخلق، ومن الاسباب، وشخصت اماله الي خالقه، فيتقي الخلق بما تصور في صدره بما تنطق الالسنة به من قوله: لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع.

  AUTO الاصل الثامن والمءة
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! عوراتنا ما ناتي منها، وما نذر؟ قال: ((احفظ عورتك الا من زوجتك، او ما ملكت يمينك)). قلت: ارايت لو كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: ((ان استطعت ان لا ترينها احدا، لا ترينها)). قلت: ارايت لو كان احدنا خال؟ قال: ((فالله احق ان يستحيا منه)).

   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع البصري قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا سفيان، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن بهز، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله: فالعورة خلقت من الادمي مستورة، وقد كان يستر عن ادم صلوات الله عليه وحواء، وعاشا، ودخلا الجنة، ولم يعلما بذلك، حتي اكلا من الشجرة، فانكشفت سوءاتهما، فامرا بالستر حين نزلا.
 قال الله تبارك اسمه: {ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما}.
 وقال: {ليبدي لهما ما وري عنهما من سوءاتهما}، فسميت سوءة، وسترت عن ادم عليه السلام.

 وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: انه قال: اول ما خلق الله تعالي من الانسان فرجه، ثم قال له: هذه امانة قد خباتها عندك.
   حدثنا بذلك صالح بن عبد الله، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو رضي الله عنهما: انه قال: اول ما خلق الله تبارك وتعالي من الانسان فرجه.
 وكان اصل الخلقة مستورا، فلما خرجا من ستر الله بالخطيءة، احتاجا الي ان يستراه.
 فالزوجة وملك اليمين مطلق لك في ملامستهما، فكذلك النظر اليهما، الا ان الحياء يحجب صاحبه عن ذلك، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوقي ان يري احد من نساءه عورته.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: ما رايت ذاك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قط.

 فهذا وجه الادب، ومحاسن الافعال، واما الاذن، فقد اذن فيها.
 وقال في تنزيله: {والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}.
 واما اذا كان خاليا، فتعري، ولم يحتشم عن ذلك، فهذا قلب غافل عن الله، لم يعلم بان الله يري علم اليقين.
 واذا سالته: هل يراك الله؟ اقتضي ايمانه ان يقول: نعم، يراني من غير ان اشك فيه، او امتري، ثم لا ياخذه الحياء، ولا يثقل ذلك عليه؛ لان الصدر لم يستنر بنور ذلك، فيري قلبه ان الله يري، فعندها يصير كما قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: اني لادخل الخلاء، فاقنع راسي حياء من الله.
 وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه اذا اغتسل، اغتسل في بيت مظلم، وحني ظهره، يستحيي ان يقيم صلبه.
 فانما حملهم علي ذلك الحياء، وانما توخي البيت المظلم؛ لءلا يري نفسه، فيكون اهون عليه.

  AUTO الاصل التاسع والمءة
   حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس، قال: حدثنا ابراهيم الطالقاني، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن عاصم بن سليمان، عن حفصة بنت سيرين، عن انس ابن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احسن الي يتيم، او يتيمة، كنت انا وهو في الجنة كهاتين))، وقرن بين اصبعيه.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن انيسة، عن ام سعيد بنت مرة الفهرية، عن ابيها، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا وكافل اليتيم له او لغيره اذا اتقي الله في الجنة كهاتين، او كهذه من هذه)).
 قال ابو عبد الله: انما برز هذا علي ساءر الاعمال؛ لان اليتيم قد افتقد تربية ابويه، وهي اعظم الاغذية، فحرم شفقة الام وبرها، وتربيتها، وريحها، وحجرها، وبر الاب، ولطفه، وتعاهده، ومصالح اموره، والله تعالي ولي ذلك كله، يجريها علي الاسباب، فاذا قبض ابويه، فهو الولي لذلك اليتيم، في جميع اموره، يبتلي به عبيده؛ لينظر ايهم يتولي ذلك.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن طلحة، عن عطاء، قال: قال موسي صلوات الله  عليه: يا رب اتميت ابوي الصبي، ومن لا حيلة له، وتدعه هكذا؟ قال: يا موسي! اما ترضي بي كافلا.
 ومن اسماءه: الوكيل، والكفيل، فانما توكل لعباده، وتكفل لهم بما يحتاجون اليه، وهو حسبهم.
 فاليتيم: كافله خالقه؛ لانه قد قطع عنه من كان قيض له، وطوي عنه اسبابه، فمن مد يده الي كفالة هذا اليتيم، فانما ذلك عمل يعمله عن الله، لا عن نفسه، والرسل من شانهم انهم يعملون عن الله، يءدون عن الله حججه الي خلقه، وبيانه، وهدايته، والذي يكفل اليتيم، يءدي عن الله ما تكفل به، فلذلك صار بالقرب منه في الدرجة، وبالقرب منه في الموقف، وليس في الموقف بقعة اروح، ولا انور، ولا اطيب، ولا امن من البقعة التي يكون بها محمد صلي الله عليه وسلم، وساءر الرسل صلوات الله عليهم، فاذا نال كافل اليتيم القرب من تلك البقعة، فقد سعد جده.
 وان ساءر الاعمال يعملها العمال عن انفسهم، وليس فيها السبب الذي وصفنا، فاذا صام، او تصدق، او حج، فانما يعمل ذلك عن نفسه.
 الا تري ان الجهاد قد فارقهم؛ لانه عن دين الله يذب، والكلمة العليا تنصر، فهم علي اثر الانبياء يومءذ، وبالقرب منهم.
 وقد ذكر الله في تنزيله في شان العفو، فقال: {وجزاء سيءة سيءة  مثلها}، فبين القصاص، واذن فيه، ثم ندب الي العفو، واعظم شانه، فقال: {فمن عفا واصلح باجره علي الله}.
 فلم يجد شيءا من اعمال البر اجره مضمونا في عاجل الدنيا غير العفو، فطلبنا اصله من اين صار هكذا، فوجدنا ان الرجل اذا ظلم، وقع قلبه في سجن المعصية، فصار محجوبا عن الله، فهو، وان تاب، فغير مقبول منه، حتي يتحلل المظلوم، فيهب منه ظلامته، واذا وقع القلب في ظلمة، فهو في خذلان من ربه، خبثت نفسه، وكسل، وذهبت قواه، ونزعت منه البركة، وعمي عن رءية الحق، وجاءته مصاءب تتري في دينه، فلا يزداد الا شرا وترديا، فاذا رحمه هذا المظلوم، لما يعلم من فساد قلبه، وانه مسجون بسببه، كره ذلك له من اجل انه عجز عن طاعة مولاه، وضاعت الحقوق بسببه، فوهب له ظلامته.
 فانما قيل: حلله؛ لانه كان في وثاقه، فتخلص القلب من تلك الظلمة والسحاءب التي تراكمت علي قلبه، فسال الله مغفرته، فهذا قد عفا واصلح ما فسد من قلبه بسءال ربه المغفرة له، فانما عمل لله لا لنفسه؛ لانه اطلق قلبه من وثاق ظلامته حتي توصل الي ان يعبد الله.

 فاعلم الله العباد ان اجره علي الله، وساءر الاعمال تحصل يوم القيامة، فما تقبل منها، اثيب عليه جزاء من الله لعبده وثوابا، والعفو اجرته مضمونة للعبد في عاجل الدنيا.
 قال الله تبارك اسمه: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}، فسمي سءال المغفرة له من عزم الامور.
 فقد اخذ هذا الذي عفا، وطلب له المغفرة بحظ من امر اولي العزم من الرسل، وكان من اولي العزم من الرسل من ضربه قومه، حتي يسيل دمه علي وجنته، فاذا افاق قال: ((اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون)).
   حدثنا اسماعيل بن نصر بن راشد، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا ابو رجاء الجزري، عن الحسن، قال: ينادي مناد يوم القيامة: الا من كان له علي الله اجر، فليقم، فلا يقوم الا من عفا.
   حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، قال: حدثنا  عبد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن ابي عمران الجوني، عن ربيعة الاسلمي، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: ((يا ربيعة! الا تزوج؟))، قلت: يا رسول الله! اريد ذاك، وما عندي ما يقيم المراة، وما احب ان يشغلني منك شء، فتركني ما شاء الله، ثم قال: ((يا ربيعة! الا تزوج؟))، فقلت له مثل قولي الاول، ثم قلت: والله! لرسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بما يصلحني في امر دنياي واخرتي، والله ! لءن قال لي: يا ربيعة! الا تزوج؟ لاقولن: بلي يا رسول الله! مرني بما شءت؟ فقال لي: فقلت: بلي يا رسول الله، فقال: ((اءت بني فلان حيا من الانصار، فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليكم يامركم ان تزوجوا ربيعة فلانة)).
 فاتيتهم، فقالوا: مرحبا برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبرسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوالله! لا يرجع رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بحاجته، فرحبوا بي، واكرموني، والطفوا بي، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حزينا، فقال لي: ((يا ربيعة!

 ما لك حزينا؟))، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله! اتيت اكرم قوم، فرحبوا بي، واكرموني، والطفوا بي، من اين لي الصداق؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا بريدة! اجمعوا له وزن نواة من ذهب))، فجمعوا لي وزن نواة من ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذهب بها اليهم، وقل: هذا صداقها))، فذهبت بها اليهم، وقلت: هذا صداقها، فقبلوا ورضوا، وقالوا: كثير طيب، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حزينا، فقال: ((ما لك يا ربيعة حزينا؟))، قلت: يا رسول الله! اتيت اكرم قوم، فقبلوا ورضوا، وقالوا: كثير طيب، من اين لي الوليمة يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اجمعوا له في ثمن شاة))، فجمعوا له، فاشتروا لي كبشا سمينا ضخما، وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذهب الي عاءشة، فقل لها تبعث بما كان عندها من طعام))، فانطلقت الي عاءشة رضي الله عنها، فقلت لها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني اليك تبعثين بما كان عندك من طعام، فقالت لي: خذ ذاك المكتل، فيه تسعة اصع من شعير، والله! ما اصبح في بيتنا طعام غيره، فاخذته، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اذهب به اليهم، وقل: ليصبح هذا عندكم خبزا))، قال: فانطلقت به وبالكبش، فاخذوا الطعام، وقالوا: اكفنا انت  الكبش، قال: فجاء معي ناس من اسلم، فاجتمعنا علي الكبش، فذبحناه وسلخناه وطبخناه، فاصبح عندنا خبز ولحم، فاصبحت عروسا، فدعوت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك اعطاني ارضا، واعطي ابا بكر ارضا، وجاءت الدنيا حتي اختلفت انا وابو بكر في نخلة بيننا، فقلت: هي من ارضي، فقال ابو بكر: هي من ارضي، فقال لي ابو بكر كلمة كرهها بعد ذلك، فقال لي: رحمك الله، رد علي مثلها، حتي تكون قصاصا، قلت: لا ارد عليك، قال لي: رحمك الله رد علي مثلها، حتي تكون قصاصا، قلت: لا، قال: لاستاذنن عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق يستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانطلقت اتبعه، وجاء ناس من قومي معي، فقالوا: هو الذي قال لك: ففيما يستاذن عليك، قلت: اتدرون من هذا؟ قالوا: لا، قلت: هذا ابو بكر الصديق، وهذا ثاني اثنين، ارجعوا لا يلتفت فيراكم معي تنصروني عليه، فيغضب، فياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخبره، فيغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم لغضبه، فيغضب الله لغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيهلك ربيعة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه الي،  فقال: ((يا ربيعة! ما لك والصديق؟))، فقلت: يا رسول الله! كان بيني وبينه اختلاف في نخلة، فقال لي كلمة كرهها بعد ذلك، فقال لي: ردها علي حتي تكون قصاصا، فقلت: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تردها عليه، ولكن قل: غفر الله لك يا ابا بكر))، قلت: غفر الله لك يا ابا بكر، فولي ابو بكر رضي الله عنه يبكي)).

  AUTO الاصل العاشر والمءة
   حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس، قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لي حوضا ما بين عدن وعمان، انيته عدد نجوم السماء، له ميزبان: احدهما: من ورق، والاخر: من ذهب، يمدانه من الجنة، لا يرد عليه من كذب به)).

 قال ابو عبد الله: فالحياض يوم القيامة للرسل، لكل علي قدره، وقدر تبعه، وهو شء يلطف الله به عباده، فانهم تخلصوا من تحت يدي قابض الارواح قد اذاقهم حرارة الموت، وطالت مدتهم في اللحود، ونشروا للهول العظيم، والغوث لاهل التوحيد من الله مترادف، اغاثهم يوم اللوح، فاثبت اسماءهم بالولاية، ونقلهم في الاصلاب وعينه ترعاهم، كلما اراد اهلاك احدهم، اخرجه من صلب الي قالب، حتي اداه الي اخر قالب، ثم انزله الي الدنيا، فرباه، وهداه، وهياه، وهيا له، وكلاه حتي ختم له بما ابتداه، فهذا غوثه له في كل وقت وموطن، فلما اذاقه الموت المرير، وحبسه في مدفنه مع البلاء الطويل، ثم انشر بدعوة واحدة، فبعثه الي موقف عظيم بين الجنة والنار.
 فمن غوثه اياه ان جعل الرسول الذي اجابه فرطا له، قد هيا له مشربا يروي منه، فلا يظما بعدها ابدا، ويسعد فلا يشقي بعدها ابدا، وينعم فلا يياس بعدها ابدا، فمن لم يرد عنه اذا دنا منه، وسقي، فقد استقر في جوفه ما حرمت النار عليه، ثم ينصب الصراط للجواز عليه.
 وروي في الخبر: ان المدد لهذا الحوض من الكوثر الذي اعطاه الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالمنة.

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا سلمة بن عثمان، عن ابيه، قال: حدثني عدي بن ثابت الانصاري، قال: حدثني زر بن حبيش، قال: حدثني ابي ابن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول من يدعي يوم القيامة انا، فاقوم فالبي، ثم يءذن لي في السجود، فاسجد له سجدة يرضي بها عني، ثم ياذن لي، فارفع، فادعو بدعاء يرضي به عني))، فقلنا: يا رسول الله! وكيف تعرف امتك يوم القيامة؟ قال: ((يقومون غرا محجلين من اثار الوضوء، فيردون علي الحوض ما بين بصري الي صنعاء، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، وابرد من الثلج ، واطيب ريحا من المسك، فيه، من الانية عدد نجوم السماء، من ورده، فشرب منه لم يظما بعده ابدا، ومن صرف عنه، لا يروي بعده ابدا، ثم يعرض الناس علي الصراط، فيمر اواءلهم كالبرق، ثم يمرون كالريح، ثم يمرون كالطرف، ثم يمرون كاجاود الخيل والركاب،  وهي علي كل حال، وهي الاعمال، والملاءكة جانبي الصراط يقولون: رب سلم سلم، فسالم ناج، ومخدوش ناج، ومرسل في النار، وجهنم تقول: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها رب العالمين ما شاء ان يضع، فتزوي وتنقبض، وتغرغر كما تغرغر المزادة الجديدة اذا ملءت، وتقول: قط قط، قط)).
 معني قوله: قط؛ اي: حسب.

  AUTO الاصل الحادي عشر والمءة
   حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، قال: حدثنا ابو شيبة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: لما قبض ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تدرجوه في اكفانه حتي انظر اليه))، فاتاه، فانكب عليه وبكي.
 قال ابو عبد الله: فالولد من ريحان الله، فيشمه المءمن، فيلتذ به.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خرج وهو محتضن احد ابني ابنته، فقال:
 ((انكم لتجهلون، وتجبنون، وتبخلون، وانكم لمن ريحان الله)).
   حدثنا بذلك الجارود، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن ابن ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز، عن خولة بنت حكيم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فكانه احب ان يتزود من ريحان الله عند اخر العهد به، وانكبابه عليه يدل علي اشتمامه.
 ولذلك قيل: ((ريح الولد من ريح الجنة)).
 كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان الرسول يفعل فعل المشتاقين اذا هاج به غليان الشوق الي الله.
 الا تري انه كان اذا قطرت السماء، تجرد، وكشف عن راسه، وابرز، ثم يتلقاه بجسده، ويقول: ((انه حديث العهد بربه)).

 الا تري انه كان ينكب علي الحجر الاسود، ويقول: ((هاهنا تسكب العبرات))؟
 الا تري انه كان يستبطء جبريل في مجيءه، حتي قال: يا محمد! ما تتنزل الملاءكة الا بامر ربك، فنزلت الاية علي لفظه: {وما نتنزل الا بامر ربك}.
 فانكبابه علي ابراهيم عند ادراجه في اكفانه تزود منه، وبكاءه توجع منه؛ لمفارقته من يشتمه ريحانا من الله.
 وانما قيل: من رياحين الله، فنسب الي الله؛ لانه هبة الله، فالهبة منه: حشوها البر واللطف، وظاهرها: الابتلاء.
 وقال في تنزيله: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اولادكم من هبة الله لكم، فكلوا من كسبهم)).
 ووجه اخر: انه بكي رحمة له؛ لان اجساد الاموات انما كرمت بالارواح، وشرفت بالعبودة، فنظر الي جسد خاو قد فاته الروح والعبودة، فلا بالروح تمتع، ولا بالعبودة التذ.

 وروي في حديث عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((هذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم)).

  AUTO الاصل الثاني عشر والمءة
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا خلف بن خليفة ابو احمد الاشجعي وكان قد راي عمرو بن حريث صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن حميد الاعرج، عن عبد الله ابن الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}، قال ابو الدحداح الانصاري: او ان الله ليريد منا القرض؟ قال: ((نعم يا ابا الدحداح))، قال: ارني يدك يا رسول الله بابي انت وامي، قال: فناوله يده، قال: فان اقرضت ربي حاءطا فيه ست مءة نخلة، قال: فجاء اليه، ونادي، وهو خارج من الحاءط: يا ام الدحداح! مرتين، قالت: لبيك، قال: اخرجي، فقد اقرضته ربي.

 قال ابو عبد الله:
 فالقرض: سفاتج الاخرة؛ بان الله تعالي جعل هذا المال قواما لمعاش ابن ادم، وجعل قوام الروح به، فاحبه الادمي علي قدر ما راي من نفعه ومحله من الاشياء.
 والمحبة: لازقة بالقلب، وانما سميت محبة؛ لانها تخلص الي حبة القلب شهوته، وهو باطن القلب، وانما هما بضعتان: قلب، وفءاد، فالقلب: ما بطن، والفءاد: البضعة التي قد اشتملت علي قلبه، وفي الفءاد العين والاذن، الا تري الي قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي}.
 فنسب الرءية الي الفءاد، ثم قد يجمعان في اسم واحد، فيقال للكل منه: قلب، كما قيل: نفس وروح، وقال في تنزيله: {الله يتوفي الانفس حين موتها}. وقيل: قبض روحه، وخرجت  روحه، فهما شيءان، وفي تمييز هذا كلام كثير، ومما يدل علي ما قلنا: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اتاكم اهل اليمن الين قلوبا، وارق افءدة)).
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فوصف القلب باللين، والفءاد بالرقة، وذلك ان القلب بضعة من  لحم في بضعة اخري، فالقلب: ما بطن منه، وهو البضعة الباطنة، والفءاد ما ظهر منه، وفيه العينان، والاذنان، الا تري الي قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي} فنسب الرءية اليه، وذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرقة.
 ويقال في اللغة: خبز فءيد، وهو خبز الملة، وهو علي هذه الصفة خبزة في اخري، كالغشاء لها ظهارة، فنور التوحيد في القلب بينه وبين الفءاد، فشهوة النفس قد خلصت الي حبة القلب، فلصقت به، فقيل: حبة، وذاك معدن الايمان، والحكمة، والنور، ومستقر النور، وليس بموضع شهوة؛ فان الشهوة هي دنيا، وهي داء القلب، وسقم الايمان.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((حبك الشء يعمي ويصم)).
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني، عن خالد بن محمد الثقفي، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حبك الشء  يعمي ويصم)).
 فاذا خلص حب شهوة شء الي القلب، فقد اعمي بصر القلب، واصم اذنه؛ لان القلب انما صار بصيرا بالنور، وصار به سميعا، فاذا خالطته ظلمة الشهوات، ودخان فورها؛ ثقل الاذن، وغشي البصر.

 ومن هاهنا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لسلمان: ((قل: اللهم اني اسالك صحة في ايمان)).
 فانما سال الصحة من السقم، وسقم الايمان ما خالطه من شهوة النفس.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الايمان حلو نزه، فنزهوه)).
 فلما كان هذا هكذا، وذكر الله في تنزيله: خروج العباد من اموالهم علي وجوه، فقال: {وانفقوا في سبيل الله} وقال: {تصدقوا}، وقال: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي}.
 وقال: {وءات ذا القربي حقه والمسكين}، وقال: {وايتاء ذي القربي}، وقال: {ويطعمون الطعام علي حبه}.
 فذكر النفقة، وذكر الصدقة، وذكر الايتاء، وذكر الاطعام، ففي كل ذلك انما اشار الي المساكين، والي سبيله، فلما صار الي ذكر القرض؛ اشار الي اقراضه دون خلقه، وذكر ثواب النفقة، فقال: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم}، وقال: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة}.

 وقال في شان الصدقة: {ويكفر عنكم من سيءاتكم}.
 وقال في شان الاطعام: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم}.
 فلما صار الي ذكر ثواب القرض، قال: {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم}، فوعد المغفرة والتضعيف، ثم ذكر تضعيفه في اية اخري، قال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة}.
 فذكر التضعيف بالكثرة، والكثير من الله لا يحصي، فوجدنا للقرض في كل مكان معني زاءدا في الاسم الذي سمي به؛ في مخرج الفعل، وفي مبتدءه، وفي مختتمه، وفي ثوابه، وفي الشرط الذي علق به، فقال: قرضا حسنا، وليس لساءر هذه الاشياء هذا الشرط.
 فاما اسمه:
 فان القرض: هو القطع، ومنه سمي المقراض؛ لانه به يقطع الشء اللاصق بالشء، وليس منه، اذا قرض بالمقراض.
 فانما يحسن قرضه، اذا قرضه من اصله قرضا، لا يبقي هناك شء ولا ينهك في قرضه حتي ياخذ من اصله شيءا اكثر من الزيادة اللاصقة  به، فهذا القرض الحسن ليس بمنهك ولا مقصر.
 فكذلك هذا الشء الذي لصقت شهوته ومحبته بالقلب، فاذا صرفه الي نوع من انواع البر، فقد فرض محبته من قلبه، فانه قد فارقه ملكا، واخرجه الي ملك غيره، فاذا اعطي، وعلي قلبه كراهة الاعطاء، وعسره، فقد قطعه، وبقي هناك شء فلم يستاصله، واذا اعطي، وانتظر الخلف، والثواب، فقد شخصت عيناه الي محبة شء، هو اعظم من الذي اعطي، والي ما يدق هذا في جنب ما طمع فيه، فقد انهك القطع.
 فاذا اعطي لربه، فانما يعطيه عطاء لا يتبع نفسه العطية، ولا الخلف منها، ولا الثواب عليها، فان الله عز وجل ابتلي العباد بما اعطاهم من الدنيا، ثم سالهم منها بعد اذ ولجت لذة منافعه قلوبهم، محنة لسراءرهم، فمن اسكرته لذة هذه المنافع؛ فانما اسكرت عقولهم عن الله، فصارت فتنة عليهم.
 فان اعطي كرها، لم تصف عطيته، وان اعطي علي طمع ثواب، او خلف منها، لم تصف عطيته، وانما تصفو: اذا اعطاه عطاء من كان الشء عنده بامانه، فلو ان رجلا اودع اخر وديعة كان حفظها مءنة عليه، ولو استردها، اغتم ذلك منه، وتسارع الي ردها، ولا يقوي علي هذه الخطة الا اهل الصفوة، وهم اهل اليقين، والمقربون السابقون؛ لان الاشياء عندهم عواري ووداءع، قبلوها عن الله بقلوبهم، وامسكوها لله علي نواءب حقوقه، قد سقط عن قلوبهم قدر الدنيا وما فيها، وولجت قلوبهم  عظمة الله، فدقت الدنيا في اعينهم، فاذا اعطوا منها شيءا، فانما هي عندهم امانة، خرجوا منها الي الله في وقت ياتيه الحق، فهم امناءه وخزانه في ارضه امنا، فلم يخونوا في شان ارواحهم، ينتظرون دعوته متي يجيءهم رسوله الموكل بالارواح، فيسبحوا بارواحهم طاءرين اليه، واقوي اللذات في الدنيا الحياة، وابن ادم اشد فرحا بها من ساءر الاشياء، فلن تذهب بهذه اللذة منهم الا وجود لذة لقاء الله، ولن يذهب بهذا الفرح منه الا الفرح بلقاء الله، فمن اجل ذلك سمحوا وجادوا بارواحهم، ولن يتلكءوا، ولا ترددوا في ذلك، وخزانه في ارضه قد ماتت شهوات نفوسهم عن جميع حطامها، وامساكها حرصا، وعدة، والدنيا عندهم كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما مثل الدنيا: كمثل راكب يستظل شجرة، ثم راح منها)).
 وكما فعل ابو بكر رضي الله عنه حيث حثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقة، فاتي بماله كله، فقال: ((ما تركت لاهلك يا ابا بكر؟))، قال: الله ورسوله.
 فالمستغني بالله لا بالمال هكذا قوله، وانما يءدي بلسانه عما في ضميره، فمن اعطي العطية، وغناءه بالله، لم تشخص عيناه الي الخلق والثواب، ولم يكن عليه في وقت الاعطاء عسر، ولا كراهة، فهذه عطية الاولياء ونفقاتهم، فحث الله العباد علي ان يقرضوا قرضا حسنا، كقرض  الاولياء والامناء والخزان، وساءر العطايا انما هي صدقة واطعام ونفقة، فباين هذا ساءر العطايا بونا بعيدا.
 ومما يحق ذلك ما ذكر في حديث [ابي] الدحداح انه قال: ارني يدك يا رسول الله، فانما قال: ارني يدك يا رسول الله؛ ليصفق علي يده بالعطاء؛ لان الرسول فيما بينه وبين ربه.
 الا تري الي قوله: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم}. فقد بايع الرسول، ومن بايع الرسول، فقد بايع الله، ومن اعطي الرسول، فقد اعطي الله، فالرسول: ولي الله في الارض، يتولي قبض ما يعطي لله، حتي يضعه حيث يامره الله، ثم لما صار الي الحديقة، لم يدخلها، فاخرج عياله منها، وجلا عنها، وقال: اني اقرضته ربي، فانما توقي دخولها عندنا والله اعلم مخافة ان تتبعه نفسه شيءا مما ذكرنا، ولم يامن نفسه، فاجتنب دخولها، فلم يكن هذا الا وفي النفس شء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم من عذق مذلل لابي الدحداح في الجنة!)).

 فانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك فيما نري والله اعلم؛ ان الله ذكر الابرار في تنزيله، فوصف افعالهم واقوالهم وثوابهم، فقال: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا}، ثم وصف افعالهم، فقال: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا. ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}، فوصف الله ثوابهم، فقال: {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الشجرة طولها مسيرة مءة عام، فتذلل لصاحبها حتي ينال قطف ثمرها علي سريره، ان شاء قاءما، وان شاء قاعدا، وان شاء مضطجعا))، ونزلت: {قطوفها دانية}.
 وروي في حديث: ان المشركين تعجبوا عند نزول هذه الاية، فانزل الله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت}.
 معناه: انهم لا ينظرون الي قواءم الابل، وانهم لا يصلون الي ركوبها، فقد ذللتها لهم، وسخرتها لهم، حتي تستنيخ لهم، فيحملون عليها، ويركبونها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم من عذق مذلل لابي الدحداح في الجنة!))، فان ذكر ثوابه في الجنة من هذا الذي وصف في الاية.
 واما عطية المقربين وصدقاتهم وقرضهم ربهم، فقد صار شيءا واحدا  لا تمييز فيه؛ لان قلوبهم في تلك الافعال لله الواحد القهار في وحدانيته يعبدونه، ليس علي قلوبهم غيره، وانما تطير الاشياء وذكر النفس علي القلب اذا وصل الي وحدانيته، فانفرد القلب هناك في خلوته، فهو الذي قد حيي به، فذكر الله عطيتهم في تنزيله فقال: {فانذرتكم نارا تلظي. لا يصلاها الا الاشقي. الذي كذب وتولي} الي قوله: {ولسوف يرضي}.
 فاخبر ان من يءتي ماله يتزكي؛ اي: يتطهر، فان محبته اذا ولج القلب سقم الايمان، واذا سقم الايمان، تدنس القلب، واذا تدنس القلب، وسخت الجوارح.
 ثم قال: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي}؛ اي: ليس يعطي لمكافاة، ولا لاحراز منفعة في دنياه، ثم قال: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي}؛ لان الرب في لغة العرب المالك، فكل من ملكك فهو ربك.
 الا تري الي قول يوسف صلوات الله عليه: {معاذ الله انه ربي احسن مثواي}؛ يعني به: مالكه الذي اشتراه، وهو عزيز مصر.
 فمن ملكته نفسه، فهو ربه، فانما قيل: الاعلي؛ لانه هو المالك الاعلي الذي يملك ولا يملك، ثم يملك عليه من نفسه والادميين، ولذلك قال: {سبح اسم ربك الاعلي}.

 وانما قيل: الاعلي؛ لان الادمي قد اتخذ ربا من دونه؛ اي: اطاعه كانه مالك له، وهو قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم الطاءي حين ساله عن هذه الاية: ((اما انهم لم يصلوا لهم، ولا صاموا، ولكن اطاعوهم فيما استحلوه مما حرم الله عليهم)).
 فالاصل في ذلك: ان كل من ملكك في اللغة يسمي ربا، ويقال: ربه يربه، فهو راب كما يقال: ملكه يملكه، فهو مالك، وانما هو في الاصل: راب، ثم اسقطوا الالف ليخف، فقالوا: رب، كما قالوا: بار، وبر، فاخبر في قوله: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} اي: ليس للنفس في هذه العطية نصيب، لا من طريق الثواب، ولا من الخلف، انما  يبتغي وجهه فقط، ثم قال: {ولسوف يرضي}؛ اي: يبلغ نهاية منيته.
 وقال في اية اخري: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله}، وهذا ابتغاء مرضاة الله، وان محبة المال ضاءرة مفسدة للقلب، واسمه دليل علي فعله؛ لانه ميال بالقلوب والنفوس عن الله، وعن الدار الاخرة، وعن العبودة.
 وقد ذكر الله شان من جمعه في غير موضع، فردده فقال: {كلا انها لظي. نزاعة للشوي. تدعوا من ادبر وتولي. وجمع فاوعي}. وقال: {وتحبون المال حبا جما. كلا اذا دكت الارض دكا دكا} الاية، وقال: {الذي جمع مالا وعدده. يحسب ان ماله اخلده}.
 وردد اية النفقات والاطعام في غير اية؛ لانه اشد علي الانسان والنفس وانكد، فقال: {واتي المال علي حبه}، {ويطعمون الطعام علي حبه}، وقال: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
 وقد وصف الله الامساك في تنزيله، فقال: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا}. فهذا طبع الادميين الا من اختصه الله، فجبله علي السخاوة، وهو طبع الاولياء.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما جبل الله وليا له الا علي السخاء)).
 والسخاء هو سماحة النفس وطيبها، وسقوط قدر الشء عنها، وهو  كرم النفس اذا كانت تربتها لينة كما عجنت، كان طيبا حرا، فلما صارت لحما ودما ونفسا، كانت كريمة منقادة سلسلة، مفقودة الكزازة والصعوبة والفتور، يخشي الانفاق، حتي تحمله الخشية علي منع الحقوق، فاذا اتقي الله، وخاف وعيده، عمل فيه الخوف، حتي تضعف فيه خشية الانفاق، فاذا انفق، انفق عن جهد وكره.
   حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان اذا اعجبه الشء، اخرج منه الي الله، وكانت له سرية، وكان بها معجبا، فاعتقها، وزوجها بعض مواليه، فولدت له غلاما، فكان ابن عمر رضي الله عنه يضم ولدها الي نفسه، ثم يقبله، ثم يقول: واها! اني اجد منك ريح فلانة يعني: جاريته، وكان راكبا بعيرا له، فاعنق، فاعجبه سيره، فقال: اخ اخ، فنزل، ثم قال: يا نافع! جلله، والحقه بالبدن.

  AUTO الاصل الثالث عشر والمءة
   حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، قال: حدثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبري، وجبت له شفاعتي)).
 قال ابو عبد الله:
 فزيارة قبره صلي الله عليه وسلم هجرة المضطرين، هاجروا اليه، فوجدوه مقبوضا،  فانصرفوا، فليس بمحقوق ان يجنبوا، بل يعلم الله نبيه صلي الله عليه وسلم ذلك عنهم، فيوجب لهم شفاعته، يقيم حرمة زيارتهم، فانما الشفاعة لمن اوبقته ذنوبه.
 فاما المتقون الورعون، واهل الاستقامة، فقد كفاهم ما قدموا عليه، فانما نالوا تقواهم وورعهم برحمة شاملة، فتلك الرحمة لا تخذلهم في مكان.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((شفاعتي للمتلوثين المخلطين بالمتدنسين، فاما المتقون، فقد كفوا انفسهم)).
 وللشفاعة درجات: كل صنف من اهل الدين ياخذون حظا منها علي حياله؛ المتقون، والورعون، والعابدون، والزاهدون، والاولياء.
 واما شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فتلك شفاعة لا تشبه شفاعة غيره من الانبياء والاولياء؛ لان شفاعة غيره من الانبياء والاولياء من الصدق والوفاء والحظوظ، وشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم من الجود من بدء القدرة، ومن سر القدر.

 الا تري انه قال: ((ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليرغب الي يوم القيامة)).
 وفي حديث اخر: ((قد يحتاج)).

  AUTO الاصل الرابع عشر والمءة
   حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صل الصلاة لوقتها، فان اتيت الناس، وقد صلوا، كنت قد احرزت، وان لم يكونوا صلوا، كانت تلك لك نافلة)).

   حدثنا ابو الاشعث العجلي، قال: حدثنا حماد ابن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله:
 فالوقت ممدود، فكلما صلاها قبل مضي اخرها، فهو لوقتها، وانما جري ذكر هذا الامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم اصحابه بما يكون بعده من الاحداث والفتن، حتي قال: ((سيكون بعدي امراء، يميتون الصلاة، ويصلونها لغير وقتها، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة)).

 فقد اخبر انهم يصلون لغير وقتها، ومن صلاها في اخر وقتها، فقد صلاها في وقتها؛ لان ذلك الوقت هو وقت للصلاة، وقد صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت، وقد ظهر شان هذا الحديث وتاويله في زمن بني امية.
   حدثنا محمد بن علي الشقيقي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو حمزة اليشكري، قال: سالني عطاء بن الساءب عن ابي مسلم، فاخبرته، فقال: اين يقع هذا من الحجاج؟ كان يخطبنا الحجاج يوم الجمعة، فلم يزل يخطب، حتي غربت الشمس، ثم نزل، فصلي الظهر، والعصر، والمغرب.
   حدثنا مءمل بن هشام اليشكري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن سوار بن عبد الله، عن عبد الواحد ابن صبرة، قال: قال سالم وهو يحدث القاسم بن محمد: لما قدم علينا الوليد بن عبد الملك، جاءت الجمعة، فجمع  بنا، فما زال يخطب حتي مضي وقت الجمعة، ولم يصل، فقال القاسم: فما قمت فصليت؟ قال: لا، والله! خشيت ان يقال: رجل من ال عمر، ثم قال: ثم ما زال يخطب حتي زال وقت العصر ولم يصل، قال: فقال القاسم: فما قمت فصليت؟ قال: لا، قال: فما صليت قاعدا؟ قال: لا، قال: فما اومات؟ قال: لا.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي ذر رضي الله عنه: ((وان لم يكونوا صلوا، كانت لك نافلة)).
 اي: صلاتك التي صليت معهم هي النافلة؛ لان الفريضة قد مضت، وقد قال في رواية اخري: ((واجعلوا صلاتكم معهم سبحة)).
   حدثنا بذلك علي بن خشرم، قال: اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله  ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم لعلكم ستدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها، فان ادركتموهم، فصلوا في بيوتكم للوقت الذي تعرفون، ثم صلوا معهم، واجعلوها سبحة)).

  AUTO الاصل الخامس عشر والمءة
   حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استن، فاعطي اكبر القوم، قال: ((امرني جبريل ان اكبر)).
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا الحكم ابن ظهير، عن زيد بن رفيع، قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل، وميكاءيل، وهو يستاك، فناول رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل السواك، فقال جبريل لمحمد عليه السلام: كبر اي: ناول  ميكاءيل؛ فانه اكبر.
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب، وابن لهيعة، قال: حدثنا ابن الهاد، عن عبد الله بن كعب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استن، اعطي السواك الاكبر، واذا شرب، اعطي الذي عن يمينه.
 قال ابو عبد الله:
 فالسواك من حق الاسنان؛ لانه يشد اللثة، ويذهب الحفر، فاكبرهم سنا، اقدمهم خروج اسنان، ومن كان اقدم، فهو احق، فانما ينظر الي الاكبر في السن، فيقدم، فكذلك في الجوارح يبدا بالاقدم.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الحاجبين ما يحقق هذا.

   حدثنا بذلك عيسي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي توبة النميري، قال: حدثني خليد بن دعلج الموصلي، عن قتادة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ادهن احدكم، فليبدا بحاجبيه؛ فانه يذهب بالصداع))، او قال: ((ينفع من الصداع)).
 وانما ينفع عندنا من الصداع والله اعلم: ان العقل مسكنة الدماغ، وتدبيره علي القلب، فهذه كلمة جارية علي السنة العامة، يقال: فلان ليس في راسه دماغ، وفلان حار الراس، فانما يراد به: العقل، فحرارة الراس وذكاوة الدماغ من العقل، والعقل يسكن في الدماغ، ويدبر علي القلب، ويذكي الفءاد؛ اي: يوقده بحره.
 فاذا اتبع الحق في كل شء من امره، فقلبه مستريح، واذا اتبع الجهل، اتعبه، فاذا بدا في الحاجبين بالمشط والدهن، فقد ادي حقه؛ لانه  بدا به في الخلقة، فهو اكبر ممن بعده، فالحق له، فاذا ضيع الحق في ذلك، فقدم المءخر، واخر المقدم، فغير مستنكر ان يهيج الصداع؛ لان في فعله اتعاب الحق، والعقل.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن وهب، عن بقية، عن ابي توبة النميري، عن خليد بن دعلج، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ادهن احدكم، فليبدا بحاجبيه، فانه يذهب بالصداع)).
 وذلك اول ما نبت علي ابن ادم من الشعر، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم توخي بذلك ان يبدا من اجل نباته في بطن امه قبل نبات شعر راسه، فاذا قدم شء في الخلقة، فهو مقدم في التدبير عند خالقه، وصاحبه مطلوب بحفظ ذلك ورعايته؛ ليقدم ما قدمه الله، ويءدي حقه كما يءدي حق الاكابر.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا نعيم بن حماد، عن الوليد بن مسلم، عن ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سقي، قال: ((ابدا بالاكابر؛ فان البركة مع اكابركم)).
 قال نعيم: كان ابن المبارك يحدثنا به، عن خالد، عن عكرمة، ولا يذكر ابن عباس، فهذا اذا سقي، بدا بالاكابر، فاما اذا كان في اناء كبير يديره عليهم، فالحق للايمن فالايمن، كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فقول ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سقي، قال: ((ابدءوا بالاكابر)): يدل علي ان الاكبر يبدا به في كل شء؛ لحق السبق الذي مضي فيه، وهو يعبد ربه ويوحده، فهذا في السواك والشراب وكل شء، واذا لم يبدا به، لم يوقروه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا)).
 وقوله: (واذا شرب، اعطي الذي عن يمينه): لان الاناء كان واحدا،  فاذا شرب وقد فضلت فضلة، لم يجد بدا من مناولته غيره، فالحق لليمين، ومن علي اليمين.

  AUTO الاصل السادس عشر والمءة
   حدثنا سليمان بن ابي هلال، وصالح ابن عبد الله، قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي، فقال: ((كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، وعد نفسك من اهل القبور)).

   حدثنا الحسن بن قزعة البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي، فقال: ((كن في الدنيا كانك غريب، او كانك عابر سبيل)).
   حدثنا يحيي بن حسان النخعي، قال: حدثنا مالك بن سعير بن الخمس، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله، مثل حديث ابن المبارك بتمامه.

 قال ابو عبد الله:
 فالغريب نازع قلبه الي الوطن، ماد عينه الي اهله، شاخص امله الي وقت الارتحال متي ينادي بالرحيل، فيرتحل، فكلما قطع مرحلة، خف ظهره، وهاج شوقه، ينتظر نفاد المراحل، ونهاية المسافة، فاذا بلغ اخر مرحلة، قلق، وضاق ذرعا، فاذا وقع بصره علي وطنه، رق، ودمعت عيناه، فبكي من طول الغربة، ومقاساة الوحشة والفجعة، ثم بكي فرحا بوصوله الي وطنه، ونظره الي الاحباب والالاف، فعلي هذه الصفة دله رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون نازع القلب الي دار السلام، مادا عينه الي عرش الملك الاعلي، شاخص امله الي دعوة السيد المنان، ينتظر متي يدعي فيطير، فكلما قطع يوما من عمره، خف ظهره من اثقال العمر، وهاج شوقه ينتظر نفاد الايام والليالي التي اجلت له، فاذا بلغ اخر يومه، قلق، وضاق ذرعا؛ لخوف الخطر الذي ركبه، وانه لا يدري بم يختم له، فاذا كشف الغطاء عنه، وبشر بالسلام والرحمة من العزيز الرحيم، واري مكانه من وطنه، رق، وبكي من طول الغربة، ومقاساة جهد النفس، ثم بكي فرحا بلقاءه مولاه، ووصوله اليه، فقال: ((كن في الدنيا كانك غريب، او  عابر سبيل))، وهو المسافر وكلاهما قريب المعني.
 فالغريب لا يتهنا بعيش، والغريب وحداني منفرد، منكسر القلب، وان كان في سعة من العيش ونعمة، والغريب قد فقد عشيرته واوداءه، وعابر سبيل لا يتوجع لما ينوبه في سفره، ولا يجزع لما يقاسي من الشدة؛ لانه يعلم ان سفره منقطع، وانه عابره، وان لم يصب منيته وشهوته، قنع بما يجد، ويعظ نفسه ويعزيها، ويقول: هذه مراحل قحط وشدة، وسنقطعها.
 واما قوله: ((وعد نفسك من اهل القبور)): فهذا قطع الامل ان يقول ساعة بعد ساعة: الان يحضرني امر الله عز وجل، فيعد نفسه منهم، لا من الاحياء.
 ووجه اخر: ان اهل القبور قد انقطعت اطماعهم من الاحياء، وقطعوا الدنيا، ورفعوا بالهم عنها، فاذا كان بهذه الصفة، فقد عد نفسه من اهل القبور، وقد امنه الخلق كما امنه اهل القبور، وقد اخمد ذكره، وامات شهوته، كما خمد اهل القبور، واماتوا شهواتهم من الدنيا، وراضوا نفوسهم.
 والوجه الاول اشبه بما جاء عن السلف من فعلهم، فكانوا يبادرون في العلم وتصحيح الامور؛ مخافة ان يحال بينهم وبين ذلك، فان الامر  بغتة قد غيب عن ابن ادم وقت خروجه من الدنيا.
 قال الله تبارك اسمه: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل}، فعقلوا هذا عن الله عز وجل، فبادروا.
 بلغنا: ان عامر بن عبد قيس ناداه رجل من خلفه بشء، وهو يمر مسرعا فيما توجه له، فقال له عامر: ابادر طي صحيفتي.
 وبلغنا: ان كرز بن وبرة انتهي الي قنطرة، وعليها زحام، فنزل عن حماره، وقام يصلي، وقال: اكره ان يبطل من عمري ساعة، او نحوه من الكلام.
 وبلغنا: ان جعفر بن برقان قيل له: الا تخضب؟ قال: اكره ان ياتيني رسول ربي وانا مشتغل.
 وبلغنا: ان محمد بن النضر سءل عن الصوم في السفر، فقال: المبادرة المبادرة، فاغتنم.
 وبلغنا: ان داود الطاءي سءل عن الرمي وتعليمه؟ فقال: انما هي ايامك، فاقطعها بما شءت.

  AUTO الاصل السابع عشر والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم الجمحي، قال: حدثنا مسلمة بن علي الخشني، قال: حدثني زيد بن واقد، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتخذ الله ابراهيم خليلا، وموسي كليما نجيا، واتخذني حبيبا، ثم قال: وعزتي وجلالي! لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي)).
 قال ابو عبد الله:
 فالخليل: من الخلة يقال في اللغة: هذا ثوب خليل: اذا ضمه  والزقه به من العبادة ونحوها، فخله بالخلال حتي جمعه الي نفسه، فالخليل من الادمي: هو المقرب المضمون الذي قد كشف الغطاء عنه، حتي لا يعقل سواه.
 والنجي: من المناجاة، يقال في اللغة: اذا كانوا مءة، ولم يكن فيهم غريب، فتحدثوا، فهو نجوي، واذا كان فيهم غريب، فتحدثوا، فليس بنجوي، وان كان عددهم ثلاثة، والنجوي: السر.
 وذلك قول الله تعالي في تنزيله في شان اخوة يوسف: {فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا}، فكانوا ذوي عدد، فلما خلصوا من الناس، وتحدثوا فيما بينهم بما يريدون من ذلك الامر، سماه الله نجوي.
 والحبيب: من حبة القلب، والحياة في حبة القلب، فقد احياه بحياته.
 فالاول: مضموم كالملزوق.
 والثاني: مانوس كالمعروف عنده قد ذهبت عنه الغربة والاجنبية.
 والثالث: حيي به في الحجاب، فله الاثر؛ لان الحياة عليه اظهر.

  AUTO الاصل الثامن عشر والمءة
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي رحمه الله، قال:
 حدثنا عمر بن [ابي] عمر، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم الجمحي، قال: حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف، قال: حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله ان يعطيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما عندي شء، ولكن ابتع علي، فاذا جاء شء، قضينا)). فقال له عمر رضي الله عنه: هذا اعطيت اذا كان عندك، فما كلفك الله ما لا تقدر، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عمر، فقال رجل من الانصار:

 يا رسول الله! انفق، ولا تخف من ذي العرش اقلالا، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرف السرور في وجهه لقول الانصاري، ثم قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بذلك امرت)).
 قال ابو عبد الله:
 فخوف الاقلال من سوء الظن بالله؛ لان الله تبارك اسمه خلق الارض بما فيها لولد ادم، وقال في تنزيله: {خلق لكم ما في الارض جميعا}، {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه}.
 فهذه الاشياء كلها سخرة للادمي؛ قطعا لعذره، وحجة عليه؛ ليكون له عبدا كما خلقه عبدا، فبكونه له عبدا يقدم عليه غدا، فيحرره من العبودة، ويبعثه ملكا الي داره؛ فان الله تبارك اسمه خلق ادم عبدا، وعرض عليه الامانة، فقبلها، واخرج ذريته من ظهره حتي اقروا له بالعبودة وقبلوها، ثم رفعه الي الجنة، فاسكنه فيها وزوجته.

 كانه قال : لما خلقتك بيدي، لم استجز بعد هذه الفضيلة والكرامة ان اتركك علي ظهر ارض في خراب وتراب، ولكن اسكنك داري في جواري، فتنعم فيها؛ لانك صنع يدي، ولقد اسجدت لك ملاءكتي؛ ليكون فضلك بارزا، فاني خلقتك بيدي، وقلت لهءلاء: كونوا، فكانوا.
 فحملته الملاءكة وزوجته علي سرير من ذهب، حتي وضعوه في وسط الجنان يعبد ربه، ويسبح حول عرشه مع المسبحين، وقلده الامانة وهي جوارحه ان لا يعصي الله بجارحة منها، حتي تكون طواهر كما خلقه، ويزداد بهاء ونورا وجمالا بالعبودة، وسريره بحذاء الشجرة التي من اكل منها خلد فيها، وكانت الملاءكة التي يعطون الخلد فيها تحنك بتلك الشجرة، فكانت تدعي شجرة الخلد، فمن حنك منها، امن، فخلد فيها.
 والخلد: هو الطول، وليس بالابد، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اوتيت مفاتيح الدنيا، فخيرت بين الخلد فيها، وبين لقاء ربي، فاخترت لقاء ربي)).
 فقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدنيا زاءلة، فذكر الخلد فيها، وهو  المدة، فقيل لادم وزوجته: {وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة}.
 فانما كانت عبودته لربه امتناعه من الشجرة فقط، وساءر ذلك كان عبادة من التسبيح والذكر بلا توقيت ولا امر مفروض، فضيع الامانة، واكل من الشجرة بغير اذن رب الشجرة، طلبا للخلد فيها بما غوي من خدعة العدو، وبالحرص علي الخلد اظلم قلبه عليه حتي قدر العدو ان يشبه عليه، فيقول له: انك ان اكلت منها، بقيت فيها، واني لك ناصح، واقسم لك بالخالق اني ناصح، ولو انكشفت عنه ظلمة الحرص؛ لاستنار قلبه بان يقول: كيف اظفر بالخلد، وانما اكلي منها بغير اذن ربها، افيتركني فيها بعد ان اخالف الي ما نهاني عنه؟
 فقد اجمل الله شان الحرص في تنزيله، فقال: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}. وانما توقي ما يعطي من النور.
 فان الشح وهو الحرص في النفس التي هي معدن الشهوة، والنور في القلب، والصدر بيت القلب والنفس، فاذا فار دخان الحرص، فاظلم الصدر، كان القلب اسيره، فاذا فار النور، واشرق شعاعه في الصدر، ذهبت الظلمة،  فابصر، فانقمع الحرص، وسكن فورانه، ولم يبق للعدو خدعة، ففي ذلك الوقت ذهبت العصمة من ادم صلوات الله عليه، ولم يقو النور، وهاجت من النفس شهوة الخلود فيها، فاتت بظلمة ودخان، فشبه عليه العدو عندما وجد فرصة، فخدعه بالنزهات والهنزات، حتي صرعه عن المقام، ثم ولي هاربا، فاخرج من الجنة، واهبط الي الارض.
 فكانه قيل له: فكانه قيل: انما خلقناك للعبودة، فاسكنتك جواري؛ لتقضي العبودة، وهي حقي عليك وعلي ولدك، فانك كنت ترابا، فخلقتك بشرا سويا، فنفخت فيك الروح، واعطيتك الحياة واللذة والشهوة وقرة العين.
 اما الروح: فمن امري، واما الحياة: فمن حياتي، واما اللذة والشهوة: فمن قربي، ولما خلقتك بيدي، فلك من القربة ما ليس لاحد.
 واما قرة العين: فمن معرفتك اياي، واشراق نوري في قلبك، حتي قدرت علي ان تعرفني بالغيب، وانت علي ظهر الارض لا تري عرشي، ولا حجبي، ولا سلطاني، فعظم حقي عليك، فيسرت عليك العبودة في دار السرور والنعمة، فابيت الا ان ترجع لعنصرك الذي منه خلقتك، فارجع اليها، فاقض هذه العبودة في دار الفقر والبءس والتعب والعناء والنصب حتي تنقضي المدة.
 ثم تاب الله عليه، ووعده ان يرده الي الجنة ردا يكون ثوابا للعبودة، فيءبده فيها داءما، يخلد ويءبد.

 فانك رجوت الخلد، فتمنيته من غير وجهه، فانا الذي مننت عليك بخلقك ورحمتك، فمننت عليك بالتوبة، فاعطيتك الخلد، واضعاف الخلد، وهو الدوام علي الابد حيا باقيا في حياتي وديمومتي، ملكا في ملكي، نافذ المشيءة في داري، ولكن اقض العبودة التي خلقتك لها في دار الضيق، والضنك، والفقر، والبءس، وقد كنت اخترت لك داري متعبدا، فلم تستقر، ولم تدعك نفسك وعدوك حتي صرعاك وارحلاك عنها، فالان فاعبدني حتي تقضي هذه العبودة انت وولدك، ثم احضرك موقفي في يومي، فاحررك، ومن جاء بالعبودة من ذريتك، فاجعلكم ملوكا في داري.
 فالمستقيم: من رفع باله وهمته عن هذه الشجرة التي له في دنياه، وكان عظيم همته وباله في اقامة العبودة له، والكون له كما خلقه، فان رزقه الله ملكا، فهو عبد كما كان، وان رزقه مالا، فكذلك، وان رزقه عزا، فكذلك، وان رزقه قضاء المني والشهوات، فكذلك، خاشعا له متذللا، ملقيا بيديه، سلما مراقبا لاموره في السر والعلانية، منقادا لحكمه، يعد نفسه عبدا لا يملك شيءا، واحواله عواري يقلبها وليها ساعة فساعة كيف شاء، ليست فيها مشية، ويتوقي ان يفكر فيها، فتحدث له مشيءة، ناظرا الي ما يبرز له مشيءته في الغيب، فخوف الاقلال انما يضمحل عن القلب من وجهين:
 وجه: من حسن الظن بالله {فان ربي غني كريم}. قد استنار في صدره غناه وكرمه، فاذا انفق، لم يخف الاقلال؛ لانه يخلف، ولا يعوزه شء، بمنزلة رجل في دار الدنيا عامل رجلا معروفا بالسخاء وحسن الخلق والغني، فان اهدي هدية، سمحت نفسه بذلك، رجاء الثواب باضعاف  ذلك؛ لمعرفته بسخاوة نفسه وغناه، واذا عرفه بالقلة او بالضيق والبخل، جبن في ذلك، فهذا وجه.
 والوجه الاخر: ان يكون رجلا قد ماتت شهواته، فليس الدنيا من شانه ولا باله، فقد اجتزا باليسير من القوت المقيم لمهجته، ثم قد انقطعت مشيءته لنفسه ولعباد الله، ينظر الي تدبير الله ومشيءته فيهم، فهذا يعطي من يسره وعسره، فلا يخاف اقلالا؛ لانه قد رفع باله عن جميع ذلك، وانقطعت مشيءته فيهم، وانما يخاف الاقلال من له مشيءة في الاشياء، فاذا اعطي اليوم، وله غدا مشيءة في شء؛ خاف ان لا يصيب غدا، فيضيق عليه الامر في نفقته اليوم؛ لمخافة اقلاله غدا.
   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان: قال: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((قال الله تعالي: سبقت رحمتي غضبي، يا بن ادم! انفق انفق عليك، يمين الله ملاي سحاء، لا يغيضها شء بالليل والنهار)).

   حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن الاعمش، عن طلحة اليامي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اطعمنا يا بلال))، قال: ما عندي الا صبر من تمر قد خباته لك، قال: ((اما تخشي ان يخسف الله به نار جهنم؟ انفق يا بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا)).
   حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو غسان، عن قيس، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، عن عيسي بن يونس، عن واءل بن داود، عن النخعي، عن الزبير بن العوام، قال: جءت حتي جلست بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ بطرف عمامتي من وراءي، ثم قال: ((يا زبير! اني رسول الله اليك خاصة، والي الناس عامة، اتدرون ماذا قال ربكم؟))، قلت: الله ورسوله اعلم، قال:
 ((قال ربكم حين استوي علي عرشه، ونظر الي خلقه: عبادي! انتم خلقي، وانا ربكم، ارزاقكم بيدي، فلا تتعبوا فيما تكفلت لكم، فاطلبوا مني ارزاقكم، والي فارفعوا  حواءجكم، انصبوا الي انفسكم، اصب عليكم ارزاقكم، اتدرون ماذا قال ربكم؟ قال الله تبارك وتعالي: عبدي! انفق انفق، واوسع اوسع عليك، ولا تضيق فاضيق عليك، ولا تصر، فاصر عليك، ولا تخزن، فاخزن عليك، ان باب الرزق مفتوح من فوق سبع سماوات، متواصل الي العرش، لا يغلق في ليل ولا نهار، ينزل الله منه الرزق علي كل امرء بقدر نيته، وعطيته، وصدقته، ونفقته، من اكثر، اكثر له، ومن اقل، اقل له، ومن امسك، امسك عليه.
 يا زبير! فكل واطعم، ولا توك فيوكي عليك، ولا تحص فيحصي عليك، ولا تقتر فيقتر عليك، ولا تعسر فيعسر عليك.
 يا زبير! ان الله يحب الانفاق، ويبغض الاقتار، وان السخاء من اليقين، والبخل من الشك، فلا يدخل النار من ايقن، ولا يدخل الجنة من شك.
 يا زبير! ان الله يحب السخاء ولو بفلق تمرة، والشجاعة ولو بقتل عقرب او حية.

 يا زبير! ان الله يحب الصبر عند زلزلة الزلازل، واليقين النافذ عند مجء الشهوات، والعقل الكامل عند نزول الشبهات، والورع الصادق عند الحرام والخبيثات.
 يا زبير! عظم الاخوان، وجلل الابرار، ووقر الاخيار، وصل الجار، ولا تماش من الفجار والاشرار، وادخل الجنة بغير حساب ولا عذاب، هذه وصية الله الي، ووصيتي اليك يا زبير بن العوام)).

  AUTO الاصل التاسع عشر والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سليمان ابن شرحبيل الدمشقي، قال: حدثنا بشر بن عون، قال: حدثنا بكار بن تميم القرشي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يبعث الله عبدا يوم القيامة لا ذنب له، فيقول له: اي الامرين احب اليك: اجزيك بعملك، ام بنعمتي عليك؟ قال: رب! انت تعلم اني لم اعصك، قال: خذوا عبدي بنعمة من نعمي، فما بقي له حسنة الا استفرغتها تلك النعمة، فيقول: رب! بنعمتك ورحمتك، قال: يقول: بنعمتي ورحمتي، ويءتي بعبد محسن  في نفسه، لا يري ان له سيءة، فيقال له: هل كنت توالي اولياءي؟ قال: يا رب! كنت من الناس سلما، قال: هل كنت تعادي اعداءي؟ قال: يا رب! لم اكن احب ان يكون بيني وبين احد شء، قال: يقول الله تبارك وتعالي: وعزتي! لا ينال رحمتي من لم يوال اولياءي، ويعاد اعداءي)).
 فالاول: عبد غافل عن ربه، متيقظ لاخرته، مكب علي نفسه، يحب ان يلقي الله بالصدق من نفسه، فيقتضي الثواب منه علي صدقه، قد خفي عليه شان المنة والنعمة، عاش حافظا لاموره، مادا عينه الي ثوابه، فاذا لقيه، كان الذي قد توطنه في الدنيا من ذلك وعامل الله به هو الذي نطق به لسانه، فسنح له الحق مبتدءا يقتضيه شكر النعمة، فاخذه باصغرها، فاستفرغت عمله، فعندها انكشف له الغطاء عن شان المنة والنعمة وقدرهما، وهذا عبد لم يفقه.

 وكذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما عبد الله بمثل التفقه)).
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين)).
 وقال: ((لو كان جريج الراهب فقيها عالما ، لعلم ان اجابته امه من عبادة ربه)).
 فالذي فقه حلت به اثقال.
 قال ابو عبد الله: المنة والنعمة، فهو يستقلها بالله كالجبال الرواسي  علي كتفه، يظن ان لو كان له عبادة الثقلين عمر الدنيا، لوازنته اصغر نعمة من نعم الله.
 وقد جاز اقوام هذه الحظة من اولياءه واصفياءه، حتي حلت بهم من اثقال المعرفة ما لا يتفرغون لاثقال المنة والنعمة، فكان علي اكتافهم السماوات والارض بمن فيها من خلقه، فهم يستقلونها بالله، فلو ان عمر الدنيا لهم عبادة الثقلين، لم يلحظوا اليها انهم عملوا شيءا.
 وقد جاز اقوام من اولياءه هذه الحظة، حتي حلت بهم من اثقال قربه في وحدانيته، فانفردوا به، فهم اهل البهتة الذي بهتوا غرقا في وحدانيته، ثم حيوا به، فخرجوا من البهتة بحياته، فهم المحدثون.
 صرنا الي تاويل الحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فالعبد الاول: ما وصفناه به من الغفلة عنه، والتيقظ لاخرته.
 والعبد الثاني: عبد راع نفسه، عاجز عن رعاية الحق، فمن رعي نفسه، فانما عمله حفظ جوارحه، واداء فراءضه، فاذا هو قد اتي بما امر به، ولم يرع الحق، وانما به نجاة نفسه، وقد علم ان النجاة في الاءتمار  بامره، والتناهي عن نهيه، ففعل، فانما رعي نفسه كيلا يهلك، فلها والي، ولها اهتم، فلذلك صار من الناس سلما، فلم يوال له وليا، ولم يعاد له عدوا، فالراعي لحقه انكشف له الغطاء عن جلاله وعظمته، فاشتعلت الحرقات في جوفه حبا له، وشغوفا به (حتي اداه ذلك الي معرفته، فامتلا قلبه من جلال الله وعظمته، فوالي اولياءه)، وعادي اعداءه؛ موافقة له، ولو كان علي غير هذه الصفة، لكان يستحيل ان يكون لله وليا، وذلك موجود في الدنيا، ان الذي يحل من قلبك محلا به تري الدنيا، فكل من والاه، فانت له ولي، وكل من عاداه، فانت له عدو، ويهيج حبك له ان تحب من احبه، وتعادي من عاداه، ومحال غير هذه الصفة فيك، فكيف بالذي به تقوم وتقعد وتتنفس، وقد سبي قلبك، وهو رب العالمين؟ اليس يستحيل ان توالي الا فيه؟ ولا تعادي الا فيه؟ ولا تبغض الا فيه؟ وهذا من بلوغ العبد ذرا الايمان.

  AUTO الاصل العشرون والمءة
   حدثنا عمر، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا علي بن ابي بكر، قال: حدثنا جراح الكندي، عن ابي شيبة، عن ابن عكيم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((قل: اللهم اجعل علانيتي صالحة، واجعل سريرتي خيرا من علانيتي، اللهم اني اسالك من صالح ما تءتي الناس من المال والولد غير الضال ولا المضل)).

 قال ابو عبد الله: فالعلانية الصالحة مرضاة الله من العمل: الاءتمار بامر الله، والتناهي عن نهيه.
 والسريرة التي هي خير من العلانية: تعظيم امره ونهيه، والوقوف عند حكمه، وترك الاختيار في جميع احواله، وموافقته في مشيءاته، حتي لا يحب الا ما يحب، ولا يكره الا ما يكره، ولا يريد الا ما يريد، ويعمل اموره به وله.
 وقوله: ((اسالك من صالح ما تءتي الناس)). فقد يءتي الله الناس ما يصير عليهم وبالا، ويءتي ما يبارك لهم فيه، فما بورك لهم فيه، فهو صالح ما يءتي، وما نزعت منه البركة، فهو الفاسد، فاذا رزقت مالا وولدا، فهم كلهم لك عون علي ما انت بسبيله اذا بورك لك فيهم، فليس واحد منهم ضال ولا مضل، والذي ينزع البركة منه من مال او ولد، فهو ضال بنفسه، ومضل لك.

  AUTO الاصل الحادي والعشرون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن عمرو السويقي، عن خالد بن عبد الله بن سعيد ابن العاص، قال: حدثنا بشر بن عبد الله، عن عمر بن عبد العزيز، عن بشر بن حيان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بادر العاطس بالحمد، لم يضره شء من داء البطن)).

 فالعطاس: تنفس الروح، وسطوعه الي الملكوت، حنينا الي قرب الله؛ لانه من عنده جاء، فمن لطف الله لعبده استقر الروح في جوارح الادمي، وتمكن فيه، وهو شء لطيف، طاهر طيب، ملكوتي، مكن له في لحم ودم، اصله من تراب، مجاورا مع ذلك للشهوات والهواء والوسواس والشياطين في موطن واحد، وامر بالقرار فيه فاستقر.
 فهذا من لطف ربنا لعبده، ولكرامته اياه، ولولا الروح لم ينتفع بهذه الجوارح، وقد قال: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا}.
 فذكر عن ابن بريدة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الارواح هي للملاءكة والادميين والجن، والانفاس للدواب.
 وذكر عن وهب بن منبه: انه قال: للدواب انفس، والنفس حارة،  وجعل لابن ادم النفس، وهي حارة، وفضل بالروح، وهي باردة.
 فاذا قال: يف، فذاك من برد الروح؛ لانه من الراس جاء، واذا قال: هه، فذاك من حر النفس.
 وانما يوجد مثل هذا الوصف في التوراة، وذلك انه وصف فيها خلق الانسان وهيءته.
 ويقال: ان الروح في الراس، ثم هو بعد كالسربال في الجسد.
 الا تري الي قوله: {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان}.
 فانما دل علي مستقر الروح، فهناك المقتل، ودل علي البنان كي يصير زمنا ينقطع ضرره عن الدين واهله. فاذا عطس المءمن، فانما ذلك وقت ذكر الله لعبده، وتقوية الروح بما وقع فيه من الضيق، فاذا خلص الي الروح، ازدهر، وتاق الي موطنه، فتلك الضجة منها، والعبد المءمن  اذا راي عظيم صنع الله في جسده، فحمده علي صنعه وكرامته اياه بالروح، فالمبادر بالحمد افهمهم لذلك.
 الا تري الي ادم صلوات الله عليه: انه لما عطس، بادر بالحمد، فقال الله له: رحمك ربك، سبقت رحمتي غضبي.
 وكذلك المءمن المنتبه لما عطس وحمد، فبورك عليه، فاذا سمع عاطسا سبقه الي الحمد؛ لانه راي عظيم صنع الله فيه، فاستوجب بذلك البركة، وهو القرب والعطف من الله، فاذا بورك فيه وقي داء البطن، وداء البطن هو وجع الخاصرة.
 وكذلك روي في بعض الاحاديث: وقي وجع الخاصرة، والمكر في الكليتين، وسوء السراءر هناك، فذاك داء البطن، ووجع الخاصرة، فاذا كان سابقا بالحمد، كان منتبها، وكان صدره مستنيرا، وكذلك جوفه فلم يعمل المكر فيه شيءا.
 وروي عن الله تبارك اسمه: انه قال لسليمان: ((ان سمعت عاطسا من وراء سبعة ابحر، فاذكرني)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا يوسف الصفار، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، عن  اسحاق بن يحيي، عن عمه موسي بن طلحة، قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي سليمان عليه السلام: ان عطس عاطس من وراء سبعة ابحر، فاذكرني.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه: ((حق المسلم علي المسلم ست خصال))، فكانت احداهن: ((اذا عطس ان يشمته)).
 فانما وجب له ذلك بما ظهر للعبد من الحال عند ربه، فالتشميت تهنءة له، فاذا لم يهنءه، فقد استهان به، ومن استهان بامر الله، اهانه الله.

  AUTO الاصل الثاني والعشرون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا هشام ابن عبد الملك الحمصي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ ابن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اطيب الكسب كسب التجار الذين اذا حدثوا، لم يكذبوا، واذا اءتمنوا، لم يخونوا، واذا وعدوا، لم يخلفوا، واذا اشتروا، لم يذموا، واذا باعوا، لم يطروا، واذا كان عليهم، لم يمطلوا، واذا كان لهم، لم يعسروا)).

 فهذه خصال الحافظين لحدود الله، الذين قد اخذ الله عليهم في البيعة، واعطاهم الجنة اثمان انفسهم، ولا يقدر علي الوفاء بها الا من وثق بضمان الرزق في شان الرزق، وسقط علي قلبه خوفه، وسكنت نفسه، ودرس عن قلبه محبة الرزق، من اين، وكيف، وعندها يستحق اسم التقوي، فقد ذكره في تنزيله فقال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب}.
 فبالتقوي يصير رزقه من غير محسبة، فعندها يعلم انه متق، فاذا سقطت المحسبة من قلبه.
 قال له قاءل: ما المحسبة؟
 قال: مظان الرزق، ومعادنه، واسبابه، الا تري كيف افتتن هذا الخلق بذلك، فتراهم قد تعلقت قلوبهم بها، حتي يعصي الله من اجل سبب لا يدري فيه رزقه ام لا؟
 قال له القاءل: مثل ماذا؟
 قال: اذكر خصلة واحدة، ثم اعرف ساءرها بها: رجل اشتري سلعة، فخان فيها، او مدح بما ليس فيه، فكذب، هل فعل ذلك الا لفتنة قلبه، وانه يحسب ان ذلك رزقه ومعيشته، وله فيه منفعة؟ فكم من مغرور بمثل  هذا حتي يبعث بالموت، وقد عري عن منفعته؟ وقد خدعه شيطانه واماني نفسه، فيصير مهناة لوارثه، والوبال عليه، فلو سقط عن قلبه محسبة معاشه ورزقه، وعلم ان المنافع والارزاق والمعايش بيد الله، يخرج من مشيءة الغيب، فيجريها بالاسباب، لم يفتتن بالاسباب، وكان قلبه مراقبا لما يصنع مولاه، وعينه مادة الي ما يختار له، ثم لا تتهمه ان اتاه غير ما تحب نفسه.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمود ابن خالد الدمشقي، قال: حدثنا مروان بن محمد، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا الحارث بن يزيد، عن علي ابن رباح، عن جنادة بن ابي امية، قال: سمعت عبادة بن الصامت رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله رجل: اي الاعمال افضل؟ قال: ((ايمان بالله، وجهاد في سبيله))، قال: يا رسول الله! اريد ايسر من ذلك؟ قال: ((السماحة والصبر))، قال: يا رسول الله! اريد ايسر من ذلك؟ قال:

 ((لا تتهم الله في شء قضي به لك)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحسن بن سوار البغوي، قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.
 فالساقط عن قلبه محسبة الرزق: من اين، وكيف، ومتي؟ يءتي برزقه عفوا صفوا، وتقواه معه، وعلي رزقه طابع الايمان، فهنيءا له، وان لم يتهنا به هذه الطبقة، فمن؟
 والمتعلق باسباب الرزق، قلبه جوال، ونفسه خشعة، فان لم تدركه عصمة الله، فهو كالهمج في المزابل، يطير من زبل الي زبل، حتي يجمع اوساخ الدنيا، ومزابلها، ثم يخلفها وراء ظهره، وينزع قابض الارواح مخالبه التي قد احتدت للقبض علي حطام الدنيا، ويلقي الله بايمان سقيم، قد دنسه، ووسخه، فكانه يقول له في وقفته بين يديه: عبدي! من كنت تعرف لنفسك ربا والها؟ فيقول: اياك عرفت يا الهي، وبك امنت، فكانه يقول له: افمن معرفتك اياي وايمانك كان يحل بك من خوف فوت الرزق  والمعاش ما كنت مطلعا عليه؟ حتي حملك الخوف علي ان عصيتني بانواع المعصية، في سببه شككت في ضماني، ام اتهمتني، ام اسات بي الظن؟
 فمن فتح له طريق الهداية الي الله، وعرف ربه معرفة الموقنين، سقط عن قلبه همة الرزق، وفكره ومحبوبه، ولها عنه، وشغله عن ذلك خوف جلاله وعظمته، وكفي مءنته.
 ومن لم يفتح له طريق الهداية الي الله، وعرف ربه معرفة الموحدين، تعب قلبه بما يرد عليه من المخاوف، ونصب له لما يتعاوره ظنون السوء بالله، وكل بدنة في السعي يهرول خلف زانية لا تمنع يد لامس، وهي ابدا تتزين، وتتشوق، حتي اذا سبت قلبا، ولت هاربة، والمسء علي اثرها كالواله، وهذا جزاء من اعرض عن الله، وعن احسانه، ومننه، واياديه، {وهل نجزي الا الكفور}.
 مكبا علي جمع الحطام، مكتسبا مقتبسا اوساخها وادناسها من بين شبهة، وحرام، وحلال، قد عصي الله في جنبه عددا لا يحصيه، وحقوق الله قد منعت اهلها، يجمع قماش المكاسب ورديءها، وينفقها في شهواته، ومناه، علي مهواه، مضيعا لحدود الله فيها، مسرفا بطرا، فهم المطرودون عن باب الله، خوف الرزق علي قلوبهم امثال الجبال، ياخذون  الدنيا علي غفلة، ويخزنونها علي التهمة، وينفقونها في التهمة، ولا يذكر ان امامه النار، وصراطا دقيقا انما قد من اجله ولمثله، وعرض علي مالك الملوك في هول عظيم وسءال، ونسي وعيده الذي قدمه اليه.
 {كلا انها لظي. نزاعة للشوي. تدعوا من ادبر وتولي. وجمع فاوعي}.
 {كلا بل لا تكرمون اليتيم. ولا تحاضون علي طعام المسكين. وتاكلون التراث اكلا لما. وتحبون المال حبا جما. كلا اذا دكت الارض دكا دكا. وجاء ربك والملك صفا صفا. وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري . يقول يا ليتني قدمت لحياتي. فيومءذ لا يعذب عذابه احد. ولا يوثق وثاقه احد}.
 ثم ذكر من كان بخلاف هذه الصفة، فقال:
 {يايتها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية. فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي}.
 فانما يقال هذا للنفس المرضية، ورضيت عن الله تبارك وتعالي، فرضي الله عنها، قنعت بما اعطيت من الدنيا، ولم ترفع بما سواها راسا، ورضيت في الاحوال بتدبير الله جل ذكره وحكمه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من انقطع الي الله، كفاه الله مءنته، ورزقه من حيث لا يحتسب)).

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((التاجر الصدوق مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين)).
 فانما لحق بدرجتهم؛ لانه قد احتظي بقلبه من النبوة والصديقية والشهادة.
   فالنبوة: انكشاف الغطاء.
   والصديقية: استواء سريرة القلب بعلانية الاركان.
   والشهادة: احتساب المرء بنفسه علي الله، فيكون عنده في حد الامانة في جميع ما وضع عنده من الجسد والروح والمال والاهل، والولد لا يخونه في ذلك، وهو ان لا يتلكا في رده اذا استرد منه.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن القرشي، عن خصيب بن جحدر، عن ابي  غالب، قال: سمعت ابا امامة الصدي بن عجلان يقول: اذا سلم التاجر من اكل الحرام، والربا، والرين، والحلف، والكذب، والمدحة، وكتمان العيب، فهو التاجر الصدوق، فليشتر، وليبع.
   حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: حدثني ابراهيم ابن بشار الرمادي، قال: حدثني يعلي بن شبيب المكي، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال: سمعت قيلة اخت بني انمار، قالت: كنت امراة اشتري وابيع في السوق، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، فاتيته وهو عند المروة، فقلت: يا رسول الله! اني امراة اشتري وابيع في السوق، فياتيني الرجل يريد ان يشتري مني الشء، فاستام عليه باكثر مما اريد ان ابيعه، فلا ازال، انقص وانقص، حتي  ابيعه بالذي اريد، وكذلك في الشراء، قال: ((فلا تفعلي هكذا يا قيلة، اذا اردت ان تبيعي شيءا، فاستامي به الذي تريدين ان تبيعيه، اعطيت، او منعت، واذا اردت ان تشتري شيءا، فسومي بالذي تريدين ان تشتريه به، اعطيت او منعت)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن محمد بن جحادة، قال: كان زاذان يبيع الكرابيس، وكان يسوم سومة واحدة، فكان اذا جاءه المشتري، ناوله شر الطرفين.

 قال له قاءل: ذكرت انفا من لم يفتح له طريق الهداية، وعرف ربه معرفة الموحدين، فما معناك فيه؟
 فقال: ان طريق الهداية الي صراط مستقيم للعامة، وطريق الهداية الي الله لانبياءه واولياءه، فاولءك اهل مجاهدة، والانبياء والاولياء اهل يقين، وروح وراحة، فقد استراحوا من المجاهدة؛ لان النفس قد ذلت، وماتت شهواتها، برياضتهم انفسهم جاهدوها، فهداهم الله، واعطاهم اليقين، فتلك معرفة الموحدين، وهذه معرفة الموقنين، وكلتاهما معرفة واحدة، الا ان هذه معرفة منورة بنور اليقين، يستحي من جلاله وعظمته ان يعصيه، والذي ليس له نور اليقين لا ياخذه الحياء حتي يعصمه من المعصية، وهم المخلطون.

  AUTO الاصل الثالث والعشرون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبيد، عن حماد بن عمرو، عن زيد بن رفيع، عن سهل من ولد ابي موسي، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استمع الي صوت غناء، لم يءذن له ان يستمع الروحانيين في الجنة))، فقيل: وما الروحانيون يا رسول الله؟ قال: ((قراء اهل الجنة)).
 يدل هذا الحديث علي ان في الجنة لهم اءمة كالامراء، وعرفاء وقراء، فالاءمة هم الانبياء، اذا صاروا الي الله، فهم اءمة القوم، والسابقون اليه.

 واما العرفاء:
   فحدثنا الفضل، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اهل القران عرفاء اهل الجنة)).
 فالعريف: من تحت يدي الامير له شعبة من السلطان، فالعرافة هناك لاهل القران، واهل القران الذين عرفوا به هاهنا تلاوة له، وعملا به.
 واما القراء: فيلذذون اهل الجنة بما يعطون من الاصوات، وانما سموا روحانيين؛ للروح الذي علي قلوبهم، والروح من فرحهم بالله ايام الدنيا،  وكل احد في الجنة، فحظه من الله علي درجته في الدنيا، فالصنف الذين كانوا في الدنيا انما يفرحون بالعطاء مع نفوسهم، فهم كذلك في الجنة، فرحهم بما يعطون في الجنة، فبه يتلذذون، وبه يفرحون، والصنف الذين كانوا في الدنيا يفرحون بالله، فهم كذلك في الجنة فرحهم بالله، لقد دقت الجنة عندهم في جنب فرحهم بالله، اولءك الصديقون اولياء الرحمن، فاحسب ان الروح الذي علي قلوبهم شهرهم، وحسن اصواتهم في الجنة حتي يطربوا، ويلذذوا اهل الجنان، بفضل ذلك الروح علي قلوبهم، ويسمون الروحانيين، وهم المقربون، واهل اليقين.
 ووجدنا هذه الطبقة علي ثلاثة اصناف:
   فصنف منهم الروح علي قلوبهم، والفرح به غالب عليهم.
   وصنف منهم الهول علي قلوبهم، والاحزان غالب عليهم.
 وقد نجد لهذين الصنفين مثالا في مقربي الملاءكة عنده: فصنف من الملاءكة المقربين روحانيون، وصنف كروبيون، اولءك اهل روح، وهءلاء اهل كرب، اولءك من شانهم التسبيح والتحميد والتقديس، وهءلاء من شانهم البكاء، وانما ياخذ كل احد ما اعطي، وينظر الي ما وضع بين يديه، وكشف له عنه، وفتح له من الغيب.
 فاهل الروح والفرح به من الادميين والملاءكة: فتح لهم من جماله وبهاءه، فانبسطوا، وملكهم الفرح به.

 واهل الاحزان والكرب من الادميين والملاءكة: فتح لهم من جلاله، وعظمته، فاكتابوا، وملكهم الكرب، ويقولون في تسبيحهم: سبحانك ما لم تبلغه قلوبنا من خشيتك، فاغفره لنا يوم نقمتك من اعداءك، فذلك قولهم هذا ان كربهم واحزانهم من رءية التقصير.
 والروحانيون قد شغلهم جماله عن الالتفات الي انفسهم، واعمالهم، فاذا ذكروها، لم تدعهم رءية جماله الا ان يحسنوا الظن به، فحسن الظن به غالب علي رءية التقصير، فالفرح لهم به داءم، والروح علي قلوبهم مترادف.
   وصنف ثالث اعلي من هذين الصنفين: قد جاوزوا هذين الحظين الي وحدانيته، فانفردوا به، فشغلتهم وحدانيته عن الجلال والجمال، فهم امناء الله، واعلامه في ارضه، وقواد دينه، وهم الكبراء الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي جحيفة: ((جالس الكبراء، وساير العلماء، وخالل الحكماء)).
 فالكبراء: الذين تكبروا في عظمه الله وجلاله، واعتزوا به، فهم به، وله.

 والفرح علي ثلاثة اضرب:
   فرح بهذه الدنيا الزاءلة الدنية فقد خسر اهله، فهذا فرح الظالمين، قال الله تبارك اسمه: {وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع}. وفي قصة قارون: {لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين}.
   وفرح بفضل الله وبرحمته {فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}. فهذا فرح المقتصدين الشاكرين.
   وفرح بالله؛ حيث انتبهوا انه ربهم في عظمته، وجلاله، وجماله، ومجده، وكبرياءه، وملكه، وغناه، وكرمه، فهذا فرح المقربين.
 فلو ان عبدا كان لرجل قروي حراث، او جبلي غراس، فانتقل ملكه الي سيد سوقي تاجر؛ لرفع به راسا، وفخر به، ثم لو انتقل ملكه الي امير من الامراء؛ لرفع به راسا، وفخر به، وصال به علي الناس، ثم لو انتقل ملكه حتي صار لامير المءمنين؛ لتكبر ان يكلم اولءك السادة الذين كانوا ملكوه، ورفع بنفسه ان يلحظ الي كل احد؛ اعتزازا بامير  المءمنين انه سيده، وانه من ملك يمينه، فكيف بمن انتبه ان سيده ومالكه خالق الخلق، ومالك الملوك، ورب العالمين، الا ينشق وينقد فرحا؟
 فقد كان هذا عبدا ملكته دنياه، فكان بها يفتخر، ويصول، ولها يفرح، ثم افاق افاقة، فملكته نفسه بالعطايا التي وردت علي قلبه، فكان بها يفتخر، ويصول، وبها يفرح، ثم افاق افاقة، فملكه الحق؛ ليروضه، ويءدبه بين يديه، حتي ينصلح له، حتي اذا تمت رياضة الحق له بباب الملك الاعلي، رفع الحجاب عن قلبه، واوصله الي قربه، فكان بين يديه، فكان بالله يفتخر ويصول، وبه يفرح، حتي اذا اطمان، ومرن علي المقام، واعتاده، وسكنت منه الافراح، وسكنت منه الاهوال والدهشات من النظر الي جلاله وجماله، قدمه الي الوسيلة العظمي، والقربة الاوفر، فغرق قلبه في وحدانيته ، فصار منفردا به، مشغولا به عن جميع صفاته، فهذا  امينه، واحد اعلامه في ارضه، وواحده بين عبيده، فهو الذي يقول في ارضه اذا ناداه: ((يا واحدي! فيصدق في قوله))، وهو الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بذلك حفص بن عمرو، قال: حدثنا محمد ابن بشر العبدي، قال: حدثنا عمر بن راشد اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيروا، سبق المفردون))، قالوا: يا رسول الله! من المفردون؟ قال: ((الذين اهتروا في ذكر الله، ياتون يوم القيامة خفافا، يضع الذكر اثقالهم)).

 والمهتر في اللغة: هو الذي خرف، فذهب عقله، فصار مهترا، وهو المفرد، قد فرد قلبه للواحد في وحدانيته، وجاز من الجلال والجمال الي وحدانيته، فقد خمد نور عقله لنور وجهه الكريم، فصار كالواله في ذكره كالذي يهذي؛ لان من شان العقل ان يقيم بك علي الحدود، والاشياء المعلومة المقدرة، فاذا خمد العقل، فقد ذهب عمله، فهو الذي اهتر في ذكر الله.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، عن جعفر، عن مالك، قال: قرات في الكتب: ايها الصديقون! تنعموا بذكري؛ فانه لكم في الدنيا نعيم، وفي الاخرة جزاء.
 وزاد فيه غيره: رضيتم بي بدلا من خلقي، واثرتموني علي شهواتكم، فبي فافرحوا، وبذكري فتنعموا، فوعزتي! ما خلقت الجنان الا من اجلكم، فعما قليل لاخلين الدنيا من الفجار.

 فالمقتصدون: يتعبدون بذكره، والصديقون: يتنعمون به، والمقتصدون بفضله عليهم يفرحون، فاذا دخلوا الجنة، فهمة المقتصدين الوصول الي ثوابه من القصور والمساكن، والحور في الحجال، وهمة الصديقين قربهم الي ربهم.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار قال: حدثنا رياح القيسي، قال: حدثنا ثور بن يزيد، قال: بلغنا ان الملاءكة ياتون المءمنين يوم القيامة، فيقولون: يا اولياء الله! انطلقوا، فيقولون: الي اين؟ فيقولون: الي الجنة، فيقولون: انكم لتذهبون بنا الي غير بغيتنا، فيقال لهم: وما بغيتكم؟ فيقولون: المقعد الصدق مع الحبيب ، وهو قوله جل ذكره: {ان المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر}.

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابراهيم ابن حمزة الرملي، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن كعب في قوله تعالي: {في جنات ونهر}، قال: في نور وضياء.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن سنان العوقي، عن ابراهيم بن طهمان، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ان المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر}، قال: ان اهل الجنة يدخلون علي الجبار كل يوم مرتين، فيقرا عليهم القران، وقد جلس  كل امرء منهم مجلسه الذي يجلسه علي منابر الدر، والياقوت، والزمرد، والذهب، والفضة بالاعمال، فلا تقر اعينهم قط كما تقر بذلك، ولم يسمعوا شيءا اعظم منه، ولا احسن منه، ثم ينصرفون الي رحالهم قريرة اعينهم، ناعمين الي مثلها من الغد)).
 فهءلاء الروحانيون الذين ذكرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قراء اهل الجنة، فمن استمع الي صوت غناء في الدنيا، ثم دخل الجنة، حرم اصواتهم.

  AUTO الاصل الرابع والعشرون والمءة
   حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق البصري، قال: حدثنا سليمان بن طريف، عن مكحول، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير امتي اولها واخرها، وفي وسطها الكدر)).
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا عيسي  ابن ميمون البصري، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير او اخره)).
   حدثنا صالح، قال: حدثنا حماد الابح، عن يزيد الرقاشي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   حدثنا الفضل بن محمد الواسطي، قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة الدمشقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عقبة الافريقي، عن ابي يونس مولي ابي هريرة رضي الله عنه، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: بعثني خالد بن الوليد بشيرا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مءتة، فلما دخلت عليه، قلت: يا رسول الله! فقال: ((علي رسلك يا عبد الرحمن، اخذ اللواء زيد بن حارثة، فقاتل زيد حتي قتل، رحم الله زيدا، ثم اخذ اللواء (جعفر، فقاتل جعفر، فقتل، رحم الله جعفرا، ثم اخذ اللواء) عبد الله بن رواحة، فقاتل، فقتل رحمه الله، ثم اخذ اللواء خالد، ففتح الله لخالد، فخالد سيف من سيوف الله)).

 فبكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم حوله، فقال: ((وما يبكيكم؟))، قالوا: وما لنا لا نبكي، وقد قتل خيارنا، واشرافنا، واهل الفضل منا؟
 فقال: ((لا تبكوا؛ فانما مثل امتي مثل حديقة، قام عليها صاحبها، فاجتث رواكيها، وهيا مساكنها، وحلق سعفها، فاطعمت عاما فوجا، ثم عاما فوجا، ثم عاما فوجا، فلعل اخرها طعما يكون اجودها قنوانا، واطولها شمراخا، والذي بعثني بالحق! ليجدن ابن مريم في امتي خلفا من حواريه)).
   حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن صفوان بن عمرو السكسكي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، قال: لما  اشتد جزع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اصيب مع زيد ابن حارثة يوم مءتة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليدركن المسيح من هذه الامة اقواما: انهم لمثلكم، او خير منكم، ثلاث مرات، ولن يخزي الله امة انا اولها، والمسيح اخرها)).
 فمن الله علي هذه الامة خصوصا، ثم عدد المنة، فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس}. قال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}؛ اي: عدلا {لتكونوا شهداء علي الناس}.
 فالموصوف بالوسطية هو الموصوف بالعدل، لا يميل الي افراط، ولا الي نقصان، فالميزان لسانه في وسطه، وباستواء الطرفين، والكفتين يستوي لسان الميزان، ويقوم الوزن، فجعلت اواءل هذه الامة واواخرها، ممن يهدون بالحق وبه يعدلون، فجعل اولها واخرها ككفتي الميزان، يستويان ، وما بينهما من الكدر والقبيح، والمعوج كلسان الميزان يستقيم،  فلا يميل هكذا، وهكذا باستواء الكفتين.
 فمعناه: ان ينجو الوسط بهاتين الكفتين، فانه ان مال الوسط الي اي الجانبين، مال الي ركن وثيق، فعم استواء هاتين الكفتين اعوجاج هذا الوسط، ويتجه.
 الا تري انه عمهم، قال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}؛ اي: عدلا.
 وفي وسط الامة اعوجاج، فكما كان في استواء الكفتين استقامة اللسان، فكذلك في استواء اواءل هذه الامة واواخرها يقوم الوسط، فلا يهلك.
 وقد جاء في الخبر: انه سيظهر العلم في اخر الزمان، ويقبل الناس علي امر الله حتي تتم حجة الله علي عباده.

  AUTO الاصل الخامس والعشرون والمءة
   حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان الكلابي، قال: اخبرني ابن ادريس، قال: اخبرنا مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان من اغبط اولياءي عندي: مءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه، وكان غامضا في الناس، وكان رزقه كفافا، فصبر عليه، فعجلت منيته، وقل تراثه، وقلت بواكيه))، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا، ونقر باصبعه هكذا.

   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، عن مطرح بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، يرفعه، بمثله.
 ولم يذكر عبيد الله، ولا القاسم، وقال في حديثه: ((وكان غامصا في الناس)) بالصاد.

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله ابن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال: ((وكان غامصا)) بالصاد المهملة.
 فالولي: من كتب الله له الولاية، وجعل له حظا، فبحظه من الله (يقدر ان يتولاه، كما ان النبوة لمن كتب الله له النبوة، وجعل له حظا، فبحظه من الله) قامت له النبوة، كما ان بين الانبياء تفاوت في الدرجات، فكذلك بين الاولياء تفاوت في الدرجات.
 وقال الله جل ذكره في تنزيله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا}، (وقال في صفة موسي عليه السلام {وقربناه نجيا}).
 وقال في صفة قوم مءمنين صفوة له، فقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله  واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الي قوله: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله} الاية.
 وبلغنا: ان ابا عبيدة بن الجراح قتل اباه يوم بدر، فنزلت هذه الاية.
 وروي لنا: ان عبد الرحمن بن ابي بكر بعد ما اسلم قال لابيه: يا ابت! لقد اهدفت لي يوم بدر، فضقت عنك، فقال ابو بكر: اما انك لو اهدفت لي، ما ضقت عنك.
 فكتب الله لاهل الولاية ولايتهم، وايدهم بروح منه، ولا تاخذهم في الله لومة لاءم، ولا حب ولد، ولا والد، ولا اهل، ولا مال تالد.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال: لا ينال الرجل ولاية الله، وان كثرت صلاته، وان كثر صيامه، حتي يحب في الله، ويبغض في الله، ويوالي في الله، ويعادي في الله)).

   حدثنا بذلك صالح بن عبد الله، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، بنحوه.
 فاما قوله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا} فابهم الفضل الذي فضل بعضا علي بعض، واتي بذكر داود وما اتاه من الزبور، والزبور كله ثناء ومدح، يقال: ليس فيه حلال ولا حرام، وانما كان كتابهم التوراة فيها الحلال والحرام، وخص داود بالثناء والمداءح.
 فذكر في الخبر: ((انه لما عرضت علي ادم ذريته، راي نورا ساطعا في واحد من ذريته، فقال: يا رب! من هذا؟ قال: ابنك داود، قال: كم عمره؟ قال: ستون سنة، قال: رب هب له من عمري اربعين سنة)).
   حدثنا بذلك محمد بن حسين، قال: حدثنا قتيبة، عن ليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن سلام.

   حدثنا ابي، عن عمرو القناد، عن اسباط عن السدي، عن ابي صالح وابي مالك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ومرة الهمداني، عن ابن مسعود، بمثله.
 فذلك النور الساطع الذي رءي فيه يومءذ هو عندنا من هذا الذي اعطي، وخص به من الزبور، وقد كان خفف عليه.
   فحدثنا عمر بن ابي عمر، عن احمد بن ابي الحسين الخزاعي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام ابن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان مما خفف علي داود قراءة الزبور، وانه كان يامر بدوابه ان تسرج، فقبل ان  يفرغ كان ياتي علي قراءته.
 فانما خف عليه لذلك النور الفاضل الذي اعطي، حين راي ادم نوره ساطعا علي نظراءه، فاكثرهم نورا اسرعهم لتلاوة كتاب الله جل ذكره، وكلما كان الماء ارق واصفي، كان جريه اسرع، وكلما كان اغلظ واكثر كدورة، كان ابطا لجريه، فكذلك كلام الله، كلما كان القلب ارق واصفي، كان لتلاوته اسرع، فبين الانبياء تفاوت في القلوب، والدرجات، وكلهم انبياء، وكذلك الاولياء بينهم تفاوت، وكلهم اولياء، فهذا الذي وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانه يحكي عن الله تعالي.
 الا تري: انه قال: ((ان من اغبط اولياءي عندي)). فليس هذا كلام الادميين، وهكذا يجري في الحكاية، فتفهم، فذكر المغبوط.
 والمغبوط: من يقرب بدرجته من درجة الانبياء عليهم السلام  علوا وارتفاعا، مءمن خفيف الحاذ، وهذه صفة اويس القرني، واشباهه [وهذه] صفة الظاهر، لا الباطن، وقد يكون من الاولياء من غير هذه الصفة صفته، وهو ارفع درجة من هذا فيما نعلمه، وذلك عبد قد ولي الله استعماله، فهو في قبضته يتقلب، به ينطق، وبه يبصر، وبه يسمع، وبه يبطش، وبه يعقل، شهره في ارضه، وجعله امام خلقه، وصاحب لواء الاولياء، وامان اهل الارض، ومنظر اهل السماء، وريحانة الجنان، وخاصة الله، وموضع نظره، ومعدن سره، وسوط الله في ارضه، يءدب به خلقه، ويحيي القلوب الميتة برءيته، ويرد الخلق الي طريقه، وينعش به حقوقه، مفتاح الهدي، وسراج الارض ، وامين صحيفة الاولياء، وقاءدهم، والقاءم بالثناء علي ربه بين يدي المصطفي، يباهي به الرسول في ذلك الموقف، وينوه الله باسمه في ذلك المقام، وتقر عين المصطفي به، ويرفع راسه به، قد اخذ بقلبه ايام الدنيا، ونحله حكمته العليا، واهدي اليه توحيده، ونزه طريقه عن رءية النفس، وظل الهوي، واءتمنه علي صحيفة الاولياء، وعرفه مقاماتهم، واطلعه علي  منازلهم، فهو سيد النجباء، وصالح الحكماء، وشفاء الادواء، وامام الاطباء، كلامه قيد القلوب، ورءيته شفاء النفوس، واقباله قهر الاهواء، وقربه طهر الادناس، فهو ربيع يزهو بنوره، وخريف تجتني ثماره، وكنف يلجا اليه، ومعدن يءمل لديه، وفصل بين الحق والباطل، فهو الصديق، والفاروق، والولي، والعارف، والمحدث، والمجتبي، واحد الله في ارضه، فمن تحير في هذا.
 فقد روي: ان ابراهيم صلوات الله عليه كان واحد الله في ارضه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يكون في هذه الامة قلوب علي قلب ابراهيم))، وهم صنف من البدلاء.
 معناه: انه فتح له طريقة علي طريقة ابراهيم والمصطفي، فان ابراهيم خليل الله، واحمد حبيب الله.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان هلال عبد المغيرة بن شعبة: انه  قال: ((هذا احد السبعة الذين بهم تقوم الارض، بل هو خيرهم)).
   حدثنا بذلك داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا صالح بن عبد الله، عن عبد المجيد بن ابي رواد، عن مروان بن سالم، عن عيسي بن بشير، عن يحيي بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فقال: ((يدخل من هذا الباب رجل من اهل الجنة))، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة.
 قال ابو الدرداء: فخرجت من ذلك الباب، فمضيت، فنظرت، هل اري احدا، فلم ار احدا، فدخلت منه، فقعدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اما انك لست به يا ابا الدرداء))، ثم جاء رجل حبشي، فدخل من ذلك الباب، وعليه جبة صوف فيها رقاع من ادم، رام بطرفه نحو السماء، حتي قام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم عليه، فقال: ((كيف انت يا هلال؟))، قال: بخير يا رسول الله، جعلك الله بخير. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادع لنا يا هلال، واستغفر لنا))، فقال: رضي الله عنك يا رسول الله، وغفر لك.

 فقال ابو الدرداء: استغفر لي يا هلال، فاعرض عني، ثم عاودته الثانية، فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اراض انت عنه يا رسول الله؟ قال: ((نعم))، قال: رضي الله عنك، وغفر لك، ثم خرج راميا بطرفه الي السماء، (فقال ابو الدرداء: لقد رايت عجبا يا رسول الله، لقد اقبل وهو رام بطرفه الي السماء)، ما يقلع، ثم خرج وهو علي ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لءن قلت ذاك، ان قلبه لمعلق بالعرش، اما انه لم يبق فيكم اكثر من ثلاثة ايام))، فاحصيت الايام، فلما كان في اليوم الثالث، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر، خرج من المسجد، ونحن معه، فخرج يءم دار المغيرة بن شعبة، فلقي المغيرة خارجا من داره، فقال: ((اجرك الله يا مغيرة)) فقال: يا رسول الله! ما مات في دارنا احد الليلة، قال: ((بلي، توفي هلال))، قال: فالتمسه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجده في ناحية الدار في اصطبل لهم، خارا علي وجهه ساجدا، ميتا، فامر اصحابه فاحتملوه، فولي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، حتي دفن، ثم اقبل علي ابي الدرداء، فقال: ((يا ابا الدرداء! اما انه احد السبعة الذين بهم كانت تقوم الارض،  وبهم كنتم تسقون المطر، بل هو خيرهم)).
 فالصديقون: امان اهل الارض، وهم خلفاء النبيين لما خلت الارض من النبوة، وشكت الي الله عز وجل وعجت.
 فروي في الحديث: انه قال: ((سوف اجعل عليك اربعين صديقا، كلما مات واحد، ابدل الله مكانه)).
 قال له قاءل: ما الحظ الذي تذكره وتردده في كلامك كثيرا؟!
 قال: الحظ اذا فتح الله لعبده قلبه، وقذف في صدره النور، حتي  تنخرق حجب الشهوات، ويضء صدره، فهو علي نور من ربه، وقد جعل الله له طريقا اليه، فذاك مبتدا الحظ، حتي يسير اليه قلبا بقوة ذلك الحظ، لا يزال يسير، وياتيه المدد من النور حتي يصل اليه، فيظهر علي قلبه جلاله، وعظمته وبهاءه، وجماله، فلا يزال هناك حتي يوصله الي فرديته، فيصير والها به، مبهوتا في وحدانيته، فهذا هو الحظ.
 وقال في تنزيله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}. فانما هداه لسبيله بالمجاهدة، وقد كان مءمنا قبل ذلك هداه لسبيل الايمان به.
 قال له قاءل: فما الولاية التي ذكرت؟!
 قال: المءمنون كلهم اولياءه، والاولياء من المءمنين، والانبياء كذلك ايضا فهم مءمنون واولياء، ولهم حظ النبوة زيادة، والاولياء مءمنون، ولهم حظ الولاية زيادة، وهو قوله: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 ثم وصفهم فقال: {الذين امنوا وكانوا يتقون}. فذكر التقوي مع الايمان، فانظر اي تقوي هذه؟ ومما يتقون؟

 ثم قال: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله}.
 فالبشري علي القلب، والبشري في المنام للروح اذا زايلت النفس، وهي الرءيا الصالحة، والبشري عند الموت، والبشري في القبر، والبشري في الاخرة يوم الحشر.
 {لا تبديل لكلمات الله}؛ اي: لا بدل لهذه البشري، ولا خلاف، ولا بدل لما قلنا، ولا خلاف، فالبشري علي القلب لاهل الصفاء الذين سكنت وساوس نفوسهم، وحبست وساوس شياطينهم، فانما هما وسواسان لكل نفس: وسواس نفسه، ووسواس شيطانه معه في صدره، وذلك سلاح لهذا، وبه يقدر علي الادمي، فاذا امتلا القلب يقينا، واشرق الصدر نورا، ووصل قلبه الي خالقه، فالبشري منه له كاءن علي القلب، وفي المنام للارواح، فانما صارت البشري للارواح في حياتها لمفارقة النفس، فكذلك علي القلب انما تكون البشري اذا فارقتها النفس في جميع احوالها.
 قال له قاءل: فاي تقوي هذا الذي ذكرت؟
 قال: انظر الي مبتدا الاية، فقال: {وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه}.
 ثم قال بعد ما بين وذكر شاهديته عليهم في جميع متقلبهم: {وما يعزب  عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين}؛ ليتاداهم بالايمان بالقدر.
 ثم قال بعقب ذلك: الا، والا كلمة تنبيه لما تقدم من الكلام، وليتصل ما بعده به، فقال: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم}.
 ثم اخبر من هءلاء الاولياء، فقال: {الذين امنوا وكانوا يتقون}؛ اي: يتقون ما اعلمهم من شاهديته عليهم، اذ تفيضون في الاعمال، فمن يتقي شاهديته الا من يعلم علم يقين لا علم تعليم ان الله يراه، فمن صار هذا العلم علي قلبه معاينة، فهو علم يقين ان الله شاهد عليه، استوت سريرته وعلانيته، واجتهد في سريرة القلب حتي تستوي سريرة قلبه بسريرة فعله ايضا، ولا حظ في هذا لمن اذا خلا، ترك حفظ حدود الله، فاذا كان مع خلقه قد اتقن حفظ الحدود هذا لمن يتقي شاهديته؛ لانه ليس علي بصيرة نفس من ذلك، ولا معاينة قلب، قد ايقن بهذا يقين الموحدين، لا يقين الموقنين.
 وكنت يوما قاعدا في المسجد مع بعض اخواني، فتذاكرنا شيءا حتي  ادي ذلك الي اني ذكرت من بعض نواءب قد كانت مرت بنا من الاذي ادي ذلك فيما احسب الي فضول الكلام، فرايت ليلة: اذ صالح بن محمد في المنام قاعدا علي صحن مسجده، وهو متكء علي وسادة متينة، وحوله مشايخنا، منهم: الحسن بن مطيع، وابي، وابو يعقوب رحمه الله، وعدة من المشايخ، كانه يقرا عليهم شيءا من الكتب، فلما فرغوا وتفرقوا عنه، وجدت نفسي قاعدا بالقرب من متكءه وحدي بين يديه، وليس معنا ثالث، وانظر الي بياض ثيابه، والي حمرة خضابه، فاتعجب، فيقول لي: ما تفسير قوله: {وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران} حتي بلغ قوله: {اذ تفيضون فيه}؟
 فاقول مجيبا له: شاهديته معهم، وهذه كلمة ما ظننت اني تكلمت بها قط، ولا سمعت من احد، ولا علمتها الا في ذلك الوقت، فلما اجبته بهذه الكلمة، قال بفمه هكذا يقربها الي اذني كانه يشير لي، فقال: يقول كانه يعني الرب تبارك اسمه لاولياءه: اختموا علي الفم، فانتبهت، فقلت في نفسي: رءيا موعظة، وكانها يقظة، استغفر الله واتوب اليه.

 ومما يحقق ما قلنا بدءا: ان الاولياء الذين ذكرهم بانهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} هم طاءفة من المءمنين، قد خصهم الله بالولاية، وعصمهم باليقين، ونور قلوبهم بالهداية، ولي الله ذلك منهم، واجتباهم لنفسه، فهم صنيعته، وهم الذين ذكرهم فقال: {فبشر عباد. الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}، ثم قال: {اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: {فيتبعون احسنه}، قال: ما امر الله النبيين من الطاعة، فالمحسن هو الذي يتبع حسن الامور.
 وقد ذكر في حديث جبريل حيث سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان والاسلام، ثم قال: يا محمد! ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك))، قال: فاذا فعلت ذلك، فانا محسن؟ قال:

 ((نعم)) قال: صدقت.
 فمن عبد الله كانه يراه، استمع الي القول، فاتبع احسنه، ونظر الي الامور، فعمل باحسنه.
 فاما قوله: ((ما امر النبيين)) فمثل قوله للعامة: {اصبروا}، وقال للرسول {فاصبر صبرا جميلا}.
 فجمال الصبر، وجمال الامور للانبياء، والاولياء علي اثرهم في ذلك يقتضي منهم ايضا هذا الجمال والحسن حتي يكون محسنا.
 واما الصبر الجميل:
 فروي عن ابن عباس رضي الله عنه: انه قال: ((لا تشكوا الي احد غيري)).
 حديث عن جنادة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا  احمد بن السرح المصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم العتقي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن عبد الاعلي ابن الحجاج في قوله: {فاصبر صبرا جميلا}، قال: يكون صاحب المصيبة في القوم لا يعرف من هو.
 ومثل المبادلة لاهل المعصية، والقيام بحقوق الله كما قال نوح وهود: {فكدوني جميعا ثم لا تنظرون}.
 ومثل قول ابراهيم: {انا برءءا منكم}.
 ولمن دونهم: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}.
 ومثل سخاوة المتقين وترك الادخار.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه،  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد.
 ومثل العفو: امروا بالعفو والصفح {حتي ياتي الله بامره.
 ودعا علي بعض المشركين، فانزل: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}، {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}؛ اي: لست بغافل عنك.
 ولمن دونهم، فقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}.

  AUTO الاصل السادس والعشرون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عمر ابن عمرو الربعي، عن محمد بن جابر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن حذيفة، قال: كنا في جنازة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انتهينا الي القبر، جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفيره، وجعل ينظر، ثم قال: ((يضغط المءمن في هذا ضغطة تزول منها حماءله، ويملا علي الكافر نارا)).

 فالمءمن اشرق نور الايمان في صدره، فباشر اللذات، والشهوات، وهي من الارض، والارض مطيعة، وخلق الادمي من هذه الارض، وقد اخذ عليه العهد والميثاق في العبودة لله، فبما نقص من وفاء العبودة صارت الارض عليه واجدة، فاذا وجدته في بطنها، ضمته ضمة، ثم تدركه رحمة الله، فترحب عليه، وعلي قدر سرعة مجء الرحمة يتخلص من الضمة، فان كان محسنا؛ فان رحمة الله قريب من المحسنين، فاذا كانت الرحمة قريبة منه، لم يكن للضمة لبث، وان كان خارجا عن حد المحسنين، لم يخل ان يطول اللبث في الضمة حتي تجء الرحمة.
 قال له قاءل: ومن المحسن؟
 قال: الذي وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما ساله جبريل عليه السلام: ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك))، قال: فاذا فعلت ذلك، فانا محسن؟ قال: ((نعم))، قال: صدقت.

 فهذا المحسن لا يكون لضمته لبث؛ لان الرحمة توسع عليه، وتلك ضمة الشفقة، لا ضمة السخطة؛ لانه كان علي ظهرها محسنا، فكانت مشتاقة اليه، فلما وجدته في بطنها، ضمته كغاءب وجد غاءبه بعد الشوق اليه، والظالم المخلط يكون لضمته لبث حتي تدركه الرحمة، والكافر لا خلاق له من الرحمة، فيملا عليه نارا.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابو صالح الحراني، عن عبد الله بن لهيعة، عن دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان المءمن في قبره في روضة خضراء، يرحب له قبره سبعين ذراعا، وينور له قبره كليلة البدر، اتدرون فيمن نزلت هذه الاية: {فان له معيشة ضنكا}؟ قال: عذاب القبر. والذي نفسي بيده! انه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا. اتدرون ما التنين؟ تسعة وتسعون حية، لكل حية منها تسعة رءوس، ينفخن في جسمه، ويلسعنه، ويخدشنه الي يوم يبعثون)).

 فهذا وجه واحد علي ما ذكرنا.
 ووجه اخر: ان الارض مطيعة، قد كانت امتنعت، واستعاذت بالله حيث اخذت منها قبضة ادم صلي الله عليه وسلم حتي رجع الرسول، فبعث ملكا اخر، فاستعاذت، فرجع الملك، فبعث ملكا اخر، فيقال في الحديث: انه ملك الموت، فلما استعاذت بالله، استعاذ الملك من ان يمتنع حتي ياخذ منها ما امره، فلما انتشرت ذريته علي وجه الارض، لم يعتر احد من خطيءة الم بها غير يحيي بن زكريا صلوات الله عليه، فمن عاد منهم الي الارض يوم قبضه ومزايلة الروح عنه قد وضع الله عنه وزره، فلا سبيل للارض عليه؛ لانه صار كان لم يوزر عليها ولم يعص، وهو من احدي المنن التي من الله علي رسوله، فقال: {الم نشرح لك صدرك. ووضعنا عنك وزرك}.
 فاذا وضع الله وزر عبد عنه في حياته، قبل نفسه؛ لانها قد طهرت من الدنس، فاذا عاد جسده الي الارض التي منها ابتدء مع نور الايمان،  ونور الطاعات، فذلك جسد اشرف واعظم خطرا من ان تضمه الارض وتضغطه، فان كانت الارض مطيعة، فهذا الجسد منذ زايلها صارت في مرتبة اعظم من مرتبتها من منن الله عليها، وطاعته لا تشبه طاعة الارض؛ لان نفس الارض مجبورة، ونفس الادمي مفتونة بالشهوات، فليست طاعة الارض، ولا طاعة السماء، ولا طاعة ساءر خلقه، تشبه طاعة الادمي؛ لانها يخرجها من بين شهوات، ووساوس، وعجاءب، فاذا دخلت علي الارض في لحده، وقد قبل الله نفسه، ووضع عنه اوزاره، ومعه التوحيد ونور الطاعات، فالارض مهتزة لمقدمه، مهتشة الي جسده.
 كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اهتز العرش لموت سعد ابن معاذ فرحا بلقاءه)).
 وقد فسرناه في بابه، فاذا كان عرش الرحمن يهتز لروح عبد، فليس بعظيم ولا بعجيب ان تهتز الارض لجسده، وتهتش الي لقاءه.
 قال له قاءل: فقد رويت لنا عن سعد بن معاذ: انه لما دفن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اله الا الله، سبحان الله! (هذا العبد الصالح لقد ضيق عليه في قبره حتي خشيت ان لا يوسع عليه، ثم وسع عليه))).

 فقيل: بم سبحت يا رسول الله؟ قال: ((لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره، ثم رفه عنه، قال: نعم)).
   حدثنا هارون بن حاتم الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: لما مات سعد، نزل جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد! رجل من امتك مات اهتز له العرش، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد، فاذا امراة، فقالت: يا رسول الله! ان سعد بن معاذ مات، فشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازته، فجلس علي القبر، فقال: ((لا اله الا الله، سبحان الله! هذا العبد الصالح لقد ضيق عليه في قبره حتي خشيت ان لا يوسع عليه، ثم وسع عليه)).

   حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا عطاء بن الساءب ، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره، فاحتبس، فقالوا: ما حبسك يا رسول الله! قال: ((ضم سعد في القبر ضمة، فدعوت الله ان يكشف عنه)).
 فهذا لعلة، قد جاء في غير هذا الحديث سبب هذه الضمة، وانما كانت مرة واحدة.
 رواه يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني امية بن عبد الله: انه سال بعض اهل سعد: ما بلغك في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا؟ فقال: ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك، فقال: ((كان يقصر في بعض الطهور من البول)).
 فكان القوم لا يستنجون بالماء، ومن شانهم التمسح بالحجارة والتراب، فلما نزلت: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا}، فشا فيهم الطهور بالماء، فمنهم من كان يستنجي، ومنهم من كان يتطهر بالماء،  فاهل الاستقامة يردون اللحود، وفيهم خصلة عليهم فيها تقصير، فوردوا اللحود مع ذلك التقصير غير نازعين عنها، وليس ذلك بذنب عندهم ولا خطيءة فيحاسبون في قبورهم.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن محمد بن المنتشر، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: في القبر حساب، وفي الاخرة حساب، فمن حوسب في القبر، لم يعذب في الاخرة.
 فخليق ان تكون تلك الضمة التي نالت سعدا مع عظيم قدره من اجل انه حوسب في القبر بذلك التقصير الذي ورد به في لحده، فكانت ضمة، ثم فرج عنه، فيلقي الله وقد حط عنه دنسها ووبالها.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سليمان ابن شرحبيل، قال: حدثنا بشر بن عون، قال: حدثنا بكار بن تميم القرشي، عن مكحول، عن ابي امامة، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا البول؛ فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر)).
   وحدثنا الجارود، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، قال: لما توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازتها. قال: فكانما نسف علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الرماد، فلما دفنت، ذهب عنه بعض ذلك، فقالوا: يا رسول الله! ما نزال نري في وجهك ما نكرهه، قال: ((اني ذكرت ضعفها، وضغطة القبر، فعفي لي عنها، ولقد ضغطت ضغطة سمع [صوتها] كل شء الا الثقلين)).

   حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن زياد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو افلت احد من فتنة القبر، او ضمه، لنجا سعد، ولقد ضم ضمة، ثم رخي عنه)).
 فقصة زينب، وقصة سعد قريبة احداهما من الاخري، ان هذا انما يكون من التقصير في شء، ثم يرفع عنه، وذلك اقتضاء الحق حقه، ثم تجء الرحمة فتكشفه، فهذا لاهل الاستقامة.
 فاما الانبياء والاولياء: فلا نعلم ان لهم في القبر ضمة ولا سءالا،  فذلك انهم بحظهم من ربهم امتنعوا من هذا الامر، وتخلصوا، ومن دونهما ليس لهم حظ من ربهم، انما لهم الثواب بما عبدوا الله، والذي يمتنع من هذه الشداءد التي وصفها في الموت، وبعد الموت بالله، فهو منع، والذي يمتنع بالاعمال، فغير منيع حتي يمنعه به الله.
 قال له قاءل: فكيف يمتنع بالله؟
 قال: هذه قصة الانبياء والاولياء، علي قلوبهم من جلال الله وعظمته ما اذا وردوا اللحود، هابتهم اللحود من جلالتهم، الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من هاب الله، اهاب الله منه كل شء))؟
   حدثنا بذلك محمد بن الحسين، قال: حدثنا اسحاق بن المنذر، قال: اخبرنا سليمان بن ابي معاوية الكوفي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اتقي الله، اهاب الله منه كل شء، ومن لم يتق الله، اهابه الله من كل شء)).
 ومثله ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لو عرفتم الله حق معرفته، لزالت بدعاءكم الجبال)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن الحجاج،  عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فوجه هذا عندنا: ان يبلغ من معرفة العبد بكرم ربه وجوده، فيحسن ظنه به: انه يجيبه اذا دعاه، فدعاه ان يزيل الجبل، لازاله، وهو ظاهر.
 والوجه الاخر: ان يبلغ من معرفته بقدرته ما لا يتعاظمه ذلك، وقد قرب محله ودرجته حتي غرق قلبه في وحدانيته، فانفرد به، واعطي سلطانا، فبذلك السلطان يدعو الجبل فيزول، ويجيبه الجبل.
 ومما يحقق هذا الوجه الثاني الذي ذكرنا ما جاء: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا القعنبي، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن حنش، عن ابن مسعود: انه قرا: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} الاية، فبرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو قراها موقن علي جبل، لزال)).

 ففكره في هذا الذي قال: ((لو قراها موقن علي جبل لزال)) لاي شء يزول؟
 فمعناه عندنا: ان المصاب قد كان به شيطان يضر به، فلما قرا الاية، ونهره، انتهر فذهب، وذلك ان القلب اذا كان له حظ من السلطان والهيبة والجلال فقد قوله وفعله، كما قد تري رجلا في بياض واحد من الناس لا يهاب ولا ينفذ قوله، فاذا دعاه الامير، فولاه عملا، والبسه السواد؛ هابه من نابه، وانفذوا قوله، وارعبوا في خوفه، فالسواد علامة السلطان، فلما راوه، تغيرت القلوب، وتبدت الامور، وكذلك من نور الله قلبه باليقين، فتح علي قلبه من جلاله وعظمته وسلطانه ما يهابه كل من راه.
 ومن هاهنا قال ابن عباس رضي الله عنهما، او غيره: والله! لدرة عمر كانت اهيب في صدور الناس من سيوف غيره.

 وكان يهاب، حتي يفرقه عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا ارادوا ان يكلموه بشء، رفعوه الي حفصة ابنته هيبة له.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع طلاقته، وبشاشته الي اصحابه، ورحمته ، وعطفه علي امته، وبشره، تهابه الخلق، كانما علي رءوسهم الطير، حتي كانوا يغتنمون ان يجيءهم احد من البادية في جفاءه، فيساله عن بعض الامر، وقال لرجل جلس عنده، فاخذته الرعدة، فقال: ((هون عليك، فانما انا ابن امراة كانت تاكل القديد)).
 وروي عن عيسي بن مريم صلوات الله عليه انه اتي بامراة مصابة، فصك في صدرها، فخرج منها تسعة من الشياطين، فتعجبوا من ذلك، فقال عيسي عليه السلام: اتعجبون من ذلك؟! لو ان مءمنا مستكمل الايمان مستحقه نهر جبلا، لزال ذلك الجبل من مكانه.
   حدثنا بذلك الفضل بن محمد، قال: حدثنا القاسم الجوعي الدمشقي، عن الفريابي.

   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله العمري عن نافع، قال: خرجت عنق نار من حرة النار، لا تمر علي شء الا احرقته. فاتي عمر، فاخبر بها، فصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، وقال: ايها الناس! اطفءوها بالصدقة. فجاء عبد الرحمن بن عوف باربعة الاف دينار. فقال عمر: ماذا صنعت، حصرت الناس، فتصدق الناس، فاتي عمر، فقالوا له: لقد طفءت. فقال: لو لم تفعلوا، لذهبت حتي انزل عليها.
 قال: وزلزلت المدينة علي عهد عمر رضي الله عنه حتي اصطفقت السرر، فقام عمر بن الخطاب علي المنبر، فقال: ايها الناس! ما هذا؟ ما اسرع ما احدثتم؟ قال: فسكنت، فقال: لءن عادت، لا اساكنكم فيها.

 فاذا كان هذا حال المءمن علي ظهرها، فكيف يجوز ان تضمه؟
 فان الله تبارك وتعالي اذا شرح صدر عبد وضع عنه وزره، وذلك انه يجد بقلبه من الهيبة والسلطان، ويظهر علي قلبه من جلال الله، وعظمته وكبرياءه ما تذوق كل شعرة منه علي ناحية هول ذلك، فيعمل ذلك الهول في لحمه، ودمه، ومخه، وعظمه، وشعره، وبشرته، فيميت شهواته، ويعلق قلبه بوحدانيته، فاذا كان كذلك، فقد طهره.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو اقل من هذا، ودون هذا، فاوجب له نحوا مما ذكرنا.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد ابن ابراهيم التيمي، عن ام كلثوم بنت العباس، عن ابيها العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا  اقشعر جلد العبد من خشية الله، تحاتت عنه خطاياه كما تحاتت عن الشجرة البالية ورقها)).
   حدثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن الربيع بن انس، عن ابي داود، عن ابي بن كعب، قال: ليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الرحمن، فاقشعر جلده من مخافة الله، الا كان مثله كمثل شجرة يبس ورقها، فهي كذلك، فاصابتها ريح، فتحات عنها ورقها، الا تحاتت عنه خطاياه، كما تحاتت عنها ورقها.
 قال: وليس من عبد علي سبيل وسنة، ذكر الرحمن، ففاضت عيناه من خشية الله ان تمسه النار ابدا.

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قرات في اخر زبور داود ثلاثين سطرا: يا داود! هل تدري اي المءمنين احب الي ان اطيل حياته؟ الذي اذا قال: لا اله الا الله، اقشعر جلده، فاني اكره لذلك الموت كما تكره الوالدة لولدها، ولابد له منه، اني اريد ان اسره في دار سوي هذه الدار؛ فان نعيمها بلاء، ورخاءها شدة، فيها عدو لا يالوهم خبالا، يجري منهم مجري الدم، من اجل ذلك عجلت اولياءي الي الجنة، لولا ذلك، ما مات ادم وولده حتي ينفخ في الصور.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد ابن المصفي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبد الله النجراني، عن الحسن بن ابي الحسن، عن عبد الله  ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المءمن اذا مات تجملت المقابر لموته، فليس منها بقعة الا وهي تتمني ان يدفن فيها، فاذا دفن في البقعة التي قضي الله ان يدفن فيها، دخل عليه ملكا الرحمة، فاجلساه، ثم سالاه، فقال احدهما للاخر: ارفق بولي الله؛ فانه نجا من هول شديد، ثم ساله عن الرب، فعظم اجلاله، واخبره بعظمته، ثم ساله عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، فصلي عليه، واثني عليه، وان الارض تزينت له، فقالت: رب! مني خلقته، وفي اعدته، ومني تبعثه للحساب، فاءذن لي حتي ادخل علي عبدك فلان، فامر الله الارض، فتزينت في صورة لم تر الاعين مثلها، ودخلت علي من هو احسن منها، فقالت له حين دخلت عليه: ما احسن وجهك! واطول نعيمك! وافسح مضجعك! فقال لها: ومن راك في هذه الصورة، فليحسن وجهه، وليطل نعيمه، وينفسح مضجعه. فقالت له: انت مني  خلقت، والي اعدت، وفي اكرمت، ثم خرجت من عنده، فيقول: كان ابن ادم ناعما، حتي يبعث اولياء الله، لم يذق عذاب القبر، ويبعث (ببياض الوجه حتي يدخل في الجنة، فتلقاه الملاءكة، فيقولون: سلام عليك، هذا بشراك الذي كنت توعد، وكذلك يبعث اولياء الله)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد بن المصفي الحمصي، قال: حدثني بقية، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن الهيثم بن مالك الطاءي، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن ابي الحجاج الثمالي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول القبر للميت حين يوضع  فيه: ويحك يا ابن ادم! ما غرك بي؟ الم تعلم اني بيت الظلمة، وبيت الفتنة، وبيت الوحدة، وبيت الدود، وما غرك بي اذ كنت تمر بي فدادا؟ قال: فان كان مصلحا، اجاب عنه مجيب القبر، فيقول: ارايت ان كان ممن يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر؟ قال: فيقول: اني اذا اعود عليه خضرا، ويعود جسده عليه نورا، وتصعد روحه الي رب العالمين)).

  AUTO الاصل السابع والعشرون والمءة
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا العمري، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سعادة ابن ادم استخارته الله، ومن سعادة ابن ادم رضاءه بقضاء الله، ومن شقاوته تركه استخارة الله، ومن شقاوته سخطه لقضاء الله)).

 فالاستخارة في الامور لمن ترك التدبير في امره، وفوضه الي ولي الامر الذي دبر له ذلك، وقدره من قبل ان يخلقه.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نافع، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال الله تبارك وتعالي: ((يا داود! تريد واريد، ويكون ما اريد، فان اردت ما اريد، كفيتك ما تريد، ويكون ما اريد، وان اردت غير ما اريد، غيبتك فيما تريد، ويكون ما اريد)).

 فاهل التفويض رموا بارادتهم، ورضوا بارادته؛ لما علموا علم اليقين ان ارادتهم تبطل عند ارادته، ولم يبطلوا مدة اعمارهم في فكرة ذلك.
 وذكر لنا عن بعض السلف: انه قيل له: بم تعرف ربك؟ قال: بفسخ العزاءم.
 وذلك ان الادمي يفكر ويدبر ويعزم، وتدبير الله وراءه بابطال ذلك، وكون تلك الامور علي غير ما فكر ودبر، واولو الالباب واهل اليقين والبصاءر عرفوا هذا، فرموا بفكرهم، واقبلوا عليه يراقبون تدبيره، وينتظرون حكمه في الامور، فاذا اتاهم امر، قالوا: اللهم خر لنا، فهذا من سعادته، فاذا خار الله له، رضي بذلك، وافقه او لم يوافقه، وهذا بحسن خلقه مع ربه، والاخر لسوء خلقه ترك الاستخارة، فاذا حل به تدبيره وقضاءه، فسخط، وضاق به ذرعا، وخنق نفسه، ولا نجاة، فلا يزداد الا خنقا، فقد صار الوهق في عنقه.
 ومن سنة الاستخارة:
   ما حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا  عبد الرحمن بن ابي الموال، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران، يقول: ((اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني، ودنياي، ومعاشي، ومعادي، وعاقبة امري. او قال: عاجل امري، واجله، فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي، ومعاشي، ومعادي، وعاقبة امري، فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ورضني به، وتسمي حاجتك باسمها)).

 قال له قاءل: هذا رضاه بالمقدور من المضار، والمنافع في الدنيا، فكيف يكون رضاه بالمقدور من المعاصي؟
 قال: رضاه بتقدير الله، وسخطه علي نفسه في ارادتها علي جوارحه في حركاتها فيما لم يءذن له فيه.
 فاما تقديره: فالله محمود عليه؛ لانه لم يظلمك، وانما يلزم الذم من يظلم، فاما من هو منزه عن الظلم، فمحمود في جميع شانه، قد اتخذ عليك الحجة البالغة فيما اعطاك من العقل، والعلم، والهدي، والبيان علي السنة الانبياء، والرسل، والكتب، والعصمة لمن لم يكن ذلك عليه، فان شاء عصم، وان شاء خذل، فمرة يعصم، ومرة يخذل، كذلك جري تقديره في شانك، ولم يوجب لك علي نفسه العصمة، فارض بتقدير الله، ولا تسخط عليه، فبجوره اسخط علي نفسك، فانها الجاءرة،  جارت علي ربها بالشهوات، ولم تنل منه التاييد، فياخذ بيده حتي لا يجوز عنه، ولم يكن للعبد عليه ان ياخذ بيده في وقت الجور عنه.
 قال له قاءل: وما تقدير الله؟
 قال: ابراز علمه في عبده من الغيب، فقد علم ما يعمل هذا العبد، فابرز علمه.

  AUTO الاصل الثامن والعشرون والمءة
   حدثنا حاتم بن بكر الضبي، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني عبد الكريم: ان زياد بن ابي مريم اخبره: ان عبد الله ابن معقل اخبره: ان اباه اخبره: ان ابن مسعود رضي الله عنه اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الندم توبة)).

   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبيد الله ابن عمرو الرقي ابو وهب الاسدي، قال: حدثنا عبد الكريم، عن زياد بن الجراح، عن عبد الله بن معقل، قال: دخلت مع ابي علي ابن مسعود، فسمعت ابي يسال ابن مسعود: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الندم توبة))؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الندم توبة)).

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا المسيب ابن واضح السلمي، قال: حدثنا يوسف بن اسباط، عن مالك ابن مغول، عن منصور، عن خيثمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الندم توبة)).
   حدثنا محمد بن ايوب السمناني، قال: حدثنا عثمان بن صالح السهمي، قال: اخبرني ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، قال: حدثني حميد الطويل، قال: قلت لانس بن مالك: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الندم توبة))؟ قال: نعم.

 فالندم هو العزم علي ان لا يعود، وهو اقامة القلب بين يدي ربه؛ لان العبد قد بايع ربه علي ان يكون بين يديه، وما دام بين يديه، فهو مطيع له، وما دام مطيعا له، فهو بين يديه كالعبيد، فاذا اقبل علي عمل غيره، فقد اعرض عنه، وتولي، فاذا انتبه من نومته، او افاق من سكرته، انقلب راجعا الي مولاه، فوقف بين يديه، عازما علي ان لا يبرح، فتلك الاقامة، هي ندامة، ومنه سمي: النديم نديما؛ لانه مداوم علي مجالسته.
 ويقال في اللغة: مدن الرجل بارض كذا؛ اي: اقام بها، ولذلك سميت المدينة مدينة؛ لاقامة الناس بها، واتخاذها وطنا، وليسوا كاهل الوبر، مرة هاهنا، ومرة هاهنا بارض اخري، ينتقلون بخيامهم، فهم اهل عمود سيارة في البلاد، وهءلاء اهل مدينة؛ لانهم قد مدنوا بارض؛ اي: اقاموا بها، فلا يبرحون.
 والرستاق: ما ترحل عن المدينة، وهي فارسية معربة، انما هي رستة، ثم قيل: رستق، ثم قيل: رستاق، ورساتيق جماعتها، وعربيتها قرية وقري؛ لان الشذاذ من المدينة يتبع بعضهم بعضا، والقري الاتباع، ومنه اشتقت القراءة، فيقال: قرا؛ لانه اتبع الكلام بعضه بعضا.

 ومنه قوله: اقراه السلام؛ اي: اتبعه السلام، فاذا كانت الاقامة بالمدن، قيل: مدن، واذا كانت الاقامة بالقلب بين يدي الله، قيل: ندم علي التقليب، وانما هو ثلاثة احرف، فقدم الميم هاهنا، واخر النون، وقدم النون هناك، واخر الميم، فانما هو ذلك العزم الذي يعزم للاقامة بين يدي الله مطيعا، فقيل: هي توبة.
 والتوبة: هي الرجعة الي الله، يقال: تاب واناب.
 فالطاعة: هي الاعطاء، يقول: اعطي من جوارحه لله ما يامره به حتي يقيم العبودة التي لها خلق، واذا اذنب، فقد منع الله من جوارحه العبودة، فليس بمعط، فقيل: ليس بمطيع.
 واما قولي: اذا انتبه من نومته، او افاق من سكرته، فالمءمنون في احوالهم علي ضربين:
   ضرب منهم: سكاري، قد اسكرتهم شهوات نفوسهم عن الله، وحالت تلك الشهوات بين قلوبهم وبين العقل حتي لا يبصروا قبح ما ياتون.
 والسكر: السد، ويقال: معدن العقل في الدماغ، وعلي القلب تدبيره، فبذلك النور الذي علي القلب من العقل، يبصر محاسن الامور، ومشانيها، فجاءت هذه الشهوات، فسدت طريق العقل، فقيل: سكر، فاذا اسكرته الشهوة عن الله، اجترات النفس بدواهيها، والسوء الذي نسب اليه.

   وضرب اخر: قد افاقوا من سكرتهم، بخوف الوعيد والعقاب من الله عمل النور الوارد علي قلوبهم، فابصروا الوعد، والوعيد، فذهب سد الطريق، فهم علي معاينة من الجنة والنار، وهم نيام عن الله، وهم المقتصدون: اهل الاستقامة، مطيعين لله، حافظين لحدوده، فاخذهم لنومته عن الله ان اطاع، وعمل اعمال البر، استكثر ذاك من نفسه، وان تورع عن الذنب، كبر في صدره فعله، يري انه يعمل شيءا، وهو غريق في نعم الله، وفي منن الله، ناءم عن جلال الله وعظمته، ومننه، وتتابع احسانه.
 فاذا اذنب احد من هذين الضربين، فافاق هذا من سكرته، وانتبه الاخر من نومته؛ فر الي الله من نفسه، راجعا الي الكون بين يديه، فعزم علي ان لا يبرح، فذاك العزم ندمه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الندم توبة)).
 لان ذلك العزم باطن فيما بينه وبين الله، ولم يظهر بلسانه، فاعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تلك الندامة رجعة الي الله عز وجل، وهي التوبة.
 والاستغفار: هو سءال العبد ربه بعد ذلك ان يستره؛ فانه لما برح من بين يديه، فقد ترك مقامه، واخل بمركزه، وانحطت درجته، وبعد من ربه، فخرج من ستر سيده، وتعري، فلما رجع بندمه اليه عاريا، استحيا منه،  ومن ملاءكته، وسماءه، وارضه، وخلقه، وخليقته، فامر: بان يسال ربه المغفرة، وهي الغطاء، وهي قول العبد: اغفر لي؛ اي: غطني واسترني؛ فاني خرجت من سترك، وبقيت بين يديك عاريا، تنظر الي ملاءكتك، وسماءك، وارضك.
 قال الله تبارك اسمه: {ومن يغفر الذنوب الا الله}. ومن يستر الذنوب الا الله، لان الستر ستره، فلما خرج من ستره، لم يكن احد يستره غيره، فالعبد مضطر لا يجد احدا يستر عليه، فقال: {امن يجب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء}.
 فاذا علم العبد هذا علي وجه ما وصفنا، سال ربه ستره، وهو المغفرة، فهذه الامة لما ايدت باليقين، ابصرت عريها، وخروجها من ستر الله، فوضعت لهم هذه الكلمة ان يقولوا: اغفر لنا؛ اي: استرنا.
 وبنو اسراءيل لم يعطوا من اليقين ما اعطينا، فكانوا اذا اذنبوا، لم يبصروا تعريهم وخروجهم من الستر، فلم ياخذهم من الحياء ما اخذنا معاشر هذه الامة، فقيل لهم: {وادخلوا الباب} يعني: باب بيت المقدس {سجدا وقولوا حطة}؛ اي: حط عنا الذنوب؛  لانهم لم يعرفوا وراء الحط شيءا، فشتان ما بين الكلمتين.
 ورفع عنا السجود، فنحن نستغفر علي اي حال تهيا لنا، واولءك في حال السجود، والقول قول النيام عن الله، فهذا الذي وصفنا انما ذكرنا اساس هذا الامر الذي هو الاصل، فمن فهم، فله حظه، ومن لم يفهم، مر علي الظاهر كما وجد.
 فقيل: التوبة: الاستغفار باللسان، والندم بالقلب، والاقلاع بالبدن، والاضمار علي ان لا يعود.
 فهذا كلام اهل الظاهر اجمل لهم حتي لا يتحيروا، وهم بمنزلة الغنم يقول الراعي: تشت حوتشت جوه، ولقهم جوه جوه، حتي ينضم الغنم بعضها الي بعض، ويمضوا علي ما يشار لهم اليه: {ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء}.
 فالذي اجمل اهل الظاهر لهم، والذي قلنا سواء، يرجع الي معني واحد، الا ان الاغنام الجهلة ليس لهم منفذ في هذه المسالك التي وصفنا، انما هو ان يقال لهم: افعلوا كذا، وخذوا هكذا، فلذلك طوي العلماء عنهم هذه الاخبار.

  AUTO الاصل التاسع والعشرون والمءة
   حدثنا علي بن حجر السعدي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابان بن صالح، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدعاء مخ العبادة)).

 فانما صار مخا؛ لانه تبرء من الحول والقوة، واعتراف بان الاشياء كلها له، وتسليم اليه، ويساله، وهذا فعل العبيد الصديقين، ان كان رزق، فمنه، وان كانت عافية، فمنه، وان كان نوال، فمنه، وان كان ثواب، فمه، وان كان دفع عقاب، فمنه.
 فاذا كان سءالا لهذه الاشياء، فقد تبرا من الاقتدار، والتملك، والحول، والقوة، وسلم اليه، فهو صدق اعترافه بانه ربه، ورب الاشياء كلها، والدعاء سءال حاجة وافتقار، فانما يظهر اولا علي القلب، ثم علي اللسان، فهو علي القلب عبودة، وعلي اللسان عبادة، وانما قال في الخبر: عبادة؛ لانه اراد ما يظهر علي اللسان والافتقار في القلب.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، عن موسي الراسبي، قال: حدثنا هلال ابو جبلة، عن ابي عبد السلام، عن ابيه، عن كعب، قال: قال الله تبارك وتعالي لموسي: ((يا موسي! قل للمءمنين: لا يستعجلوني اذا دعوني، فلا يبخلوني، اليس يعلمون: اني ابغض البخل؟ فكيف اكون بخيلا؟ يا موسي! لا تخف مني بخلا ان تسالني عظيما، ولا تستحي ان تسالني صغيرا، اطلب الي الدقة،  واطلب الي العلف لشاتك. يا موسي! اما علمت اني خلقت الخردلة فما فوقها، واني لم اخلق شيءا الا وقد علمت ان الخلق يحتاجون اليه؟ فمن سالني مسالة، ثم اعطيته، كان اشد عليه عند الحساب، ثم اذا اعطيته، ولم يشكرني، عذبته عند الحساب)).
   حدثنا محمد بن عثمان بن عمرو الطاءفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس رضي الله عنه، قال: قال عروة بن الزبير: اني لاسال الله حواءجي في صلاتي، حتي اساله الملح لاهلي.

   حدثنا عبد العزيز بن المنيب، قال حدثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي، عن رشدين ، عن زهرة بن معبد، قال: سمعت محمد بن المنكدر يدعو، يقول: اللهم قو ذكري؛ فان فيه منفعة لاهلي.
 فانما سال القوة في ذلك، للخروج الي الزوجة من حقها، لا لقضاء النهمة؛ لان المراة نهمتها في الرجال، فاذا عضلتها عن الرجال بعقدة النكاح، ثم لهوت عن حاجتها، اوقعتها في الفتنة والبلايا، فانت مسءول عن ذلك.

  AUTO الاصل الثلاثون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الغفار ابن داود الحراني، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج ابي السمح، عن عيسي بن هلال، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان ارواح المءمنين لتتلاقي علي مسيرة يوم، وما راي صاحبه قط)).
 فالارواح: شانها عجيب، وهي خفيفة سماوية، وانما ثقلت، حيث اشتملت عليها النفس بظلمة شهواتها، فاذا ريضت النفس حتي تذل وتنقمع،  وتتخلص الروح منها، فاذا صفي من كدورة النفس، عادت الي خفتها، وطهارتها، وكان لها شان، لا يءمن به الا كل مءمن قلبه بالله مطمءن، لا بالاحوال التي دبرت له.
 ومن هاهنا: قال عمر رضي الله عنه لابي مسلم الخولاني حيث ورد المدينة بعدما القي في النار، فلقيه عمر رضي الله عنه، فقال: انشدك بالله! انت عبد الله بن ثوب الذي حرقه الكذاب صاحب صنعاء؟ فقال: اللهم نعم، فاعتنقه عمر رضي الله عنه.
 ومثل ما قال سلمان للحارث بن عميرة صاحب معاذ حيث اتي بابه، فخرج اليه سلمان، فقال له الحارث: اتعرفني يا ابا عبد الله؟ قال: نعم، عرف روحي روحك.
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن الحارث بن عميرة الحارثي: انه اتي باب سلمان، فخرج اليه فقال: اما تعرفني يا ابا عبد الله؟ قال: نعم، عرف روحي روحك قبل ان اعرفك.

 ومثل قول اويس لهرم بن حيان حيث قال له: السلام عليك يا اويس، قال: وعليك السلام يا هرم بن حيان، قال: ومن اين عرفت رحمك الله اني هرم بن حيان؟ قال: عرف روحي روحك، وان الارواح خلقت قبل الاجساد بالفي عام، فتشامت كما تشام الخيل.
 ويقال: ان بصر الروح متصل ببصر العقل في عين الانسان، فالعين جارحة، والبصر من الروح، وادراك الالوان من بينهما، فاذا تفرغ العقل والروح من اشتغال النفس، ابصر الروح، وادرك العقل ما ابصر الروح، فعلم، وانما عجزت العامة عن هذا؛ لشغل الارواح بالنفوس، واشتباك الشهوات بها، فيشغل بصر الروح عن درك هذه الاشياء.
 والذي جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((يطلع عليكم من هذا الفج رجل من اهل الجنة، فاطلع جرير)).

 انما يحمله اهل الظاهر: ان هذا، وما يشبهه من طريق الوحي، فعذروا فيما قالوا؛ لان هذا طريق سهل يعرفه العالم والجاهل: ان الرسول يوحي اليه اخبار ما يكون، ولكن الرسول له من الالهام، والفراسة، والحديث، وتلاقي الارواح والرءيا الصادقة ما للاولياء، بل كل شء من ذلك لهم اصفي واقوي واخلص، ولهم مع ذلك زيادة النبوة، فليس كل شء تكلم به الرسول تكلم به من الوحي، واهل الباطن يرون ان هذا وشبيهه للرسول من طريق الارواح، مع ان ذلك جاءز ايضا.
 وقوله: ((ان ارواح المءمنين لتتلاقي)): فالمءمن في ذلك الزمان عندهم هو المستكمل لحقاءقه الذي قد شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه، ليس الموحد الذي احرز عرضه ودمه وماله بالكلمة العليا، واقبل علي شهواته، متشاغلا عن العبودة، حتي خلط علي نفسه الامور، هذا قلبه ماسور، وروحه مشغول، ونفسه مفتونة، فكيف يبصر شيءا، او يعقل ما حضر؟ فهذا فيما حضر عاجز عن ان يبصر، فكيف فيما غاب عنه؟

  AUTO الاصل الحادي والثلاثون والمءة
   حدثنا هارون بن حاتم الكوفي، حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح)).
   حدثنا نصر بن علي الحداني، قال:

 حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عيسي التمار، قال: حدثني يحيي بن [ابي] زكريا الغساني، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: انه سمع خالد بن الوليد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لكل امة امين، وامين هذه  الامة ابو عبيدة بن الجراح)).
 فالامانة: هي ترك الاشياء في مواضعها كما وضعت، وانزالها كما نزلت.
 جعل الله الدنيا ممرا، والاخرة مقرا، والروح عارية، والرزق بلغة، والمعاش حجة، والفضول بلوي ووديعة، وللسعي جزاء، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 وخلق الخلق في ظهر ادم، واستخرجهم، ولهم بين يديه مقام، وقررهم بالعبودة، وقلدهم اياها، واخذ عليهم العهد والميثاق، ثم نقلهم من الاصلاب الي الارحام، ومن الارحام الي الدنيا، ومن الدنيا الي اللحود، ومن اللحود الي النشور، ومن النشور الي المحشر، ومن المحشر الي الصراط، ومن الصراط الي مقام العرض، والسءال عما قلده في المقام  الاول، واخذ عليه العهد والميثاق، فقد ترك له جميع هذه المدة التي بين المقامين، فلا يساله الا عن الوقت الذي بلغ الحلم، وادرك مدرك الرجال الي وقت فراقه الدنيا، وما سوي ذلك مرفوع عنه قبل وبعد.
 فدعي من دار الافات الي دار السلام، ومن السجن الي البستان، ومن دار الفناء الي دار البقاء، وخلق الليل والنهار، ليركضان بالخلق اليه دءبا دءبا، فالامين من استقرت نفسه، فابصر قلبه هذه الاشياء ببصيرة نفسه علي هيءتها التي خلقت، فان النفس لا تبصر ما دامت في العدو والطياشة، والالتفات الي احواله يمنة ويسرة، فاذا سكنت واستقرت، واطمانت الي خالقها، فقد صارت امينة لا تخون، وفي النفس شهوة، وللنفس اخلاق رديءة دنيءة مفرطة لامر الله، عجولة في مهواها، تشبثت بمخاليبها في دنياها؛ لما وجدت من اللذة وقضاء النهمة فيها، فعميت عن انها دار ممر، والهتها عن ان تذكر دار المقر، وشغفت بالحياة ، فنسيت ان تذكر ان الروح عارية، وطلبت المعاش، حرصا لتجمع الكثير، عدة لنهماتها، ونواءبها، وتناولت الرزق علي قضاء الشهوة، ولهت عن السعي، ورفعت بالها عنها، ونسيت انه يركض بها، وانها تحتاج الي سعي منها مع الركض  الذي تركض به سعيا يصلح، ويعرف في ذلك الموقف العظيم في صفوف الملاءكة والانبياء، والمرسلين، وعباده الصالحين.
 فانما جاءت هذه الفتنة من هذه النفس، فاذا كانت النفوس ساكنة الطبع، مطمءنة الفطنة، ميتة الشهوات، وجدتها كريمة، حرة، ووجدت اخلاقها مستوية، يشبه بعضها بعضا، فابصر القلب الاشياء علي هيءتها التي خلقت، فصار ذا امانة؛ لانه ليس هناك دخان يظلم الصدر، ويحجب النور عن اشراقه، فاذا اشرق، كانت النفس ذات بصيرة.
 ومما يحقق ما قلنا: ان الامانة من حسن الخلق، والخيانة من سوء الخلق:
   ما حدثنا به ابو داود المصاحفي، قال: حدثنا النضر، قال: حدثنا الاشعث، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من احد من اصحابي الا لو شءت عبت  عليه في خلقه، غير ابي عبيدة بن الجراح)).
 فقد كشف لك هذا الحديث معني ما قال لابي عبيدة، انه امين هذه الامة، فانما ظفر ابو عبيدة بهذه الخصلة حتي صار واحد هذه الامة في الامانة بما اخبر في حديث النفس من طهارة خلق ابي عبيدة.

  AUTO الاصل الثاني والثلاثون والمءة
   حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان العامري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم البيت يدخله الرجل المسلم بيت الحمام، وذلك لانه اذا دخله، سال الله الجنة، واستعاذ به من النار، وبءس البيت يدخله الرجل المسلم بيت العروس، وذلك لانه يرغبه في الدنيا، وينسيه الاخرة)).

 فهذا لاهل الغفلة، صير الله هذه الدنيا بما فيها سببا للذكر لاهل الغفلة؛ ليذكروا بها اخرتهم.
 فاما اهل اليقين: فقد صارت الاخرة نصب اعينهم، فلا بيت حمام يزعجه، ولا بيت عروس يستفزه، لقد دقت الدنيا بما فيها من الصنفين والضربين في جنب الاخرة، حتي ان نعيم جميع الدنيا في اعينهم كشارة الطعام من ماءدة عظيمة، وجميع شداءد الدنيا في اعينهم كنقلة عوقب بها مجرم او مسء قد كان استوجب القتل والصلب من جميع عقوبات اهل الدنيا، عظمت اهوال القيامة، وسلطانه يوم بروزه من الحجب علي قلوبهم، فلم يحتاجوا الي الاتعاظ، والاعتبار بالحمام، وعمل علي قلوبهم شان كرمه وجوده، ومجده وبره بعباده المءمنين، فانساهم كل نعيم.
 واما اهل الغفلة: فانهم يحتاجون الي كل شء من الدنيا ان يتعظوا منها، ويعتبروا بها، فاذا عاين بقعة حامية ذات بخار فاءرة، وماء حميم يصب من فوق راسه مرة، هاجت به، فاخذه الغم بكظمه، ودار به راسه، حتي يستروح الي الماء؛ ليبرد به فءاده، والي روح يدخل عليه من خلل الباب، فهذه بقعة تذكر الاخرة، وعجاءبها، ودار العقاب، وفنون عذابها،  واذا عاين بقعة مزينة بفتن الدنيا، منجدة بمتاع غرورها، مشرقة بحطامها، مغشوشة بافراح خدعها، مصبوغة باضراب سرورها ولهوها، تمنيه نفسه، وترغبه في ذلك، وانسته الاخرة؛ لعاجل ما يجد من اللذة والشهوة.
 ودخول الحمام لم يكرهه رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن دخله متادبا بادب الله اذا دخله مستترا، او طالبا الخلوة، او غاضا بصره، فلا يري عورة، ولا تري له عورة.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحذر عن ذلك ويءدب، وان كان خاليا.
   حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان التيمي، قال: حدثنا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا بيتا يقال له: الحمام))، قيل: يا رسول الله! انه يذهب الوسخ، ويذكر النار. فقال: ((ان كنتم لابد فاعلين، فادخلوه مستترين)).

 فانما امر ان يتقي ذلك فيما نعلمه بحال التعري، ونظر بعضهم الي بعض، الا تري انه لما اذن فيه، وذكر الدخول، اشار الي الستر؟
   حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا بهز بن حكيم بن معاوية القشيري، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: ((احفظ عورتك الا من زوجتك، او مما ملكت يمينك)). قال: يا رسول الله!

 فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: ((فالله احق ان يستحيا منه)).
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

  AUTO الاصل الثالث والثلاثون والمءة
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب، واجر زغب، فاعطاني ملء كفه حليا او ذهبا.
   حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا اسحاق ابن عيسي الطباع، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: اتيت  رسول الله صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب واجر زغب، فاعطاني ملء كفه ذهبا، فقال: ((تحلي بهذا يا بنية)).
 فالهدية: خلق من خلق الاسلام، عليه دلت الرسل، وعليه ندبت؛ لاءتلاف القلوب، ولنفي سخاءم الصدور؛ فان ابن ادم مقسوم علي ثلاثة اجزاء:
   قلب: بما فيه من الايمان.
   وروح: بما فيه من الطاعة.
   ونفس: بما فيها من الشهوة.
 فالايمان: يدعو الي الله، والروح: تدعو الي الطاعة، والنفس: تدعو الي البر واللطف، والنوال.
 فكانت القلوب تاتلف بالايمان، والارواح بالطاعات، وحظ النفس باقية، فاذا تهادوا، تمت الالفة، ولم يبق هناك حزازة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم جوادا، يقبل الهدية، ويكافء من وجده بامثالها.
 فالربيع كانت ممن قتل ابوها يوم بدر، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبرها، ويدخل عليها، ويعتني بها، ويكرم احوالها، فوافقت هديتها سعة الوجد من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قلبه واسعا، فاعطاها ملء كفه ذهبا؛ ليعلم من  بلغه ذلك، ومن عاينه، ان لا قدر للدنيا عنده، وان الذي يتودد اليك في الله ، وهو حر من الاحرار، لا سبيل لك الي رقه، حقيق عليك ان تربي عليه في الوداد، وتعينه علي صلته لما تبعثه علي معالي الاخلاق.
 وايضا خلة اخري: ان للبر اثقالا، فالكريم: لا يكاد يتخلص من تلك الاثقال الا باضعاف ذلك البر، والا فهو في حياء، وشغل نفس من الذي بره، فاذا ضعف له في المكافاة، انحطت عنه اثقال بره، وذهب خجل نفسه.
 وقوله: ((تحلي بهذا يا بنية)). فان الربيع كانت جارية حديثة السن.
 روي عنه في حديث اخر: انه قال: ((انما تزين المراة لزوجها، او لطمع في زوج يخطبها، اما ما سوي ذلك، فلا)).
 ومنه قوله لاسامة بن زيد: ((لو كنت جارية، ما بغاك احد، ولو كنت جارية، لحليناك حتي ننفقك)).

 وروي عن ابراهيم النخعي: انه كره ان يقول لولد غيره: يا بني.
 ففي هذا الحديث ما يعلمك انه لا باس بذلك، فقد قال لها: ((يا بنية)).
 واما قوله: ((قناع من رطب)).
 فالقناع: الطبق، وكل شء اقنع؛ اي: ارتفع من الارض، ومنه قوله تعالي: {مقنعي رءوسهم}؛ اي: رافعي رءوسهم {لا يرتد اليهم طرفهم}.
 وقوله: ((اجر زغب)). فالواحد جرو، والجميع اجر، وهو الفتي اول ما يدرك يقال له جرو، وهو الذي له زغب، كهيءة زءبر الثوب، ومثله في اللغة: دلو وادل جماعة الدلو، فاذا وقفت، قلت: اجري وادلي، فاذا اجريت في الاعراب، نونت، فقلت: اجر، وادل؛ كما تري.
 والمكافاة: حق من الحقوق، فكل انما يكافء علي قدره من خلقه وسعته، ولم يكن يخلو في ذلك الوقت بالمدينة من فقير، وذي حاجة من  اصحابه، ولكنه كان يعطي علي نواءب الحق، فراي هذا حقا، فاعطاها.
 وروي عن وهب بن منبه، قال: ترك المكافاة من التطفيف.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سهل بن خاقان، عن عبد الوهاب بن همام الحميري، قال: سمعت وهبا يقول: ترك المكافاة من التطفيف.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: ناول شاب الليث بن سعد اترنج  باكورة، فامر ان يعطي دينارا ، وقال: كان الاسخياء يفعلون مثل ذلك.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: كنت عند الليث بن سعد، فجاءته عجوز، فقالت: يا ابا الحارث! مر وكيلك ان يعطيني رطلا من عسل؛ فان ابني مريض يشتهيه. فقال لوكيله: اعطها مطرا من عسل. قال له: انما سالتك رطلا. قال: هي سالت علي قدرها، ونحن نعطيها علي قدرنا.
 والمطر: وقر بعير: مءتان وخمسون منا؟
 وروي عن عبد الله بن ابي بكرة: انه اتاه قوم، فقالوا: ان لنا مريضا، قد تشنجت اعضاءه من الرياح، ووصف لنا ان نعالجه بلبن الجواميس، فننقعه فيه، فنحب ان تعيرنا من جواميسك، فقال لوكيله: كم لنا يا لطف  من الجواميس؟ قال: خمس مءة، قال: سقها اليهم، قالوا: رحمك الله، انا سالناك عارية، قال: انا لا نعير الجواميس، فاعطاهم اياها.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن سنان العوقي، قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي، قال: سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الهدية رزق من الله طيب، فاذا اهدي الي احدكم، فليقبلها، وليعط خيرا منها)).

  AUTO الاصل الرابع والثلاثون والمءة
   حدثنا عبد الله بن عبد الله الربعي البصري، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا همام ابن مسلم الزاهد، قال: حدثنا مقاتل بن حيان ابو بسطام البلخي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولي من امر امتي شيءا، فحسنت سريرته، رزق الهيبة من قلوبهم، واذا بسط يده لهم بالمعروف، رزق المحبة منهم، واذا وفر عليهم اموالهم، وفر الله عليه ماله، واذا انصف الضعيف من القوي، قوي الله سلطانه، واذا عدل، مد الله في عمره)).

 فحسن السريرة من هيبة الله، فاذا هاب عبد ربه، اتقاه في السر والعلانية، وفي ظاهره، وباطنه، فاذا كان كذلك، اهاب الله منه خلقه، وصناءع المعروف لا تكون الا من حسن الخلق، ومن حسن الله خلقه احبه، ومن احبه الله، القي محبته علي قلوب عباده، وهو قوله تعالي لموسي عليه السلام: {والقيت عليك محبة مني}.
 قال: فكان لا يراه احد الا احبه، حتي فرعون الذي كان يذبح امه في جنبه، وهو يرشفه في صدره.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا هارون الراسبي، عن جعفر، عن ابي رجاء في قوله تعالي: {والقيت عليك محبة مني} قال: الملاحة والحلاوة.

 واما توفير المال علي الرعية؛ فمن قلة الرغبة، ومن قلت رغبته، وسقط عن قلبه قدر الشء، فالدنيا مقبلة عليه، خادمة له.
 واما انصاف الضعيف، فانما اعطي السلطان السلطنة علي هذه الشريطة، علي ان ياخذ للضعيف من القوي، فلولا ذلك، لم يحتج الي سلطان، فاذا اخذ للضعيف من القوي، فقد تمسك بالذي اعطي علي هيءة ما اعطي، فاديم له قوة ذلك الذي اعطي، واذا منع حق الضعيف، فقد ضيع سلطانه الذي اعطي، وذلله، فكيف تبقي معه قوة، وهو الذي ضعف ما اعطي، والسلطان: ظل الله في الارض، ياوي اليه كل مظلوم.
   حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا بشر بن بكر، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،  [قال]: ((فاذا اعطي احد سلطانا، ارعب القلوب)).
 لان الرعب من جنوده، فذهلت النفوس عن الاقتدار والتملك والتحير، فاذا تمسك به، فاخذ للضعيف من القوي حقه بما اعطي من القوة، زيد قوة.
 قال الله تبارك وتعالي في قصة داود عليه السلام: {وشددنا ملكه}، قال: الهيبة.
 واما قوله: ((واذا عدل في رعيته، مد في عمره))؛ لان بالعدل صلاح الارض، وبالجور فسادها، فاذا فسدت الارض من جوره، انقطع عمره وكان {كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار}؛ لان الارض تعج الي الله من الظلمة، والسماء تجار، والبحار تءن، والجبال تشكو، فيقطع الله عمره، فاذا عدل، وصل الله عمره من كرمه، فمد له؛ لانه اقام عدله الذي ارتضاه لنفسه، وبالعدل قامت السماوات والارض.
 والجور من الهوي ، وهو الذي يهوي بصاحبه عن الله، فاذا هوي عن الله، ففي النار مهواه، وقال الله جل ذكره: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن}.

  AUTO الاصل الخامس والثلاثون والمءة
   حدثنا اسماعيل بن نصر بن راشد، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عمر مولي غفرة، قال: سمعت ايوب بن خالد بن صفوان يذكر عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ايها الناس! من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله، فلينظر كيف منزلة الله عنده؛ فان الله ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه، وان لله سرايا من الملاءكة تحل، وتقف علي مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله في الارض، الا فارتعوا في رياض الجنة)). قالوا: واين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: ((مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله، واذكروه بانفسكم)).

 فمنزلة الله عند العبد انما هو علي قلبه علي قدر معرفته اياه، وعلمه به، وهيبته منه، واجلاله له، وتعظيمه اياه، والحياء والخشية منه، والخوف من عقابه، والرجل عند ذكره، واقامة الحرمة لامره ونهيه، وقبول مننه، ورءية تدبيره، والوقوف عند احكامه طيب النفس بها، والتسليم له بدنا، وروحا، وقلبا، ومراقبة تدبيره في اموره، ولزوم ذكره، والنهوض باثقال نعمه، واحسانه، وترك مشيءته لمشيءته، وحسن الظن به في كل ما نابه.
 والناس في هذه الاشياء علي درجات يتفاضلون: فمنازلهم عند ربهم علي قدر حظوظهم من هذه الاشياء، وان الله تبارك اسمه اكرم المءمنين بمعرفته، فاوفرهم حظا من المعرفة، اعلمهم به، واعلمهم به اوفرهم حظا من هذه الاشياء.

 واوفرهم حظا منها: اعظمهم منزلة عنده، وارفعهم درجة، واقربهم وسيلة.
 وعلي قدر نقصانه من هذه الاشياء ينقص حظه، وتنحط درجته، وتبعد وسيلته، ويقل علمه به، وتضعف معرفته اياه، ويسقم ايمانه، وتملكه نفسه، قال الله تبارك اسمه: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا}.
 فانما فضلوا علي الخلق بالمعرفة له تعالي، والعلم به، لا بالاعمال، واليهود والنصاري، وساءر اهل الملل قد عملوا اعمال الشريعة، فصارت هباء منثورا.
 فبالمعرفة تزكو الاعمال، وبها: تقبل منهم، وبها تطهر الابدان، فمن فضل بالمعرفة، فقد اوتي حظا من العلم به، ومن فضل بالعلم به تكون هذه الاشياء التي وصفنا موجودة عنده.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث عرج به الي السدرة: ((فاذا النور الاكبر قد تدلي، فالتفت الي جبريل، فاذا هو ميت من الفرق، كالحلس الملقي من خشية الله، قال: فعرفت فضل علمه بالله علي علمي)).
   حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا  سيار، عن جعفر، عن ابي عمران الجوني.
 فانما فضلت الانبياء من دونهم بالنبوة، لا بالاعمال، والنبوة فيها العلم بالله، وانما تفاضلت الانبياء فيما بينهم بالعلم بالله، لا بالاعمال، ولو كانوا يتفاضلون بالاعمال؛ لكان المعمرون من الانبياء، وقومهم افضل من نبينا صلي الله عليه وسلم وامته، وقد نجد في الامة من هو اطول عمرا واشد اجتهادا من النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابعد منه في الدرجة من العرش الي الثري، فانما تقدمه بفضل المعرفة له، والعلم به، والانتباه عنه.
   حدثنا عبد الله بن عبد الله الربعي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب المصري، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن عيسي بن عاصم، عن زر بن حبيش، عن انس بن مالك رضي الله عنه،  قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فصنع شيءا لم نره صنع في غيره، مد يده، ثم اخرها، فقلنا له: يا رسول الله! لقد صنعت في صلاتك شيءا لم نرك صنعت في غيرها؟ قال: ((اني رايت الجنة، فرايت فيها دالية قطوفها دانية، حبها كالدباء، فاردت ان اتناول منها، فاوحي الله اليها: ان استاخري، ثم رايت النار فيما بيني وبينكم، حتي رايت ظلي وظلكم، فاومات اليكم: ان استاخروا، فقيل لي: اقرهم، فانك اسلمت واسلموا، وهاجرت وهاجروا، وجاهدت وجاهدوا، فلم ار لي عليكم فضلا الا بالنبوة)).
 فبالنبوة ادرك رءية ما وصف، فراي الجنة امامه حتي كاد يتناول منها، فاوحي الله اليها: ان استاخري، ولم يقل: اني اخرت عنها؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم من الله بالمنزلة التي لا تحول بينه وبين الجنة الا قبض روحه حتي يلقي ربه في جناته.

 فانما ادنيت الجنة منه؛ ليعرف حاله انك بهذه المنزلة، وليس بينك وبين ان تدخل علي الله في داره الا قبض روحك، فلما مد يده ليتناولها، لم يءخر عنها، ولكن اوحي اليها، ان تاخري، فانه في بقية من اجله في الدنيا، وليس ينال احد الجنة بمباشرة نفسه الا من ذاق الموت، فاستاخرت، ثم اري النار بينه وبين القوم، يعرفه انك جزت النار بقلبك بما اعطيت من النبوة، فقد فرغت من امر الصراط، ومن خلفك لم يجوزوا بعد بقلوبهم، فهو عليهم باق الي يوم القيامة.
 الا تري الي حديث انس بن مالك رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا ضرب الصراط علي النار، قيل لي: قرب امتك، فاذا دنوت منها، قال لي جبريل: يا محمد! خذ بحجزتي، فاخذ بحجزة جبريل، فيضعني من وراء النار، فيقال للامة: جوزوا، فيجوزون بابدانهم، فمنهم في السرعة [في] مثل اللحظة، والبرقة، ومنهم في مثل الريح، ومنهم في مثل اجاويد الخيل، ومنهم ركضا، ومنهم سعيا، ومنهم مشيا، ومنهم زحفا)).
 فانما يجوزونها بقدر ايمانهم ويقينهم، وحظهم من النبوة؛ فان لاهل اليقين حظا من النبوة.

 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاقتصاد، والهدي الصالح، والسمت الحسن، جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة))؟
 فالرسول بفضل النبوة جاز بقلبه ايام الحياة النار، فلما وصل اليها، اجيز من غير تكلف ولا مباشرة.
 ويحقق ما قلنا: ما اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: انه قال: ((اريت الجنة بين يدي، واريت النار من خلفي بيني وبين القوم)). يعلمه منزلته، ومنزلة القوم انه قد فرغ من امر الجواز، ومن بعده لم يفرغوا.
 قال الله تبارك اسمه: {كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم. لم لترونها عين اليقين}.
 ففي الدنيا يري اهل اليقين بعلم اليقين، فيجوزونها بقلوبهم، {ثم لترونها عين اليقين} غدا معاينة، فمعاينة القلب، علم اليقين، ومعاينة  الجسد بعينه الذي ركب فيه عين اليقين.
 وان الله تبارك اسمه لا يجمع علي عبد خوفين، كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((قال ربكم: وعزتي! لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين)).
 فمن اعطي علم اليقين في الدنيا، طالع الصراط واهواله بقلبه، فذاق من الخوف، وركبه من الاهوال ما لا يوصف، فوضع عنه غدا، ومر عليه في مثل البرق.
 فالانبياء اوفر حظا من اليقين، ومطالعتهم امور الاخرة بقلوبهم اكثر، وهولهم اشد؛ لفضل نورهم، ورءيتهم تلك الاشياء بقلوبهم، فمحمد صلي الله عليه وسلم اوفرهم حظا.
 وبلغنا: ان ابراهيم خليل الله صلي الله عليه وسلم كان يخفق قلبه في صدره حتي يسمع قعقعة عظام صدره نحوا من ميل من الخوف، فهل هذا الا من المطالعة البالغة؟

 فمحمد صلي الله عليه وسلم يءتي من الامن يوم القيامة ما يتفرغ لامته، فهل هذا الا من الخوف الذي قد كان علاه ايام الدنيا، فلم يجمع عليه خوفين.
 وانما جازوا الصراط؛ لتفاوت مدة جوازهم، حتي كان جواز احدهم في مثل الريح، واخر في مثل الركض، واخر في مثل مشي علي القدم، فيحتاج الي مدة حتي ينجو منه، فعلي قدر المدة يذوق الاهوال والافزاع عليها، فكل من كان له هاهنا حظ من اليقين، طالع بقلبه بقوة ذلك اليقين، فعاين منه ما ذاق [من] الخوف، فسقط عنه من الخوف علي ما ذاق هاهنا، فكذلك تفاوت جوازهم.
 واما قوله: ((حتي رايت ظلي وظلكم فيها)): فالنار سوداء مظلمة، والمءمنون اهل نور وضياء، فاذا اشرفوا علي النار غدا، وقع ضوءهم علي النار علي مقادير اجسادهم، فذلك ظلهم في النار، كما ان الشمس اذا اشرقت علي الارض فاضاءت؛ وقع لاجسادهم التي لا ضوء لها علي ذلك الضوء ظلمة، فلذلك ظله هاهنا، فاذا كان في الاخرة، واعطوا النور، فمروا بنورهم، واجسادهم مضيءة؛ وقع ضوءهم علي ظلمة النار، فسمي ذلك الضوء علي الظلمة ظلا.
 وقوله: ((اومات اليكم ان استاخروا)): فانما اوما اليهم؛ شفقة عليهم ان يحترقوا، ولم يتقدم هو بنفسه امام القبلة فيتباعد منها، فذلك من اجل انه راي نفسه قد جازها، فلم يخف علي نفسه، فلم يبرح، وراهم لما يجوزوا، وهم مشرفون عليها، فخاف عليهم، فامرهم بالاستءخار، فقيل له: ((اقرهم؛ فانك اسلمت واسلموا، وهاجرت وهاجروا، وجاهدت وجاهدوا)).

 معناه: انهم قد اءتمروا بامري، فاني امرتهم بالاسلام، والهجرة، والجهاد، فليس للنار عليهم سبيل؛ لان رحمتي قد نالتهم.
 وقال الله تعالي في تنزيله: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله}، فحقق رجاءهم، واخبر بصدقهم انهم صدقوا في الرجاء، ثم وعدهم فقال: {والله غفور رحيم}؛ اي: لمن رجا مثل رجاءهم، ومن صدق الرجاء ان يطيع من رجاه فيما يامره به.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الهجرة هجرتان: فاحداهما افضل من الاخري، والجهاد جهادان، واحدهما افضل من الاخر)).
 فالهجرة ان تهجر ما كره ربك، وهو افضل الهجرة، والاخري: ان تهاجر الي الرسول صلي الله عليه وسلم، والجهاد: ان تجاهد هواك، ونفسك، وهو افضل، والجهاد الاخر: مجاهدة العدو.
 فقد جمع الذين يرجون رحمة الله الهجرتين والجهادين، وهم الذين كانوا خلفه، فقيل له: اقرهم: {ما علي المحسنين من سبيل}؛ اي: ان النار لا تضرهم.
 قال: ((فلم ار لي عليكم فضلا الا بالنبوة))، وكفي بها فضلا.
 فان النبوة بلغته الدرجة العليا، ورفعت عنه اهوال القيامة، والجواز علي النار، واوصلته الي المقام المحمود، والوسيلة، والمكرمة، ولم ينال  بالاعمال ما وصفت، والاعمال انما تقوم ويعظم خطرها بالنيات، والنية انما بدءها من الايمان.
 فاهل النيات بهذه الصفة يبدو لهم من ايمانهم ذكر الطاعة، فتنهض قلوبهم الي الله من مستقر الناس، فان قلوبهم مع نفوسهم، واهل اليقين قد جازوا هذه المنزلة، وصارت قلوبهم مع الله، وزايلت نفوسهم، فقد فرغوا من امر النية.
 فالنية: النهوض، يقال في اللغة: ناء ينوء؛ اي: نهض ينهض، فنهوض القلب من معدن الشهوات الي الله؛ بان يعمل طاعة هو نية، والذي صار قلبه بين يدي الله محال ان يقال له: نهض قلبه الي الله في امر كذا، فهو ناهض بمرة نهوضا، وقف بين يديه، فلا يرجع، ولا ينصرف. وقد رفض ذلك الوطن الذي كان توطنه، وارتحل الي الله.
 فانظر اين تقع اعمال اهل اليقين، وانما يعملونها، وقلوبهم هناك واقفة بين يدي الله في جلاله، وعظمته من هءلاء الذين ينهضون بقلوبهم  في ذلك العمل الي الله، ويريدونه به، ويحتاجون الي ان يخلصوا ارادتهم من اهواءهم.

  AUTO الاصل السادس والثلاثون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الله ابن ابي حسان، قال: اسحاق بن حازم المدني، عن صالح بن مسمار مولي سعد بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا في جوف الليل، وهو يقول: يا غوثاه من النار! يرددها كذلك ليلا طويلا، ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((انت القاءل الليلة: يا غوثاه من النار؟))، فقال: نعم يا رسول الله، قال: ((لقد ابكيت الليلة اعيان ملا من الملاءكة كثيرة)).

 فالنار حشوها غضبه، وانما اسودت من غضبه، يحل ذلك الغضب غدا باجساد العداة، العصاة، الذين ذهبوا برقابهم، فتنتقم النار منهم لحق الله.
 فالمستغيث علي ثلاثة اضرب:
   مستغيث من نار الله بعفو الله.
   ومستغيث من غضب الله برحمة الله.
   ومستغيث من الله بالله.
 فان كان هذا المستغيث من النار الذي ذكره في الحديث، استغاث بعفو الله، فخليق واخلق بما وصف، ان يكون استغاث من النار برحمة الله، فلذلك ابكت اعيان الملاءكة، وهذه المنازل يتردد فيها اهلها.
 وقد جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، فيما اتاه به جبريل، وامره ان يكون في السجود فقال: ((اعوذ بعفوك من عقابك))، ثم قال: ((فاعوذ برضاك من سخطك))، ثم قال: ((واعوذ بك منك)).
 فتعوذ من العقاب بعفوه؛ لانه ضده، وتعوذ من سخطه برضاه؛ لانه ضده، وتعوذ به منه؛ لانه لا ضد له ولا ند.

  AUTO الاصل السابع والثلاثون والمءة
   حدثنا عبد الوهاب بن فليح بن رباح المكي، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا زياد بن المنذر، قال: حدثنا ابو بردة بن [ابي] موسي، قال: حدثنا الاغر المزني، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو رافع يديه، وهو يقول: ((يا ايها الناس! استغفروا ربكم ثم توبوا اليه، فوالله! اني لاستغفر في اليوم مءة مرة)).

   حدثنا ابو العالية اسماعيل بن الهيثم العبدي، قال: حدثنا حماد بن واقد البصري، عن ثابت البناني، عن ابي بردة، عن الاغر المزني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة)).
 فالاستغفار: هي الغطاء والستر.
 يقال في اللغة: غفرت الشء؛ اي: غطيته، ومنه سمي المغفر؛ لانه يغطي الراس ويستره.
 فالعبد المءمن: قد بايع الله يوم الميثاق ان يطيعه، ويكون بين يديه كالعبيد، فلما اذنب، ترك مقامه، وخرج من ستره، فتعري، فقيل له: تب؛  اي: ارجع الي مقامك، فلما راي نفسه عاريا، طلب الستر، ففزع من هربه، فقيل: من يغفر الذنوب الا الله؛ اي: من يستر الذنوب الا الله، فلما طلبها مضطرا يعلم انه لا يستر احد الا الله، اجيب الي ذلك، فستر، فقيل: ارجع الي ربك، الي مقام البيعة مع الستر، فانت في كنفه ما دمت واقفا بمقام البيعة، فلذلك: بدا بالاستغفار، ثم بالتوبة، وقال في تنزيله: {واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه}.
 والمغفرة لها درجات.
 الا تري انه روي في الحديث: ((انه من فعل كذا، غفر الله له سبعين مغفرة)).
 وفيما جاء عن الله تبارك اسمه: ((ان قل لهم يا داود: اني من اغفر له مغفرة واحدة، اصلح له بها امر دنياه واخرته)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عمرو ابن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، قال: حدثني ابي،  قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الله ابن بسر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طوبي لمن وجد في كتابه استغفار كثير)).
 وقد وصفنا ان المغفرة هي الستر:
 فمنهم: من لا يستر عليه في ايام الحياة، فاذا صار الي ممره علي النار، ستر؛ لءلا تصيبه النار.
 ومنهم: من ستر عليه هاهنا، وستر عليه هناك اذا مر عليها، ولم يستر عليهم في العرض.
 ومنهم: من ستر عليه في العرض عند الملاءكة، فادخل الحجب علي ربه، وخلا به ربه في السءال، فلقي شدة الحياء.
 ومنهم: من ستر في الحجب عن نفسه، حتي لا يراها فيستحيي.
 ومنهم: من ستر عليه سترا، لا يذكرها حتي يذهب عنه ذكرها، فذاك  ستر بينه وبين العبد، يستره عن علمه فيه، حتي لا يخجل، كما ستر اهل الجنان بالانس به، اذا ذكروا ذنوبهم، لم يخجلوا، ولم يثقل عليهم ذكرها، حتي انه ليقول لبعضهم: يا فلان! اتذكر غدرتك يوم كذا؟
 فلو كان له في ذلك اذي او خجل، لم يذكر له ذاك؛ لانه في دار الثواب، ولا تنغيص لثوابه؛ لانه اثابهم بدار فيها فرح داءم، وسرور داءم، فلو تنغص عليهم ببعض ما يتاذون؛ لكان في ذلك ارتجاع، والله لا يرجع في مواهبه، فكيف يرتجع في مثوبته؟
 فان المواهب لا عن عوض، والمثوبة عن عوض قد كان من العبد ايام الدنيا، وهي العبودة، فستر الله اهل الجنان بانسه، فهي مغفرتهم حتي لا يخجلوا من ذكر ذنوبهم، وستر الانبياء في الموقف في موضع الحساب، حيث يخاف الناس، وتطير الافءدة وتزلزل القلوب، فسترهم بانسه، وكذلك ستر الاولياء من بعدهم في الموقف بانسه، {فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 فكل من كان في الدنيا من الانس به اوفر حظا، كان ستره هناك من ذنوبه اكثف واشد، وذكره عليه ايسر، وانسه بالله اكثر، وانس العبد بالله من  الاحتظاء من جماله، وهيبته له من الاحتظاء من جلاله، فاذا كان قلبه عنده في ملك الجمال، فالغالب عليه الانس، واذا كان قلبه عنده في ملك الجلال؛ فالغالب عليه الهيبة، وجزاء الهيبة منه اليوم الامن غدا، وجزاء الانس به اليوم الامل غدا.
 وصنف من الاولياء اعلي من هذين الصنفين، وهم المحدثون قد قربوا من محل الانبياء، فقلوبهم عنده في ملك ملكه قد جاوزت ملك الجلال والجمال الي فردانيته، فانفردوا به في وحدانيته.
 وهم الذين وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيروا، سبق المفردون))، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: ((الذين اهتروا في ذكر الله، يضع الذكر اثقالهم)).
 ياتون يومءذ خفافا، فهم امناءه في ارضه، قلوبهم في ملك الملك في تلك الخلوة التي قد انقطع علم الصفات عندها، فلا يوصف ما في قلوبهم ايام الحياة.
 فالبهتة قد ملكتهم، فجزاءهم غدا الدالة، وكذلك معاملة هذه الاصناف الثلاثة اياه، وعبودتهم له، فصاحب الهيبة في عبودته، ومعاملته من  الفرق كالميت، في كل امر من اموره علي هول عظيم، وخطر عظيم، وصاحب الانس في عبودته، ومعاملته قد خف ذلك عنه؛ لما يامل منه من عطفه، ورافته به، وتحنينه عليه، فالامل لديه خفف عنه ذلك حتي مر فيها منبسطا، وصاحب الهيبة مر فيها منقبضا، وصاحب البهتة امنته، فهو كالمطمءن، وانما اطمان؛ لانه صار في قبضته، فهو يستعمله، فباستعماله اشرف علي الامور، فهو كالمقتدر الذي قد ملك شيءا، فملكه، فانبسط في الامور، فهو الذي يدل في الدنيا، وهو الذي يدل في الاخرة، فالامين هو الذي بسطه الملك، فانبسط، وصاحب الانس انما بسطه الانس، فشتان بين من بسطه الملك، وبين من بسطه الانس بالملك.
 رجعنا الي ذكر المغفرة، فقلنا:
 انها درجات، وقد غفر الله لرسوله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وقد غفر لمن بعده في اعمال بر عملوها لا تخلو من ذلك، وان كان لم ينصه باسمه، وانما ذكر العمل، فليست هذه المغفرة التي وعد العمال مغفرة الرسول، والمغفرة الستر، فلا يضم مغفرة العمال الي ستر الرسول، وقد وعد الله المءمنين المغفرة في غير اية من تنزيله، فليست كمغفرة الرسول، ولو كان كذلك، لم يكن الرسول مفضلا بذلك الا بالبشري عجله له،  فمن ظن ان الفضل الذي فضل به تعجيل البشري فقط؛ فقد قل علمه وغاب فهمه.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن الوليد بن سلمة الدمشقي، قال : حدثني ابي، قال: حدثنا النضر بن محرز، عن محمد بن المنكدر، عن انس ابن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للقلوب صدا كصدا الحديد، وجلاءها الاستغفار)).
 وهذا موافق لما جاء عنه صلي الله عليه وسلم: ((ان العبد اذا اذنب، نكتت في قلبه  نكتة سوداء، فاذا عاد، نكتت اخري حتي يسود القلب، فاذا تاب ونزع، صقل قلبه، ثم تلا: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}.
 واذا هم العبد بشهوة لم ياذن الله له فيها، ثار دخانها في الصدر، وهو بيت القلب، فاذا عزم، صار ذلك الدخان حجابا للقلب عن معاينة الغيب، فان لم يعمل، سكن الدخان وذهب، واذا عمل، ركد الدخان كسحاب مظلم راكد علي القلب، فاذا تاب، تبدد السحاب، فذهب، فشبهوه مرة بالسحاب، ومرة بالصدا، ومرة بنكتة سوداء، وانما يراد به: الحجاب في هذا كله.

  AUTO الاصل الثامن والثلاثون والمءة
   حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اضاء كل شء منها، فلما كان في اليوم الذي مات فيه، اظلم كل شء منها، وما نفضنا الايدي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانا لفي دفنه، حتي انكرنا قلوبنا.

 وقوله: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين}، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم نورا اضاء للعالمين، وقال: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا}.
 فكان ينير سراجه في العالمين، فكان اذا مشي في الطريق، فاح منه ريح المسك، حتي يوجد عرقه في ممره، فيعرف: انه قد مر بهذا المكان، وكان طاهرا، طيبا، طهره الله بالحفظ له في الاصلاب والارحام، وطفلا، وناشءا، وكهلا، حتي قدسه بطهر النبوة، وشرفه بالقربة، وطيبه بروحه، وجلله ببهاءه، فمن الذي كان يخيب برءيته عن ان يكون له شفاء قلب الا من ختم الله علي قلبه، وجعل علي سمعه وبصره غشاوة. كما قال: {وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون}.
 فانما كان يبصر ما نحله الله، وزينه من فتح الله عين قلبه بذلك النور الذي جعله في قلبه، فابصر محمدا صلي الله عليه وسلم، وعرفه هذه الاشياء، وابصر ضوءه كيف يضء الاشياء، وكان شفاء قلبه، ودواء سقمه، وكانت هيبته، وجلالته، ووقاره، وطهارته سدا بين القلوب وبين النفوس، فكانت النفوس قد القت بايدها لاهلها منقادة مستسلمة؛ هيبة واجلالا، وحياء منه.

 فلما مات، ذهب السراج، فذهب الضوء، وكانت له طلاوة وحلاوة، ومهابة، فاينما حل ببقعة، اضاءت تلك البقعة بتلك الطلاوة، وحليت بتلك الحلاوة، والمهابة.
 واما قوله: ((انا لفي دفنه، وما نفضنا الايدي، حتي انكرنا قلوبنا)). فهكذا شان القلوب التي لم تغلب عليها الهيبة من الله، فهيبة المخلوقين من رجاله وخاصته، فاخذهم وتملكهم، والرسول صلي الله عليه وسلم اية من ايات الله العظمي، فمن عرف الرسول حين راه بالايات، وقبل منه ما جاء به من الايات حتي تمكنت المعرفة فيه من هذه الطريق، فاذا فقده، انكر قلبه؛ لان نفسه كانت في قهر ما اعطي الرسول من السلطان، فلما احست النفس بذهابه، وجدت زمانها ساقطة بالارض كالمخلاة عنها، فتحركت، وتشوفت لمناها، واصاخت اذنا لمطامعها.
 ومن غلبت الهيبة من الله علي قلبه وملكته؛ لم ينكر قلبه بفقد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا بقبضه؛ لان نفسه قد صارت كالميتة من الخشوع لله، وانما حدث بهذا انس عن قلبه، وقلب اشباهه اذا كانت هيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذت بقلوبهم.
 فاما الصديقون والاولياء، فقد دخل قلوبهم من جلال الله وعظمته ما ابهتهم، فهابوه، فتلك هيبة احتشت القلوب منها، فغمرت ما كان  للمخلوقين فيها، وكذلك المحبة احتشت القلوب من الهيبة منهم من محبة الله، فغمرت ما كان للمخلوقين فيها من محبة.
 ولقد بلغني عن قوم جهال زاغوا في هذا الباب قياسا، فقالوا: اذا جاءت هيبة الله، زالت هيبة المخلوقين، كاءنا من كان، وكذلك محبته.
 ولقد اعظموا القول، وزاغوا عن القصد، وعياذا بالله ان تزول محبة رسول الله صلي الله عليه وسلم من قلب مءمن، وكيف يكون ذلك، وانما احب رسوله من اجله؟
 وكلما عظمت هيبة الله ومحبته في قلب عبد، فهو للهيبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد، وحبه في قلبه اعظم، واصفي، ولكن هيبة الله، ومحبته غامرة لما سواها، فلا يستبين، بمنزلة واد؛ لينصب في بحر، فالوادي بهيبته منصب، ولكن غير مستبين في ذلك البحر، وبمنزلة قمر يضء، فاذا اشرقت الشمس، غمر اشراقها ضوء القمر، والقمر بهيبته مضء يجري في مجراه، والشمس باشراقها غالبة عليه.

  AUTO الاصل التاسع والثلاثون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا موسي ابن سليمان القرشي الصوفي، عن بقية بن الوليد، قال: كتب الي عبد الملك بن مهران، قال: حدثني ابو امية بن يعلي الثقفي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نظر الرجل الي اخيه علي شوق خير من اعتكاف سنة في مسجدي هذا)).

 فالاعتكاف في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مضاعف كتضعيف الصلاة.
 وروي عنه انه قال: ((صلاة في مسجدي تعدل الف صلاة فيما سواه)).
 فاذا كانت الصلاة الواحدة في مسجده تعدل بالف صلاة فيما سواه، فاعتكاف سنة في مسجده تعدل باعتكاف الف سنة في ساءر المساجد، جعل هذا النظر علي شوق منه خيرا من هذا الاعتكاف الذي ذكر.
 والاعتكاف: هو اقبال العبد علي الله، والتخلي عن الدنيا وشهواتها، وعن التردد في ساحات العيش، قد حبس نفسه علي خالقه عبدا، مانعا لنفسه عن الانبساط والتفسح في يسير العيش، مقبلا علي ربه في مسجد  رسول الله صلي الله عليه وسلم، وموضع مهاجره، ومبوا الاسلام، والنظر علي شوق اكبر من هذا؛ لان المءمن لما انتبه بقلبه فعرف ربه؛ اشتعل نور اليقين في قلبه، فانكشف له الغطاء عن جلاله، وعظمته، وجماله، وبهاءه، ومجده اشتاق اليه، فلم يزل يدوم له الشوق حتي قلق، وبرم بالحياة، وضاق به ذرعا، فاذا نظر الي الكعبة، استروح اليها؛ لانها بيته، واذا نظر الي القران، استروح؛ لانه كلامه، واذا نظر الي السلطان، استروح؛ لانه ظله.
 واذا نظر الي اخيه المءمن، استروح؛ (لانه وليه وخليفته وحبيبه، وفيه سيماء نوره) قد اشرق في وجهه، فتلك النظرة علي شوق منه الي خالقه خير من اعتكاف سنة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقباله علي ربه، رافضا لشهواته، ومانعا لنفسه، حبيسا علي ربه؛ لان هذا باقباله علي ربه، وحبسه نفسه عليه تحرس نفسه بذلك من الافات، وينتظر منه الرحمة.
 وهذا الاخر قد حاز هذه اللحظة، فهو عطشان بطشان من ظما الشوق، قد اسكرته محبته عن جميع الدنيا، واذهلته اماله فيه عن جميع مناه في الدنيا، واقلقته بقية انفاسه، يتمني ان يكون مءة الف نفس قاضية في نفس واحد، حتي يطير بروحه الي الله، فهو في محبسه يتردد، ويطلب اثار من قد اجتباه بمشيءته، وجعله اهلا لجنابه من بين خلقه، وسبي قلبه بنوره، وقد انقطع طمعه من ان يراه، وهو ينادي في خلال ذلك: ارحم من تراه ولا يراك؛ لانه قد سبق الي ذلك كليم الله راس المشتاقين لما من عليه  بالكلام، طمع في الرءية، فايسه، واعلمه سبب المنع كالمعتذر، فقال: {لن تراني}؛ اي: انك لا تقدر علي ذلك، {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}.
 وكذلك فعل الحبيب للحبيب، اذا ساله حاجه، ولا طاقة له بها، ولا يقوم لها، وان الحاجة تضيع؛ اقام لنفسه عذرا، ولم يوحشه بالرد، فالمءمن: يطلب الاثار شوقا اليه، فاحد الاثار: كلامه، والاخر: كعبته، والاخر: المءمن.
 ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل اعطي المءمن ثلاثا: المقة، والملاحة، والمودة، والمحبة في صدور المءمنين)) ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.
   حدثنا بذلك ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا الفضل بن محمد ، قال: حدثنا موسي بن سليمان القرشي، عن ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من نظر الي اخيه نظر ود، غفر الله له)).
 فنظر الود: هو قضاء المنية، وقد ايس المشتاق من ان ينظر الي  مولاه في دار الدنيا، فاذا نظر الي هذا العبد، فانما يقضي منيته من ربه، ولا يشقيه ذلك، وهو يداب علي قدميه، فكل لحظة يلحظ الي هذا العبد يريد به التشفي من حرقات الشوق الي الله، وقد حبسه الله بباقي انفاسه، فيستوجب تلك النظرة التي من اجل الله كانت، ولم يصل الي منيته المغفرة من الله.
 ولله في ارضه اربعة من اثاره به يقطع المشتاقون اعمارهم:
 القران: وهو كلامه، والسلطان: وهو ظله، والكعبة: وهو بيته، ومعلمه، ومطهره، والولي: وهو خليفته في ارضه.
 فعلي كلامه بهاء، وطلاوة، ولبق، وعلي ظله هيبة، وعلي بيته، ومعلمه وقارة، وعلي خليفته نور جلاله، فبهءلاء الاربع تقوم الارض، فاذا دنا قيام الساعة، رفع القران، وهدمت الكعبة، وذهب السلطان، وقبض الاولياء عن اخرهم، فلم يبق في الارض ذو حرمة.
 فالمنتبهون انما ماخذهم من القران لطاءفه، وطلاوته، ولبقه،  ومن السلطان هيبة ظله، ولا يلحظون الي افعالهم، وسيرتهم، ومن البيت الي وقاره، لا الي تلك الاحجار والبنيان، ومن الولي الي نور جلاله الذي قد اشرق في صدره.
 قال له قاءل: من خليفته؟
 قال: الذين وصفهم في تنزيله، فقال عز من قاءل: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض}.
 فانما يصير مضطرا حين يبلغ غاية الصدق من مجاهدة النفس ظاهرا وباطنا، فاذا رجع الي نفسه، وجدها كما كانت، فتحير، وانقطع، وفزع الي الله عز وجل مضطرا، فاجابه، فنور قلبه، واخذه من نفسه، وكشف السوء عن باطنه، وشرح صدره، وجعله من خلفاءه في ارضه، وامناءه في حقوقه.

  AUTO الاصل الاربعون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عمرو ابن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي القرشي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني شعبة، قال: حدثني يزيد بن خمير، قال: حدثني عبد الله بن بسر، قال: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطعم، ثم اتي بسويق، فشرب، واعطي الذي عن يمينه، وكان اذا اكل التمر، وضع النواة علي ظهر اصبعيه الوسطي والمشيرة، ثم القاها.

 واشار شعبة باصبعيه، واشار بقية بهما، واشار عمرو بهما.
 معناه عندنا: انه اذا اكل التمر، فلو اخذ النواة بباطن اصابعه، ثم عاد الي بقية التمر؛ لكان لا يخلو ان تكون اصابعه مبتلة من ريق الفم عند اخذ النواة، فكره ان يعود الي بقية التمر، وفي يده بلة النواة، لحرمة الاكيل والصاحب، ليتادب به من بعده، فانه قد يعاف الرجل صاحبه في فعله من ذلك، ويكرهه، فكان ياخذ النواة بظاهر اصبعيه، ويستعمل باطنهما في تناوله.
 وروي في حديث اخر ما يحقق ما قلنا:
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن وهب الدمشقي، عن بقية، عن خليد بن دعلج، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نجمع بين التمر والنوي، وبين الرطب والنوي علي الطبق.

   حدثنا عمر، قال: حدثنا الحارث بن عبد الله، عن ابي معشر، عن حفص بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بطبق من رطب، فاكل منه شيءا، ثم جعل يلقي النوي من فمه بشماله، فمرت به داجنة، فناولها اياه، فاكلت)).

  AUTO الاصل الحادي والاربعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الهيثم ابن ايوب، عن مروان الفزاري، عن عيسي بن ابي عيسي، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: ((سيد ادامكم الملح)).

 قال ابو عبد الله:
 فالملح به صلاح الاطعمة، وطيبها، والادمي عاجز عن ان يقوم بالحلاوة، فيصير الملح مزاجا للاشياء.

  AUTO الاصل الثاني والاربعون والمءة
   حدثنا محمد بن بشار الهجري، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة، عن مسلم الاعور، عن حبة العرني، عن علي كرم الله وجهه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: متي الساعة؟ فقال: ((ما اعددت لها؟))، قال: حب الله، وحب رسوله، قال: ((فانت مع من احببت)).
   حدثنا محمد بن المثني ابو موسي، قال:

 حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا المخزومي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.

 فالحب هيجه للسءال عن قيام الساعة؛ فقد علم: ان لقاء العبد سيده علي الصفاء والشفاء هناك بعد قيام الساعة، وهاهنا لقاء القلوب علي المزاج، فقلق، وضاق بالحياة ذرعا، فسال عن الساعة متي تقوم؟ استرواحا اليها، وانما ساله رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اعددت لها؟)) تطلعا لما يحن ضميره، وتعرفا للذي حمله عليه من السءال، من اي معدن هاجت هذه الكلمة، فكان هذا الساءل فيما احسب من المشتاقين.
 الا تري انه لم يذكر من عدته شيءا من اعمال البر، وانما ذكر الذي كان بين يدي قلبه، وما اعترض به في صدره، فاجابه علي ما وجده عليه، فقال: ((انت مع من احببت)).
 والموحدون كلهم يحبون الله، ولكن ذاك حب ايمان، فذاك حب لا يقلق، ولا يجيش به صدره ان الغالب عليه نفسه، ودنياه وشهوته، وانما يقلق ذلك ويجيش صدره اذا فاته شء من شهواته ونهماته من دار الدنيا، فذاك انما يعد للساعة حسناته، واعمال بره عدة يرجو بها الثواب من الله، حتي اذا ورد القيامة، حصلت سراءره، وبلي خبره، واقتضي صدقه في الاعمال، فان وجد صادقا في ذلك، اثيب، واكرم علي قدره، وان وجد كاذبا، رمي به في وجهه كالثوب الخلق، فهو موقوف في العرصة، يرجو باعماله النجاة من النار، والنوال، والثواب في الجنان، حتي تخلص حسناته، وتصفي، ثم يوزن بالسيءات، فان فضل له شء، اعطي بقدر ما فضل.

 وهذا الساءل: قد كانت الاشياء كلها تلاشت عن قلبه في جنب معبوده، فلحبه اياه جيشان وغليان في صدره، فكان ذلك عدته، فلذلك قال: ((انت مع من احببت)).
 وصاحب هذه القصة اشدهم اجتهادا، واصفاهم عملا، واخلصهم قلبا، واطهرهم ايمانا، وابعدهم من كل ريبة وريب، واخلقهم بمعالي الاخلاق، وانزههم عن مدانيها؛ لان حبه لا ينال الا محبوبه، ومن قبل ان ينالوا حبه احبهم، فاحبوه.
 الا تري الي قوله جل ذكره: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}.
 فبدا بحبه اياهم، ثم بحبهم له، ثم وصف اخلاقهم، وشماءلهم، فقال: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}.
 يذل علي عبده المءمن لحقه ويرزق له، ويعطف عليه، ويحب له ما يحب لنفسه، ويحوطه وينصحه، ويعز علي الكافر، وعلي باطله، فانما يعز بالله علي الباطل، فيقهره {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم}.
 فمن حبهم اياه دق شان الخلق، فذمهم، ومدحهم في جنبه، قال: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}. يعلمك ان هذا الحب انما نالوا  من فضله، {والله واسع} فضله للكل، ولكنه {عليم} بمن يستحق، ومن هو اهله، ف {يختص برحمته} للفضل {من يشاء}.
 واذا فتح الله قلب عبد، واشرق النور في صدره، وانتبه عن غفلته، فمحال ان لا يجيش صدره بحب مولاه، حتي ينسي في حبه كل مذكور، ويلهو عن كل شء سواه، كما قال الحسن رحمة الله عليه فيما روي عنه: حق علي من قد عرفه ان ينكر كل شء سواه.
 معناه: كانهم يصيرون عند ذكره بالحالة التي لا يعرفون احدا سواه.
 وهذا كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا يبلغ احدكم ذروة الايمان حتي يكون الناس عنده مثال الاباعر في جنب الله، ثم يرجع الي نفسه، فيكون لها احقر حاقر)).
 ومما يحقق قول الحسن رحمة الله عليه، ويكشف عن معناه:

   ما حدثنا به ابي رحمه الله، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابي بكر بن عبد الله ابن ابي مريم الغساني، عن خالد بن محمد الثقفي ، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حبك الشء يعمي ويصم)).
 فهذا قلب واحد، اذا احب الدنيا، اعماه، واصمه عن الاخرة، واذا احب الاخرة، اعماه، واصمه عن الدنيا، واذا احب مولاه، اعماه، واصمه عن جميع ما خلق، وعن كل شء سواه.
 والحب: حرارة تتوقد في القلب، وانما جاءت الحرارة من النور الذي ولج في القلب، فيحيا به القلب، واذا حيي القلب بشء، كان الملك لذلك الشء، واما حب الدنيا، فانه حرارة الشهوات تلج القلب، فتملكه فتعميه، وتصمه عن كل شء سواه، واما حب الاخرة، فهو حرارة شهوات الاخرة، وذلك انه لما صارت الاخرة له معاينة بالنور الوارد علي قلبه، هاجت شهوته لها، فاستحر قلبه، وتوقد، فاعماه، واصمه عن كل شء سواها.
 واما حب الله: فهو نوره، اذا توقد في قلب عبده، انكشف الغطاء عن جلاله وعظمته، وبهاءه، وجماله، وكبرياءه، فسبي قلبه، فاعماه،  واصمه عن كل شء سواه.
 وهذا ركب في طباءع الادميين ان يسمو قلبه الي ارفع درجة من درجات الدنيا، فيري اهل النعيم، والزينة والاجلة من الخلق، فيسبي قلبه اوفرهم حظا من ذلك، واعظمهم قدرا، فاذا عاين الاخرة، دق هذا في جنبها، فقلبه شاخص للارفع فالارفع، فاذا وقع علي قلبه من جلال الله وعظمته، دق هذا كله في جنب ما عاين، وانما يحب الادمي كلا علي قدره، فاذا كان العبد يبلغ منه محبة ما لا قدر له هذا المبلغ، فما ظنك بمحبة ما لا منتهي لقدره ولا بلوغ، لكنه صفته كيف يبلغ من العبد؟!
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لحارثة حيث قال له حارثة: كاني انظر الي عرش ربي بارزا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرفت فالزم))، ثم قال: ((عبد نور الله الايمان في قلبه)).
 فالايمان في قلوب الموحدين في غطاء الشهوات، واذا كان الايمان مغطي بحجب الشهوات، صار محجوبا عن الله، وعن داره، فاذا رحم الله عبدا، فايده؛ قذف النور في قلبه، وانفسح الصدر وانشرح، فهذا عين نور الايمان، وانما انفسح الصدر؛ لان شهوات النفس كانت متراكمة في الصدر بظلمتها، وتدبير القلب في الصدر، وهو بيته، والامور تصدر عن بيت القلب، وعيناه في الصدر مفتوحتان، واذناه مصيختان، فيدبر الامور، ويصدرها الي الجوارح، فقيل: صدر.
 وللذي العينان والاذنان فيه فءاد، وهو قوله جل ذكره: {ما كذب  الفءاد ما راي}.
 والذي هو مستقر القلب، وهو البضعة الباطنة، وفيه الحياة، وفيه المعرفة، فهو قوله تعالي: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم}. اي: اوصله الي حبة القلب، ويقال لتلك البضعة: حبة القلب.
 ومما يحقق ذلك: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتاكم اهل اليمن، الين قلوبا، وارق افءدة)).
 فوصف القلب باللين؛ لان بنور الله، ورطب، وطاب وسمح، ووصف الفءاد بالرقة؛ لان النور تمكن فيه، فرق، ومن هاهنا يقال: فلان رقيق القلب.
 والقلب سمي قلبا؛ لانه بيد الله عز وجل يقلبه كيف يشاء، والقلب، والفءاد يقرب معناهما، وعلمهما يستعملان في الكلام بمعني واحد، وهما سيان، فيقال: خرجت نفسه، ويقال: خرجت روحه، وهو قول الله عز وجل: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها}.

 رجعنا الي ما كنا فيه، فالمرحوم المءيد بالنور، اذا قذف في قلبه النور، استنار، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن علامته في الظاهر من فعله، فقال: ((التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله))، ثم قرا: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.
 فاهل النور اذا كان احدهم في مزيد من الله، فكلما زاد نورا، زاد عن احوال نفسه وشهواتها تلهيا، وبه شغوفا.
 واهل المحبة قوم سبقت لهم من الله سعادة زاءدة فاضلة علي من دونهم من عمال الله، اجتباهم بمشيءته، وهداهم بانابتهم، فهما صنفان:
   صنف مجتبون بالمشيءة.
   وصنف مهذبون بالانابة.
 وقد ذكرهما الله في تنزيله، فقال: {كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه}؛ يعني: الي قول: لا اله الا الله، ثم قال: {الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب}.

 فبمشيءته اجتباهم، جذب قلوبهم اليه جذبة من غير تردد وتكلف وطلب، والاخرون طلبوا، ونظروا، وترددوا، وانابوا، فهداهم اليه.
 فالاول: طريق الانبياء، وطاءفة من الاولياء، وهم خاصة الاولياء.
 والثاني: طريق الاولياء المهديين، انابوا، وساروا اليه بقلوبهم، فاوصلهم اليه، فاحبهم، وبحبه اوصلهم الي حبه {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}.
 يذلون عند كل حق، ويذلون عند كل مشيءة لله له، يظهر من الغيب من احكامه عليهم، فينقادون له تسليما بلا تلجلج، ويعزون عند الباطل، فيمتنعون منه حتي لا يجد العدو سبيلا، ولا النفس الي خدعها طريقا، ويعزون علي اهله، فلا يستقبلهم مضاد الا انقمع لهم وسلس، ولا يخافون لومة لاءم في امر الله، قد سقط عن قلوبهم خوف سقوط المنزلة عند الخلق، وهذه عقبة صعبة عظيمة، من جازها، فقد ولي الدنيا وراء ظهره، ورفع عن الناس بالا.
 وللنفس بالان هما دنياه:
 احدهما: ان تذهب دنياه.

 والاخري: ان يسقط من عيون الخلق.
 فهما عقبتان كءودان، فطلاب الاخرة جازوا هذه العقبة الواحدة، فاعرضوا عن الدنيا توليا عنها، واقبلوا علي الاخرة، وبقوا في هذه العقبة الثانية، فهم حرصاء علي ان يكون جاههم وقدرهم باق عند الخلق، وان لا يسقطوا من عيون الخلق، وهذه عقبة النفس، فمن اشرب حب الله قلبه، فشربه، فقد اسكرته عن الدارين، وعن الخلق، فطارت هذه المحبات عنه: حب المحمدة، وحب الثناء ورفعة المنزلة عند الخلق، وذهب باله، ونسي هذا كله في جنب ما احاط بقلبه، وهو الشهوة الخفية التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له في ذلك: فقال: ((اخوف ما اخاف عليكم: الشرك الخفي، والشهوة الخفية)).
 فحب الثناء والمحمدة هي الشهوة الخفية، هو امر باطن تكتم النفس صاحبها ذلك، فلا يزيلها الا حب الله، فيعميه عن الخلق، ويصمه عما يقولون، فهذه الشهوة الخفية من اقوي الاشياء في الادمي، تبقي هذا في عمال الله، وفي القراء والزهاد والورعين، فهم منه في جهد، فهذا الذي حملهم علي الاختفاء والهرب من الخلق، واخفاء العمل، وكتمان الاشياء  التي يكرمهم الله بها مخافة التزين .
 وهذا الذي اسكتهم اذ خافوا المباهاة والتزين في الاقوال، فلا يبقي هذا عن القلب الا عظمة الله وجلاله اذا اشرق الصدر بنوره، فامتلا من عظمته، ولزمته هيبته، وهاجت هواءج المحبة له، والشوق اليه، وظهر الوله والحنين، فحينءذ تموت هذه الاشياء منه، ويحيا قلبه به، ولا يخاف في الله لومة لاءم، فاذا ترقي من هذه الدرجة الي الدرجة العظمي، فانفرد بوحدانيته، [و] بهت في جلاله وجماله، واستولت علي قلبه هيبته، افتقد ذكر هذا كله من نفسه، فيصير في قبضته، يستعمله في اموره معتزا به، لا بذاته، به يقوم، وبه يقعد، وبه يتصرف في الاحوال.
 والساءل الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الساعة:
 روي محمد بن المثني في حديثه، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: جاء رجل من اهل البادية، فساله عن الساعة، فذكر الحديث.
 فكم من بدوي من رجال الله وخاصته لا يعرف، ولا يءبه له.

   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار، قال: حدثنا هشام بن سلمان، قال: سمعت ثابتا البناني يقول: لا تسخروا من احد، ولا تستهزءوا من احد؛ فان انس بن مالك رضي الله عنه حدثنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبقيع، فاذا هو باعرابي اعمش العينين، حمش الذراعين، دقيق الساقين، عليه شملتان، وهو علي قعود، ومعه عكة سمن يبيعها، فجاء جبريل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! هذا زاهر، هذا يحب الله، والله يحبه، فدنا منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا زاهر!))، قال: لبيك يا رسول الله، قال: ((من يشتري زاهرا؟))، فقال: يا رسول الله! اذا تجدني كاسدا، فقال: ((يا زاهر! ان تكن عند الناس كاسدا، فانك عند الله لست بكاسد، اذا قدمت المدينة، فانزل علي، واذا انا  بدوت، نزلت عليك)).

  AUTO الاصل الثالث والاربعون والمءة
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله! اي النساء خير؟ قال: ((التي تسره اذا نظر، ولا تعصيه اذا امر، ولا تخالفه لما يكره في نفسها ومالها)).
 فاما قوله: ((تسره اذا نظر))؛ فللعفة.
 فان المراة اذا كان لها جمال، كان ذلك عونا له علي عفته ودينه،  فلا يلحظ الي امراة الا كان في غني عنها بما عنده من جمالها.
 وجاءنا عن زكريا صلوات الله عليه ما يحقق قولنا:
   حدثنا بذلك عبد الله بن [ابي] زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا محمد بن مروان العقيلي اظنه قال: حدثنا يونس بن عبيد: ان رجلا كان يعتدي علي اهل مملكته، ويجور عليهم، فاءتمروا لقتاله، فقالوا: نبي الله زكريا بين اظهرنا صلوات الله عليه، فلو اتيناه، فاتوا منزله، فاذا فتاة جميلة راءعة، قد اشرق البيت لها حسنا، فقالوا: من انت؟ قالت: انا امراة زكريا، قالوا بينهم: كنا نري نبي الله لا يريد الدنيا، فاذا هو قد اتخذ امراة جميلة راءعة. قالوا: فاين هو؟ قالت: في حاءط ال فلان يعمل لهم، فاتوه، فاذا هو يعمل، حتي اذا حضر غداءه، قرب رغيفين، فاكل، ولم يدعهم، ثم قام فعمل بقية عمله، ثم علق خفيه علي عنقه، والمسحاة والكساء، ثم قال:

 حاجتكم؟ قالوا: جءنا لامر، ولقد كاد يغلبنا ما راينا علي ما جءنا له، قال: فهاتوا، قالوا: جءنا منزلك، فاذا امراة جميلة راءعة، وكنا نري نبي الله لا يريد الدنيا.
 فقال: اني انما تزوجت امراة جميلة راءعة؛ لاكف بها بصري، واحفظ بها فرجي، فخرج نبي الله مما قالوا.
 قالوا: ورايناك قربت رغيفين، فاكلت ولم تدعنا؟! قال: ان القوم استاجروني علي عمل، فخشيت ان اضعف عن عملي، ولو اكلتم معي، لم يكفني، ولم يكفكم، فخرج نبي الله صلوات الله عليه مما قالوا.
 قالوا: ((ورايناك وضعت خفيك علي عنقك، والمسحاة والكساء؟! قال: ان هذه الارض جديدة، فكرهت ان انقل تراب هذه الي هذه، فخرج نبي الله مما قالوا.
 قالوا: ان هذا الملك يجور علينا، ويظلمنا، وقد اءتمرنا لقتاله، قال: اي قوم! لا تفعلوا؛ فان ازالة جبل من اصله اهون من ازالة ملك مءجل.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مثل عاءشة في النساء كمثل الثريد في الطعام)).

 فهذا تمثيل منه، وذلك: ان الثريد مشبع، مجزء عن ساءر الطعام، يستغني به صاحبه عما سواه، ولا يقوم مقامه شء من الطعام، فهذا الذي ذكرنا وجه.
 والوجه الاخر: ان الله تبارك اسمه اخذ علي الازواج مواثيقهم في شان نساءهم، وذكر في غير موضع في تنزيله شانهن، وقال جل ذكره: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}، وقال: {والصاحب بالجنب}، فامرهم بالاحسان اليهن، والمعروف لهن.
 فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خطبهم يوم فتح مكة، فقال: ((انما النساء عندكم عوان، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاتقوا الله فيهن)).
 اي: في حسن عشرتهن، والخروج اليهن من حقوقهن، فمن رزق امراة علي وفاق نفسه، كان ذلك عونا له علي حسن العشرة، واقامة الحقوق؛ فان النفس اذا هويت شيءا، مالت اليه، وامالت القلب، والقلب ميال الي  اقامة امر الله فيها، فصار امرها علي اتفاق، فلم يبق للنفس تردد ولا تلكء، فهذا قوله صلي الله عليه وسلم: ((تسره اذا نظر)).
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((ولا تعصيه اذا امر))، فلما عظم امر الازواج التي يلزمها ان لا تخرج من بيته الا باذنه، ولا تدخل احدا بيته من الرجال بغير اذنه الا ان يكون ذا محرم، ولا تكلم احدا من الرجال بغير باذنه الا ذا رحم محرم، ولا تمنع نفسها في حال حاجته اليها، هويت ذلك او لم تهو، خف ذلك عليها او ثقل؛ لانه انما تزوجها؛ لتكون له سكنا، وليعف بها عن الادناس، فاذا كانت خرقاء، فترعنت علي زوجها في وقت حاجته، فقد القته في الهلاك، فربما اوقعه صرفتها في فتنة، او في حال يصير غدا من عرتها في عويل وصراخ وشق جيب.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا تمنع المراة زوجها نفسها، وان كانت علي راس تنور)).

 وفي حديث اخر: ((وان كانت علي قتب)).
 ومعني القتب: ان القوابل كانت ممن تعز عليهم وجودها في تلك البوادي، فيحملون نساءهم علي القتب عند ولادتها، حتي يقبلون ولدها من تحت القتب، وقد هيء القتب بالارض حتي تستمكن من القعود عليها فتلد، فقال: ((لا تمنع نفسها وان كانت علي قتب))؛ اي: في حال ولادتها.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، عن ابن وهب، قال: حدثنا معاوية، عن ازهر بن سعيد، عن ابي كبشة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: كنا جلوسا  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مرت بنا امراة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل منزله، ثم خرج الينا وقد اغتسل، فقلنا: نري ان قد كان شء يا رسول الله؟! فقال: ((مرت بي فلانة، فوقعت في نفسي شهوة النساء، فقمت الي بعض اهلي، فوضعت شهوتي فيها، وكذلك فافعلوا؛ فانه من اماثل اعمالكم)).
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((ولا تخالفه لما يكره في نفسها ومالها))، فهو ان تساعده علي اموره ما لم يكن فيها معصية، فان حسن الصحبة في المساعدة، وحسن العشرة ترك هواها لهواه، وكذلك في مالها.
   حدثنا ابراهيم بن سالم بن رشيد الهجيمي، قال: حدثني يوسف بن عطية الصريمي، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان امراة جاءت الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله! صلي الله عليك، ان زوجي غزا في سبيل الله، وانه امرني ان لا اخرج من البيت، وان ابي اشتكي، قال: ((اذهبي فالزمي بيتك، واطيعي زوجك))، ثم جاءت فقالت: ان ابي مات، فقام معها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهب وصلي عليه، فلما ان فرغ، قال: ((يا هذه! اعلمي ان الله قد غفر لابيك بطواعيتك لزوجك)).
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يوسف ابن عطية ، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان رجلا انطلق غازيا، واوصي امراته ان لا تنزل من فوق البيت، وكان والدها في اسفل البيت، فاشتكي ابوها، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تخبره وتستامره، فارسل اليها: ((اتقي الله، واطيعي زوجك))، ثم ان والدها توفي، فارسلت اليه تستامره، فارسل اليها مثل ذلك، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي عليه، وارسل  اليها: ((ان الله قد غفر لابيك بطواعيتك لزوجك)).
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة)).
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((خير ما اعطي العبد من الدنيا زوجة مءمنة تعينه علي ايمانه)).

 وفيما حكي عن لقمان رضي الله عنه: انه قال لابنه: مثل المراة الصالحة مثل التاج علي راس الملك، ومثل المراة السوء كمثل الحمل الثقيل علي ظهر الشيخ الكبير.

  AUTO الاصل الرابع والاربعون والمءة
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار ابن حاتم العنزي، قال: حدثنا سالم ابو سلمة مولي ام هانء، قال: سمعت شيخا يقول: سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله جل ذكره: اذا بلغ عبدي اربعين سنة، عافيته من البلايا الثلاث: من الجنون، والبرص، والجذام، فاذا بلغ خمسين سنة، حاسبته حسابا يسيرا، واذا بلغ ستين سنة، حببت اليه الانابة، واذا بلغ سبعين سنة، احبته الملاءكة، واذا بلغ ثمانين سنة، كتبت حسناته، والقيت سيءاته، واذا بلغ تسعين سنة، قالت الملاءكة: اسير الله في ارضه،  فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ويشفع في اهله)).
 وهذا من جيد الحديث، وقد اتت روايات اخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقط، وليس فيها حكاية عن الله تعالي.
   حدثنا يزيد بن هلال، قال: حدثنا الفضيل ابن عياض، عن يوسف بن ابي ذرة، عن جعفر ابن عمرو بن امية، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة، الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون، والجذام، والبرص، فاذا بلغ خمسين سنة، لين الله حسابه، فاذا بلغ  ستين سنة، رزقه الله الانابة اليه بما يحبه، او كما قال: فاذا بلغ سبعين سنة، تقبل حسناته، وتجاوز عن سيءاته، واذا بلغ ثمانين سنة، احبه الله، واحبه اهل السماء، واذا بلغ تسعين سنة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وتسميه: اسير الله في الارض، ويشفع في اهل بيته)).
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا الفرج ابن فضالة، عن محمد بن عامر، عن محمد بن عبد الله، عن جعفر بن عمرو الضمري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، بنحوه، ولم يرفعه.

   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا خالد الزيات، عن داود ابي سليمان، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن معمر بن حزم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ورفع الحديث، قال: ((المولود حتي يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتبت لوالديه، او لوالده، فان عمل سيءة، لم تكتب عليه، ولا علي والده، واذا بلغ الحنث، وجري عليه القلم، امر الملكان اللذيان معه: ان يحفظا، ويسددا، فاذا بلغ اربعين سنة في الاسلام، امنه الله من البلايا الثلاث: من الجذام،  والبرص، والجنون، فاذا بلغ الخمسين، خفف الله حسابه، فاذا بلغ الستين، رزقه الله الانابة اليه فيما يحبه، فاذا بلغ السبعين، احبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين، كتب الله حسناته، وتجاوز عن سيءاته، واذا بلغ التسعين، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وشفعه في اهل بيته، وكان اسمه عند الله في السماء: اسير الله في ارضه، فاذا بلغ ارذل العمر لكيلا يعمل من بعد علم شيءا، كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير، فان عمل سيءة، لم تكتب عليه)).
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن ابن حزم، عن انس بن مالك رضي الله عنه،  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله .
   حدثنا داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا اليقظان بن عمار بن ياسر، قال: حدثنا ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان العبد اذا بلغ اربعين سنة، وهو العمر، امنه الله من الخصال الثلاث: من الجنون، والجذام، والبرص، واذا بلغ خمسين سنة، وهو الدهر خفف الله عنه الحساب، فاذا بلغ ستين سنة، وهو في ادبار من قوته، رزقه الله الانابة اليه فيما يحب، فاذا بلغ سبعين سنة، وهو الحقب، احبه اهل السماء، واذا بلغ ثمانين سنة، وهو الخرف، اثبتت حسناته، ومحيت سيءاته، واذا بلغ تسعين سنة، وهو الفناء، وقد ذهب العقل، غفر الله له  ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وشفع في اهل بيته؛ (لان اسمه عند الله في السماء): اسير الله في ارضه، واذا بلغ مءة سنة، سمي: حبيس الله في الارض، وحق علي الله ان لا يعذب حبيسه في الارض)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا عثمان بن زفر، قال: حدثنا مزاحم بن زفر، عن ليث بن سعد، عن ابي عمر الصنعاني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 نحو حديث فضيل بن عياض.
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم البصري، قال: حدثني الهيثم بن الاشعث، عن الهيثم بن محمد السلمي، عن محمد بن عمار الخطمي، عن جهم بن عثمان بن ابي جهيمة السلمي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة، صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون، والجذام، والبرص)).

 فهذا الحديث يخبر عن حرمة الاسلام، وما يوجب الله لمن قطع عمره مسلما، وليس يقصد في ذلك الدرجات ولا الاعمال، انما يعلم القاطعين اعمارهم بهذا الاسلام بما لهم بعمرهم الذي داموا فيه علي الاسلام عند الله من الكرامة، سوي صحة الاعمال، وصدقه وصفاءه ، واكتساب الطاعات، فذاك ثوابه علي قدر ما اكتسب وسعي.
 وقد قال في الحديث الذي رواه الفضيل بن محمد: ((ما من معمر يعمر في الاسلام))، فانما قصد؛ لبيان فضل التعمير في الاسلام، وثباته عليه، ومثال هذا موجود في خلقه: تري الرجل يشتري عبدا، فاذا اتت عليه ستون سنة، يقول: قد طالت صحبة هذا، وعتق عندنا، فيرفع عنه بعض العبودة، ويخفف عنه في ضريبته، فاذا زادت مدة صحبته، زيد رفقا وعطفا.
 فالعبد لا يخلو من تخليط وذنب واساءة في عمل مولاه، فهو لطول الصحبة لا يمنعه رفقه ولا رفده، ولا يعيبه، فاذا شاخ وكبر، اعتقه، ويحتشم من بيعه والاساءة اليه، ولهذا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يستحي من عبده وامته ان يشيبا في الاسلام فيعذبهما)).

 ففي بلوغ العمر اربعين سنة استكمال الاخلاق، واستجماع القوة، ثم لا يزال بعد الاربعين في نقصان وادبار عمر تام، فاذا عاش في الاسلام عمرا تاما، وجبت له من الحرمة ما يدفع عنه هذه الافات التي لا تقبل الدواء، وامنه من الداء العضال، ووجود العدو اليه سبيلا في اخذ قلبه، فاذا بلغ خمسين سنة، فقد صار الي نصف الذي هو ارذل العمر، فانما برذالة العمر نال رفع الحساب، وان لا تكتب عليه سيءة في بلوغ المءة، فاذا بلغ خمسين سنة، وجاوزها، فقد وقع في النصف الارذل، فخفف عنه حسابه، وقيل في الرواية الاخري: ((لين حسابه)).
 وقال في حديث عثمان رضي الله عنه: ((حاسبه حسابا يسيرا))، فمعني هذا كله قريب يرجع الي معني واحد، وهو اليسير، فاذا انتهي اخره، يرفع عنه الحساب، وهذا كله في حياته، وخفة الحساب في الدنيا ان لا يءاخذه في الدنيا، ولا ينزع منه البركة، ولا يحرمه الطاعة، ولا يقصيه، ولا يخذله. اذا عمر هذا العمر، ومن قبل الخمسين: لم يستوجب هذه الحرمة، فاذا بلغ ستين سنة، فهو في عمر التذكر والتوقف.

   حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن الفضل، عن ابن ابي حسين المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة، نودي ابناء الستين، وهو العمر الذي قال الله تعالي: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر}.
 فاذا عمر في الاسلام ستين سنة، فقد جاء اوان التذكر؛ لان الاربعين منتهي استتمام القوة، فاذا جاوز الاربعين الي الستين، فقد اتي عليه عشرون سنة، وقد اخذ في النقصان، فقد جاوز الاربعين الذي به استتم،  وافتقد من نفسه نصف القوة، فلذلك صارت حجة عليه، لما جاوز فقد النصف من القوة التي اعطي، فاوجب له حرمة بان رزقه الانابة اليه فيما يجب، وهو التذكر، فانه اذا تذكر، اناب، واذا اناب، تذكر، فرزقه الانابة، ولم يخذله، فيصير عمره عليه وبالا وحجة، فيعيره به، كما يعير اهل النار.
 فقد حكي الله في تنزيله عن اعداءه، فقال جل ذكره: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور. وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل}.
 فاجيبوا بقوله: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير}.
 فاوجب للمعمر في الاسلام ستين سنة؛ لحرمة مدته: ان رزقه الانابة اليه من الطاعات، فاذا بلغ سبعين سنة، فقد عمر حقبا من الدهر، قال الله تبارك وتعالي: {لابثين فيها احقابا}، والواحد حقب.
 والحقب: سبعون سنة، فجعل كل حقب غاية وحدا ينتهي اليه في الطول، وهو منتهي اعمار هذه الامة.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا عثمان بن زفر،  عن محمد بن كناسة، رفعه الي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقل امتي ابناء السبعين)).
   حدثنا يحيي بن المغيرة بن سلمة المخزومي ابو سلمة، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين )).
   حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ابي، عن وهب بن منبه،  قال: مكتوب في التوراة: شوقناكم، فلم تشتاقوا، ونحنا لكم، فلم تبكوا، الا وان لله ملكا في السماء ينادي كل ليلة: بشر القتالين بان لهم عند الله سيفا لا ينام، وهو نار جهنم، ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده، ابناء الخمسين هلموا الي الحساب، ابناء الستين ماذا قدمتم؟ وماذا اخرتم؟ ابناء السبعين ماذا تنتظرون؟ الا ليت الخلاءق لم يخلقوا، فاذا خلقوا، علموا لما خلقوا، الا اتتكم الساعة، فخذوا حذركم.
 فقوله: ((زرع قد دنا حصاده))؛ لان الزرع اذا ادرك فاستحصد، حصد، فان ترك، ادبر شانه، ففسد، فكذلك ابناء الاربعين قد ادركوا تمام العمر، فصار الجسد في ادبار.
 وقوله: ((ابناء الخمسين هلموا الي الحساب))؛ هو مقارب لما قال في الحديث الاول: ((خفف الله حسابه)).

 وقوله: ((ابناء الستين ماذا قدمتم واخرتم؟))؛ هو موافق لقوله تعالي: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر}.
 وقوله: ((ابناء السبعين ماذا ينتظرون))؛ اي: قد نفد العمر وانتهي، وهو موافق لذلك.
 فهذا يحكي عن التوراة، وذاك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي، الا ان ذاك في فضل المعمرين في الاسلام، وما يجب لهم، وهذا في طريق الوعيد، واذان اهل الغفلة في اسماعهم كي ينتهوا، فاذا عمر في الاسلام سبعين سنة، اوجب له محبته، فاحبه اهل السماء؛ لانه يشهر حبه فيهم، كانه يقال: هذا عبد قد كان في عبودة مولاه، سبعين سنة حقبا واحدا، لم يابق من مولاه، ولم يتول عنه حتي شاب في الاسلام، وذهب شبابه وقوته، فاذا بلغ ثمانين سنة؛ قبلت حسناته، وتجاوز الله عن سيءاته.
 فهذا قد عمر ضعف العمر، وذلك ان العمر هو اربعون، ثم هو في ادبار، فقد عمر هذا العبد مثلي العمر في الاسلام، واستوجب ان قبلت حسناته، وتجاوز له عن سيءاته.
 وقد ذكر الله اهل الاستقامة في تنزيله، فقال: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين}.
 فذكر هاهنا خصال اهل الاستقامة، وهو شكر اهل النعمة، والعمل الصالح المرضي، والتوبة، فقال الله تبارك اسمه: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة}، ثم قال: {وعد الصدق الذي كانوا يوعدون}.

 اي: من كان بهذه الصفة، فقد سبق الموعود له بالجنة وما فيها من النعمة علي السنة الرسل، وهو قوله: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك}.
 فهذا وعده تقبل الحسنات، والتجاوز عن السيءات، فهذا لمن بلغ اربعين سنة علي هذه الخصال، فاذا كان مخلطا، فعمر في الاسلام ضعف اربعين، اوجب له بحرمة ذلك العمر ما يوجب للمستقيم الذي ذكرنا من خصاله في وقت الاربعين.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا عثمان بن زفر الكوفي، قال: حدثنا جابر بن نوح، عن عمرو الملاءي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا بلغ الرجل من امتي ثمانين سنة، حرم الله جلده علي النار)).
 فاذا بلغ تسعين سنة، فقد افند، وفقد عقله.
 وكان العقل حجة الله عليه، فغفر له ما تقدم من ذنبه، فقطع هذا العمر مسلما، وما تاخر من ذنبه بفقد عقله، وسمي: اسير الله في الارض؛ لانه في اول ما اجتباه القي في قلبه نور المعرفة، فسبي قلبه، فما زال يستغله فيغل غلته، ويءدي خراجه، حتي اذا شاخ وكبر، وعجز عن الغلة،  وذهبت القوة، وفقد العقل؛ رفع عنه تبعة الذنب فيما بقي، وانما قيل: اسير؛ لانه في ربقة الايمان، فهو كاسير في وثاق، ولا يقدر براحا، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المءمن مثل الفرس في اخيته)).
 فهذا المقيد المهتر عاجز عن اعمال البر وهو في ربقة الاسلام، فاذا بلغ مءة سنة، فقد رد الي ارذل العمر، فعاد كالصبي، فبلغ من حرمته ان اجريت له حسناته، ولم تكتب عليه سيءاته؛ لانه قد بلي، فوجد صادقا في قول : لا اله الا الله، ثم لم يتردد عنها، ودام عليها ناشءا فتيا، ودام عليها شابا طريا، ودام عليها كهلا سريا، ودام عليها بجالا بهيا، ودام عليها شيخا رضيا، فلما صار الي ارذل العمر، عاد الي احكامه طفلا صبيا، فاجري له مثل ما كان يعمل من الحسنات في سالف ايامه، ورفع عنه سء ما يجء منه.
 قال الله تبارك اسمه: {ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا}، وقال: {قد خلقنا الانسان في احسن تقويم. ثم رددناه اسفل سافلين}، ثم استثني فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون}؛ اي: غير مقطوع.

   فحدثنا صالح بن محمد، عن سليمان، عن ابن حزم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {فلهم اجر غير ممنون} قال: ((غير ممنون ما يكتب لهم صاحب اليمين، فان عمل خيرا، كتب صاحب اليمين، وان ضعف عن ذلك، كتب له صاحب اليمين، وامسك صاحب الشمال، فلم يكتب سيءة، ومن قرا القران، لم يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا)).
 فهذا كله يكشف عن حال المعمرين في الاسلام، واقدارهم عند الله، وليس يراد به: الاعمال والدرجات؛ فان للاعمال تفاوتا، ولكن هذا لعامة من يقطع عمره في الاسلام، فبين الغايات، ومرتبة كل غاية وفضله، ووصف في تنزيله ما يقول لاعداءه، قال: {اخسءوا فيها ولا تكلمون}.
 ثم قال كنصرة لهم: {انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين. فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون}، ثم ذكر دوام المءمنين علي ايمانهم، فقال: {اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون}؛  اي: صبروا علي التوحيد، وعلي دين الاسلام، فلم يبدلوا ولا نكصوا علي اعقابهم.

  AUTO الاصل الخامس والاربعون والمءة
   حدثنا سعيد بن عبد الله التمار، واسماعيل بن نصر، وحفص بن عمرو، قالوا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ازهر بن سنان القرشي، عن محمد بن واسع، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من دخل سوقا من اسواق المسلمين، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، وحطت عنه الف الف خطيءة، ورفعت له الف الف درجة)).
 قال محمد بن واسع: فقدمت خراسان، فلقيت قتيبة بن مسلم، فقلت له: قد جءتك بهدية، فحدثته به، فكان يركب في موكبه الي السوق، فيقولها، ثم يرجع.

   حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ازهر بن سنان القرشي، قال: حدثنا محمد بن واسع، قال: قدمت مكة، فلقيت بها سالم بن عبد الله، فحدثني عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
   حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثني عمرو بن دينار مولي ال الزبير، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

 قال ابو عبد الله:
 فهذه كلمات يخرج بها العبد من حال الغفلة، وانما خص هذه الكلمات بالاسواق من بين المواضع، فان الغفلة مستولية علي اهلها، وذلك ان الله تبارك اسمه هو المعطي والمانع، والقابض والباسط والرازق، وبيده خزاءن كل شء، وهو مفاتيح الغيب، فمن قدر علي شء، فبقدرته، ومن ملك شيءا، فبتمليكه، ووضع الله الاشياء في الاسباب، وجعل الاسباب نصب اعين الادميين من ابواب المكاسب ووجوه الارزاق.
 فاهل اليقين بنور بصاءرهم نفذوا الاسباب الي وليها، فلم تقدر الاسباب ان تملكهم، ولا صارت عليهم فتنة، فهم يعملون في الاسباب مع وليها، يزرعون وينتظرون رحمته، ويحصدون ويقبلونه منه، واذا زكي، قالوا: هذا من فضلك ورحمتك، ويتجرون يبتغون الارباح من فضل الله عز وجل كما ندب الله العباد، فقال: {وابتغوا من فضل الله}.
 وقال في اية اخري: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله}. واذا تعذر عليهم شء سالوه كما ادبهم، فقال: {وسءلوا الله من فضله}.
 واهل الغفلة تعلقت قلوبهم بالتجارات والزراعات والحرف، وما وضع  لهم من التدبير فيه، فاليه ينظرون، واياه يطلبون، وبه يفتنون، ومن اجله يعصون.
 فالاسواق معدن النوال، ومظان الارزاق، وهي كانها مملكة وضعها الله لاهل الدنيا يتداولون فيها ملك الاشياء فيما بينهم، فتري الشء الواحد يدور ملكه في اليوم الواحد عشر مرات علي ايدي المالكين، والتدبير علي المملكة الاعلي، وهي العرش، فمملكة التداول هي الاسواق، ومملكة تدبير التداول هي العرش.
 فاهل الغفلة اذا دخلوها، تعلقت قلوبهم بهذه الاسباب في هذه المملكة، واتخذوها دولا، وصارت عليهم فتنة، واهل اليقظة والانتباه، وهم اهل اليقين: اذا دخلوها، تعلقت قلوبهم به في تدبيره، فسلموا من فتنتها، فاذا نطق احد بهذه الكلمات في ذلك رد علي اهل الغفلة عيوبهم وجفاءهم وسوء صنيعهم اذ اعرضوا عن تدبير الله، وتركوا مراقبته.
 فالسوق: هو رحمة من الله لعباده، دبره معاشا لخلقه، يدر عليهم منها حواءجهم ليلا ونهارا، وشتاء وصيفا، ونقلا من بلد الي بلد؛ لتكون الاشياء موجودة في الايدي عند وقت الحاجة، وهو قوله عز وجل: {وقدر فيها اقواتها}.
 وجعل الذهب والفضة اثمان كل شء، وما سواهما عرضا صرف ارزاقهم الي مثل هذه الارباح، وصرف بوجوههم للطلب الي مطلب المكاسب؛ لتكون الاسواق قاءمة، والتدبير جاريا، والمعاش نظاما، ولو لم يكن هكذا، لكان الواحد يحتاج الي الة الجميع من الحرف، والي تعلم كل حرفة في الارض، فيصيرون عجزة، فاسواقهم مشحونة بصنوف الاطعمة  والاشربة والاغذية والادوية، وحواءج ما ينوب في المحيا من كل شء، ثم صيرهم يبتغون من فضل الله في هذه الاشياء بتغيير الاسعار، فان الله هو المسعر، وهو القابض والباسط، وهو مقلب القلوب، فبتغيير الاسعار ينالون الارباح، وبنوبة الحواءج يدر عليهم الشء بعد الشء، فيكون ذلك معاشا، والله تفضل عليهم به.
 فاهل الغفلة صيروا هذه الرحمة وبالا علي انفسهم بتعلق قلوبهم بالاسباب، وبغفلتهم عن المدبر لها، والساءق ارزاقهم اليهم من فضله، فالناطق بهذه الكلمات بين اولءك الغفلة في هذا الحظ من ربه، فتكتب له الحسنات، وتمحي عنه السيءات، وترفع له الدرجات علي عدد ما ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم، {والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ذاكر الله في الغافلين مثله كالشجرة الخضراء في السنة الحمراء)).

 وروي عن عون بن عبد الله: انه قال: ذاكر الله في الغافلين كحامي الفءة المنهزمة.
 وقيل في بعض الحديث: ((كالكار بعد الفار)).
 معناه عندنا: ان السنة الحمراء هي السنة التي اقحطت، فانشوي فيها ويبس كل شء، فلم يبق علي الاشجار الا اغصانها يابسة، فتلك الشجرة الخضراء منظر بين بين الاشجار، ومشخص ظاهر بين الابصار يتراءون فيما بينهم؛ لرطوبتها وخضرتها، فلولا انها لجوهرها من بين الاشجار كانت متمسكة برطوبتها، معتصمة بما عندها، وفيها من الخير الوارد؛ لكان[ت] قد يبس[ت] ايضا، فكذلك اهل الغفلة اصابهم حريق الشهوات، فذهبت ثمار القلوب، وهي طاعة الاركان، وذهبت محاسن الوجوه  وطلاوتها وسمتها وادابها، وسكون النفس وهديها وقصدها، فلم يبق ثمر ولا ورق، وما بقي من الثمر، فبشع او مر، او حلو لا طعم له، كدر اللون عاقبته التخمة، فهي اشجار بهذه الصفة.
 والشجرة الخضراء سقياها من عند العطوف الرحيم الودود، فقلبه رطب بذكره، وعروقه لينة بفضله ومننه، فلم يضره قحط ولا يبسة.
 واما قوله: ((كحامي الفءة المنهزمة)): فان اهل الاسواق قد افترص العدو منهم حرصهم وشحهم، ورغبتهم في هذا الفاني، فصيرها عدة وسلاحا لفتنته، فدخلوا اسواقهم وهم اصحاب صوم وصلاة وقراءة وتدين طالبين للمعاش، فهذه الرغبة فيهم، والحرص كامن، كلما ازداد طلبا، ازداد حرصا، فاقبل العدو، فنصب كرسيه في وسط اسواقهم، وركز رايته، وبث جنده، وقال: دونكم من رجال مات ابوهم وابوكم حي، فمن بين مطفف في كيل، وطاءش في ميزان، ومنفق سلعته بالحلف الكاذب، وحمل عليهم بجنوده حملة، فهزمهم عن [مقاومهم] الي المكاسب الردية، واضاعة الصلوات، ومنع الحقوق، فما داموا في هذه الغفلة علي مثل هذه الاحوال، فهم علي خطر عظيم من ربهم ؛ من نزول العذاب، وتغيير الامور، وكون الاحداث، فالذاكر فيما بينهم يرد غضب الله، ويطفء ثاءرة الغضب؛ لان في كلماته هذه نسخ تلك الافعال.
 وقد قال الله جل ذكره: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين}.

 ودفع بالذاكرين عن اهل الغفلة، وبالمصلين عمن لا يصلي، وفي هذه الكلمات التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم نسخ لافعال اهل السوق؛ لان القلوب قد ولهت بعضها الي بعض في النفع والضر.
 فقال هذا الذاكر: ((لا اله الا الله))، فكان في قوله نسخا لوله قلوبهم، فقال: ((وحده لا شريك له))، فكان في قوله نسخا لما تعلقت قلوبهم بعضها ببعض في نوال او معروف، او تخوف او ضرر.
 ثم قال: ((له الملك))، فكان في قوله نسخا لما يرون من تداول ايدي المالكين تلك الاشياء، ثم قال: ((وله الحمد))، كان في ذلك نسخا لما يرون من صنع ايديهم وتصرفهم في الامور، يتحمد بذلك بعضهم الي بعض، ثم قال: ((يحيي ويميت))، فكان في ذلك نسخا لحركاتهم وما يرجون في اسواقهم للمنافع، فان تلك حركات تملك واقتدار.
 فقال: يحيي: اي: هو احياهم حتي انتشرت الحركات علي جديد هذه الارض منهم، ويميت؛ اي: يميتهم، فلا يبقي متحرك، ويهدا الخلق، وتخلو الارض عن كل متنفس.
 ثم قال: ((وهو حي لا يموت))، نفي عنه ما نسب الي المخلوقين في حياتهم من انهم يموتون، ثم قال: ((بيده الخير))؛ اي: ان هذه الاشياء التي تطلبونها من الخير في هذه الاسواق، وجمع الخير بيده، ((وهو علي كل شء قدير)).

 فمثل اهل الغفلة والتخليط في هذه الاسواق كمثل الهمج والذباب يجتمعن علي مزبلة وكناسة، يتطايرون فيها علي الوان المقادير، فيقعن علي ضروب ما هناك فعمد رجل الي مكنسة عظيمة ذات شعوب وقوة، فكنس هذه المزبلة، فجرفها الي الوادي، فاذا البقعة نظيفة، وصاحبها معجب بها.
 فهذا الناطق بهذه الكلمات وجد اسواقا مشحونة بالكذب والغش، والخيانة والظلم، والعدوان والايمان الكاذبة والمكاسب الردية، قد هزمهم العدو، فسباهم وهم علي شرف حريق، ونزول عذاب، فنطق بهذه الكلمات، فرمي بهذه المزابل في وجه العدو، وهزمهم، وطهر الاسواق منهم، وكان في قوله هذا اطفا ثاءرة سخط الله، ومنة في هذه السوق؛ حسبة تستر مساوءهم، ونورا ينقي ظلمتهم، وزكاة تطهرهم من ارجاسهم.
 قال الله تبارك اسمه: {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا}.
 فلهذا نري اختيار رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الكلمات من بين الكلام؛ لتكون نفيا لما جاء به اهل الغفلة، فيدفع الله بهن عن العامة.

  AUTO الاصل السادس والاربعون والمءة
   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((تجدون الناس كالابل المءة ليس فيها راحلة، او ليس فيها الا راحلة)).
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد ابن حميد المعمري، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((انما الناس كالابل المءة لا تكاد تجد فيها راحلة)).

 قال ابو عبد الله:
 فالراحلة: هي التي قد ريضت وادبت، فسمحت بالطاعة، وتركت سيرتها، وسارت بزمامها حتي ذلت لصاحبها، واعطت سيرها، وجادت بنفسها في المهنة، فهي راحلة خرجت في الاسم مخرج فاعلة، وانما هي مرحولة؛ لان الفعل واقع بها، فما زال ذلك عادتها في الرحل، ودابها في الانقياد، وعين صاحبها يرعاها، ويلي تاديبها، ويتفقد احوالها حتي تمكنت عنده منزلة وحظا، حتي صيرها نجيبة من نجاءبه، وكريمة من كراءم ابله، فان رحلها، اعطت من نفسها السير في وجهها، والرفق في السير منها، فهي سمحة لا تحرن، كريمة لا تجمح، جريءة لا تنفر، وادعة لا تشمس، ساكنة لا تضطرب، اذا حملت، حملت، واذا سارت استمرت، واذا حركت اعتنت، فصاحبها باحوالها معجب، وبها ضنين، لا يملكها احدا، ولا يطلق لاحد عليها يدا حتي يتحمل اثقال صاحبها، فتكون من نجاءب الملك، فكانت هذه كاحدي الابل المءة ساءمة ترعي في مظانها، وتذهب في مهواها يمينا وشمالا، لا ينتفع بها برسل، ولا حمولة، فالواحد منها ركوبة،  وساءرها للاكل نحرة، وللحمولة، قال الله تبارك اسمه: {وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها تاكلون}.
 فالذي قد ذلل للركوب صارت راحلة، وساءرها لحم، كذلك الناس انتشروا علي جديد الارض، فربتهم نعم الخالق، واظلتهم سحاءب رحمته، واكتنفتهم رافته، وتوالتهم مننه، اعني: الموحدين، فاذا لجمت احدهم بلجام الحق، وزممته بزمام الصبر، هز براسه، ولوي عنقا، فرمي باللجام، وجاذب بالزمام سبقا، فركب راسه، ومر شاردا، فرمي بحمولته، فمن المءة لا تجد فيها راحلة واحدة؛ اي: لا تجد انفسا سمحة سخية منقادة مطيعة لربها قد القت بيديها سلما، وانخشعت لعظمة ربها، ووطنت نفسها علي العبودة، فلا تزال في عطف الله ورحمته وتاييده حتي يصير ذا حظ من ربه، فبحظه منه ينجب، وتزكو نفسه، وتطيب اخلاقه، وينشرح صدره، وتلين عروقه، ويرطب قلبه، ويالف ربه، فان رحله، انقاد، وان سيره سار، وان عطفه، انعطف، وان كبح به، وقف، وان بعثه، انبعث، وان حركه، هملج او جمز، وان اوقره، استمر، وان انصبه، احتمل، وان خلي زمامه تفويضا اليه، استقام، فهو لربه اليف، وربه به ضنين.

   حدثنا سهل بن العباس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معراء ابو زهير، عن عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، عن ابي عبد الرحمن المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله اضن بعبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه)).
   حدثنا احمد بن مصرف، قال: حدثنا محمد ابن بشر، عن عباد بن كثير، عن حوشب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله عبادا يضن بهم عن الامراض والاسقام  في الدنيا، يحييهم في عافية، ويميتهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية)).
 قال ابو عبد الله:
 فالراحلة في الابل قليلة، والنجيبة في الرواحل قليلة، فالموحدون في الناس قليل، والمستقيمون بلجام الله في سيرهم اليه في الموحدين قليل، والصديقون في المستقيمين قليل، فهم قليل في قليل من قليل.
 قال الله تبارك اسمه: {وقليل من عبادي الشكور}.
 والسابقون اهل الشكر والوفاء ، والمءيدون بالمن والعطاء،  والممتلءة قلوبهم من الجلال والبهاء، والعظمة والالاء، وشماءلهم وطيب مخبرهم كما وصفهم الرسول صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بذلك محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي، قال: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((طوبي للسابقين الي ظل الله))، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: ((الذين اذا اعطوا الحق، قبلوه، واذا سءلوا، بذلوه، والذين يحكمون للناس بحكمهم لانفسهم)).
 فهذه صفة اهل القناعة، وهي الحياة الطيبة التي ذكر الله في تنزيله،  فقال عز وجل: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة}، ثم ذكر جزاءه في اخر الاية، فقال: {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}.
 فبالله استغنوا حتي قنعوا بما اعطوا، وبالله انقادوا، والقوا بايديهم حتي بذلوا الحق اذا سءلوا، والي الله اقبلوا حتي عدل قلوبهم، فصاروا امناءه وحكامه في ارضه، يحكمون للناس ما يحكمون لانفسهم، فان النفس ميالة، وصاحبها غير متهم فيها، وانه لا يالو لها نصحا وخيرا، فيتمثل شانها، فما احب لها، وحكم لها في الامور، احب للناس مثله، وحكم لهم بمثله.
 وروي عن كعب: انه قال: ان احببت ان تصل الارحام ما بينك وبين ادم عليه السلام، فاحب للناس ما تحب لنفسك.
 وروي في مناجاة موسي عليه السلام: انه قال: يا رب! كيف اصل رحمي وقد تباعدوا عني في مشارق الارض ومغاربها، وقد امرتني بذلك؟ قال: ((يا موسي! احب لهم ما تحب لنفسك)).
 وعنه قال: سالني بعض الساءلين ان اوصيه بوصية اجمل له واوجزها، فقلت له:

 تعبدنا ربنا بهاتين الخصلتين: ان تكون له كالعبد، وان تكون لعبيده كما هو لهم، فقال: كيف يكون هذا؟ قلت: اذا وصفته، كثر، وسالتني ان اوجز، فاوجزت لك الصفة في كلمتين تدرك بهما، وتجزيك عن كثير عن الوصف.
 مثل: عبد اشتريته ليكون لك عبدا، فما اردت منه، وطالبته به، فاخرج الي الله من مثله، وكن لله كما تريد ان يكون عبدك لك، ومثل نفسك مثالا، فما احببت لنفسك، فعامل عبيده بمثله؛ فان الله اتخذك عبدا حجة عليك، فمن مطالبتك عبدك واقتضاءك له ان يكون بين يديك، ولا يمد يده الي شء من ملكك الا ما اذنت له فيه، ولا يخطو الي امر الا باذنك، ولا يعمل لغيرك عملا، وما اعطيته قنع به، وما حكمت عليه مما لم يوافق، لم يسخط عليك، ولم يشكك الي احد، وهذا مرادك من عبدك، فاخرج الي الله من ذلك، وانصفه من نفسك، وضع في نفسك محبة نفسك وشفقة عليها وعطفا، وهي تلك الشهوة التي وافقتك فالتذذت بها، فانزل ساءر العبيد من نفسك منزلة نفسك؛ فان نفسك عبد لله، وهءلاء عبيد الله، فاذا حكمت هذين؛ فانت السابق الي ظل الله غدا، وعيشك في الدنيا عيش اهل الجنان، ولا يقوي علي هاتين الخصلتين الا عبد قد سقطت من قلبه منزلة  نفسه، ومنزلة دنياه، ولها قلبه عنهما، فشغف بمولاه.
 ثم قلت: هذا عبد نبه من رقدة الغافلين، فانتبه عن ربه، واشرق في صدره النور، فوقف بقلبه علي جلال الله وعظمته، وعلي جماله وبهاءه، وعلي كبرياءه وسلطانه، فصارت دنياه عنده في الدقة اقل من جناح بعوضة، وصارت نفسه عنده قبضة من تراب؛ لما اشرق في صدره من نور جلاله وعظمته، ووردت علي قلبه من محبة الله، والحلاوة التي وجد لها ما اسكرته والهته عن محبة نفسه ودنياه، وما يءمن به الا كل مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان، وقليل ما هم.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا صالح المري، عن حبيب وهو العجمي، عن شهر بن حوشب، عن ابي ذر رضي الله عنه: ان الله يقول: ((يا جبريل! انسخ من قلب عبدي المءمن الحلاوة التي كان يجدها لي، قال: فيصير العبد المءمن والها، طالبا للذي كان يعهد من نفسه، نزلت به مصيبة لم ينزل به مثلها قط، فاذا نظر الله اليه علي تلك الحال، قال: يا جبريل! رد الي قلب عبدي ما نسخت منه، فقد ابتليته، فوجدته صادقا وسامده من قبلي بزيادة)).

 فهذه حلاوة المحبة من نالها قد غلب علي قلبه، وصارت ساءر الاشياء خولا لها، بمنزلة رجل يلوك في فمه مشمشا او فرصادا، او نحوه، فهو يجد حلاوتهما، فاذا لعق عسلا، استحال ان لا تلهيه حلاوة العسل عن حلاوة المشمش، وبمنزلة رجل وجد فلسا، فاحبه علي قدره، ثم وجد درهما، فاحبه علي قدره، ثم وجد دينارا، فاحبه علي قدره؛ ثم كلما وجد ما هو اعظم قدرا، ضعفت محبة الفلس والدرهم، ثم وجد جوهرا لا يدري ما قيمته، يعطي بها بيوت اموال من الدنانير، اليس قد دق في عينه الفلس والدرهم والدينار؟
 فكانه نسيهم اصلا، فانما احب الدرهم والدينار؛ لاستغناءه بهما، وبما يرجو من نفعهما، ولقضاء النهمات بهما، لا ليمصهما في فيه فيبلعهما، فاذا فتح الله قلبه، نور صدره، وعرفه من صفاته ما جهله، فيحمل ما جهله  قبل ذلك، كان غناءه بالله اكبر واقوي من غناءه بالدرهم والدينار.
 ولما علم ان الخير كله بيد الله، والنفع منه؛ كان رجاءه منه اعظم من الدينار والدرهم، وليس بعجب، بل هكذا الممكن في العقول ان يكون هكذا، ولو ان رجلا عنده في منزله بيت مملوء دنانير، فلو سقط منه كيس فيه عشرة دراهم ونحوه، لم يجد علي قلبه حزنا عليها، ولو اهدي اليه اخر هذا القدر، قبلها، ولم يفرح بها، ولا يجد علي قلبه فرحا بها؛ لاستغناءه بتلك الدنانير، فاذا كانت هذه الدنانير قد اغنتك وفرحتك فرحا لا تجد لهذه الدراهم فرحا، ولا لفوتها حزنا، فما ظنك بمن عرف الله في جلاله وعظمته وملكه، وانه عبده، وعرف احسانه اليه ان لا يكون غناءه به وفرحه به فرحا لا يجد لشء من عرض دنياه فرحا، ولا يجد علي فوتها حزنا.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يطلع عليكم الان رجل  من اهل الجنة)). فاطلع رجل من الانصار تنطف لحيته ماء من وضوءه، معلق نعليه في يده الشمال، فلما كان من الغد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة))، فاطلع ذلك الرجل علي مثل مرتبته الاولي، فلما كان من الغد، قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، فاطلع ذلك الرجل، فلما قام ذلك الرجل، اتبعه عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال: اني لاحيت ابي، فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا، فان رايت ان تءويني اليك حتي يحل يميني، فعلت، فقال: نعم.
 قال انس رضي الله عنه: فكان عبد الله بن عمر يحدث انه بات معه ليلة، فلم يره يقوم من الليل بشء، غير انه كان اذا انقلب علي فراشه، وذكر الله، وكبره حتي يقوم لصلاة الفجر، فيسبغ الوضوء، غير اني لا اسمعه يقول الا خيرا، فلما مضت الليالي الثلاث، فكدت احتقر عمله، قلت: يا عبد الله! انه لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ثلاث مرات في ثلاثة مجالس: ((يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة))، فاطلعت انت تلك المرات الثلاث، فاردت ان اوي اليك فانظر ما عملك، فقال: ما هو  الا ما قد رايت، فانصرفت عنه، فلما وليت، دعاني فقال: ما هو الا ما رايت، غير اني لا اجد في نفسي غلا لاحد من المسلمين، ولا احسده علي خير اعطاه الله اياه، فقال له عبد الله بن عمرو: وهذه التي بلغت بك، وهي التي لا نطيق.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا بشر بن منصور، قال: حدثنا عبد العزيز ابن ابي رواد، قال: بلغنا ان رجلا صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا الرجل من اهل الجنة))، فقال عبد الله بن عمرو: فاتيته، فقلت: يا عماه!

 الضيافة، فقال: نعم، فاذا له خيمة ونخل وشاة، فلما امسي، خرج من خيمته، فاحتلب العنز، واجتني لي رطبا، ثم وضعه فاكلت معه، فبات ناءما، وبت قاءما، واصبح مفطرا، واصبحت صاءما، ففعل ذلك ثلاث ليال، فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيك: انك من اهل الجنة، فاخبرني ما عملك، قال: فات الذي اخبرك حتي يخبرك بعملي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اءته، فمره فليخبرك))، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تخبرني، قال: اما الان، فنعم، لو كانت الدنيا لي، فاخذت مني، لم احزن عليها، ولو اعطيتها، لم افرح بها، وابيت وليس في قلبي غل علي احد.
 قال عبد الله: لكني والله اقوم الليل، واصوم النهار، ولو وهبت لي شاة، لفرحت بها، ولو ذهبت، لحزنت عليها، والله! لقد فضلك الله علينا فضلا بينا.
 فهذا هو الذي ذكرناه بدءا، فاوجزته لذلك الساءل، وجماع الامر في هاتين الخصلتين: سقوط منزلة دنياك عن قلبك، وسقوط منزلة نفسك عن  قلبك، فاذا لم يكن لدنياك عندك قدر، لم تفرح بها، ولم تحزن عليها، واذا لم تكن لنفسك عندك قدر، لم تغل، ولم تحقد علي من اذاك او نالك بظلم من اهل القبلة، وكنت ممن قال الله عز وجل: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}. يعفو عنه، ويطلب صلاحه حتي يصلحه.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه قيل له: اي المءمنين افضل؟ قال: ((كل مءمن مخموم القلب، صدوق اللسان))، قالوا: يا رسول الله! ما مخموم القلب؟ قال: ((التقي النقي، الذي لا اثم عليه ولا بغي، ولا غل، ولا حسد))، قالوا: ما نعرف هذا فينا يا رسول الله، فمن يليه؟ قال: ((الذين نسوا الدنيا واحبوا الاخرة))، قالوا: وما نعرف هذا يا رسول الله الا رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن يليه؟ قال: ((مءمن في خلق حسن)).
 قال محمد بن علي الحكيم رحمه الله:
   حدثنا بذلك ابراهيم بن عبد الحميد التمار، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصنعاني، قال: حدثنا يحيي ابن حمزة، قال: حدثني زيد بن واقد، عن مغيث بن سمي الاوزاعي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 مخموم القلب: هو الذي قد ولج النور في قلبه، فاخرج ما فيه من شهوة النفس.
 والخمامة: هو قماش البيت وما يكنس عن وجه الارض، فهذا النور قد كنس هذا البيت، وهو الصدر، فطهره من الاثم والبغي، والغل والحسد والافات، فنقاه وجعله في وقاية من نور.
 الا تري انه بدا في الحديث فقال: ((التقي النقي))، فبدا بذكر التقوي.
 والتقوي: هو من الوقاية، والوقاية هي النور الذي اشرق في الصدر من القلب، فصارت وقاية له من النفس وشهواتها، وخدعها ودواهيها وامانيها، فلا يقدر علي شء، فعز وجود هذا في وقتهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون ذلك في عامتهم؛ كانه ابي الله ان يكون ذاك الا في خاص من الناس  قليل في كل وقت.
 الا تري انه ذكر في التنزيل شان المقربين السابقين، فقال: {ثلة من الاولين. وقليل من الاخرين}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((في كل قرن من امتي سابقون)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في كل قرن من امتي سابقون)).
   حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلمة القعنبي باسناده مثله.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الناس كالابل المءة)): تمثيل؛ لان الابل المءة هي ساءمة ترعي في مرعاها بهواها، ليس علي ظهورها حمولة، ولا في انفها  ازمة ولا خطم، فهي في استبدادها تعمل ما هويت، فان لم يكن لها راع، فكم من متردية في جرف هار! وكم من فريسة في انياب السباع! وكم من اكلة دفلي تموت حتف اكلتها، واخري تموت عطشا، واخري تموت جربا.
 فالراعي يرعاهم المرعي، ويجنبهم الدفلي، ويذود عنهم السباع، ويعدل بهم عن الجرف، ويوردهم المياه العذبة، فهذه الابل ليس فيها راحلة، فكذلك الناس هم بهذه الصفة.
 والراحلة: هو الذي رحل نفسه فادبها وراضها، وجنبها سموم الدنيا وافاتها، وقوم اخلاقها حتي استقامت لله، فصارت راحلة تركبها حقوق الله، وتنقاد لها، وتسيرها، فتحمل اثقال الحقوق وان كرهت، فتسير بها الي الله عز وجل.
   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، قال: قلت لاسراءيل ابي موسي: انما كان بين اظهركم رجل يرحلكم؟ فقال: انه بدا بنفسه، فرحلها، ثم كان يرحلنا يعني: الحسن.
 فهكذا شان الراحلة، رحل نفسه، فارتحل الي الله، ثم صار راعيا يرعي  عباده، فيصلح للرعاية، ولءن يرحل، فهو في جهد من رعايته، يجنبهم الافات، ويهديهم الهدايات، ويوردهم المياه العذبة، وهو العلم الصافي بلا تخليط ولا كدورة، ويعرفهم خداع العدو ومراصده، ومكامن النفس، وهو في ذلك يحب ان تكون امورهم علي وفاق ما يبين لهم، وعلي محاب الله، فلا يكون كذلك، فربما انتشرت عليه الابل والاغنام التي يرعاهم، فيضطرب من ذلك، ويتلوي، ويقبل ويدبر احتيالا وتكلفا، ويضيق صدره بامورهم، فهو في جهد من ذلك؛ لما يحب ان تستوي امورهم، وتستقيم سيرتهم، (ويابي الله ان يكون الا ما قدر)، حتي اذا فتح عليه باب النجباء الكرام، والنقباء الفخام، فابصر بذلك النور الذي اشرق في صدره، وامتلا منه قلبه: ان هذا تدبيره لهم، ومشيءته فيهم، وانه اعلم بما يراد لهم، فانما خلقهم من وجه ارض تربتها مختلفة، فخرجت كل واحدة من هذه  النفوس علي قدر تربتها، سهلا كان او حزنا، او طيبا او خبيثا.
 وان القلوب اوعيته واوانيه في ارضه، يضع فيها ما احب، ويرفع منها ما احب، وان العقول بين العبيد مقسومة، وان الاخلاق لهم من الخزاءن ممنوحة، وان الانوار علي من اختصه برحمته من بينهم ممنونة، وان له من خلقه صفوة، {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة}، وان العبيد فقراء حتي يغنيهم الله من فضله غني القلب ، وان القلوب بيده يقلبها كيف يشاء، وان الهداية منه {يهدي الله لنوره من يشاء}، وان الرسول عوتب في ذلك حتي قيل له: {وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين}، و{انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}.
 القي بيده سلما، وذل لمولاه، وترك مشيءته لمشيءة العزيز الماجد، وخضع وراقب تدبيره فيهم، فصار نجيبة من نجاءبه، يضن به مولاه عن  المكاره والافات والبلايا، فهذه الاية نزلت في سورة الانعام بعد مضي سنين من النبوة يعلمك انه لم يتمكن فيه هذا الامر الا من بعد ما ادبه صلي الله عليه وسلم وقومه، ثم اثني عليه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم}. فسءلت عاءشة رضي الله عنها عن ذلك الخلق، فقالت: ((كان يرضي برضاه، ويسخط بسخطه)).
   حدثنا بذلك الفضل بن محمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاسكندراني، قال: حدثنا ابو ايوب بن شرحبيل، عن زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: سءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: ((خلقه ان يرضي برضاه، ويسخط بسخطه)).

  CHECK [المجلد الرابع]
  AUTO الاصل السابع والاربعون والمءة
   حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني قال: حدثنا محمد بن المبارك الصنعاني، قال: حدثنا معاوية بن يحيي ابو مطيع، قال: حدثنا الحكم بن عبد الله، وهو الايلي، عن القاسم بن محمد، عن اسماء بنت ابي بكر، عن ام رومان والدة عاءشة رضي الله عنها، قالت: راني ابو بكر الصديق رضي الله عنه اتميل في صلاتي فزجرني زجرة كدت انصرف عن صلاتي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا قام احدكم في الصلاة،  فليسكن اطرافه، لا يتميل تميل اليهود؛ فان سكون الاطراف في الصلاة من تمام الصلاة)).
 قال ابو عبد الله:
 فالوقوف في الصلاة وقوف تذلل وتخشع، وقد اثني علي اهله فقال: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}.

 فالخشوع البالغ المستحق للثناء هو خشوع القلب، وقد يتخشع الرجل باركانه وليس بخاشع، فاذا اراد بذلك ابتغاء وجه الله، فهو محمود، وعلي جهده ماجور، وان كان ذلك لغير الله، فهو تماوت، وهو عليه ممقوت.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((تعوذوا بالله من خشوع النفاق)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن الحارث بن عبيد الايادي، قال: حدثنا مسلم بن شقير اليشكري، عن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم بن مالك بن اوس، قال: خطبنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعوذوا بالله من خشوع النفاق))، قالوا: يا رسول الله! وما خشوع  النفاق؟ قال: ((خشوع البدن، ونفاق القلب)).
 فهذا هو الذي يتماوت، ويرمي ببصره الي الارض تقربا وتراءيا.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه راي رجلا يعبث بلحيته في صلاته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو خشع قلبه، خشعت جوارحه)).
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فالخشية للقلب الذي قد ماتت شهوات نفسه، فاطمان القلب لخلاءها من النفس وفراغها، ومن تكلفها مجاهدا لنفسه، فمحمود.
 فاما تميل اليهود، فان بدو ذلك: ان موسي صلوات الله عليه كان يعامل بني اسراءيل علي ظاهر الامور مكتفيا؛ لقلة ما في باطنهم، وكان يهيب الامور ويعظمها في الظاهر لهم، وكان مكتفيا لنفسه بما في باطنه صلي الله عليه وسلم، فانما صنع بناء القربان علي تلك الصفة من الذهب، والوان الصنعة لمكانهم؛ ليعظموه.

 وبلغنا: انه اوحي اليه: ان هذه التوراة صارت في حجور بني اسراءيل، فلا تكاد تعظمها، فحلها بالذهب، واجعلها ذهبا لم تمسسه ايدي الادميين، فانزلت عليه الكيمياء، فعلمها، فعمد الي اسماء تلك الادوية والعقاقير، ففرقها ثلاثة اجزاء، فاعطي جزءا منها هارون، وجزءا منها يوشع، وجزءا منها قارون؛ لياتوا بها من الجبال كيلا يجتمع عند احد علمها فيعمل بها.
 فذهب قارون، فقعد علي طريق هارون ويوشع حين رجعا من الجبل، فاستدرجهما مختدعا لهما، فقال لكل واحد منهما: بم امرك موسي؟ فاخبره كل واحد منهما بالذي امره، فاثبتها عنده، فضم علم الجزاين الي جزءه الذي عند، ثم عمد الي الصفر، فاذابه، فالقي عليه، فاخذ يعمل ذلك، وتركه موسي وامره، فكان دهره وشهره في طبخ الذهب حتي اتخذ بيوت اموال، فكانت تحمل مفاتيح كنوزه سبعون بغلا اغر محجلا، قال الله تبارك اسمه: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة}.
 وضرب حيطان قصره من خارج بصفاءح الذهب، ونافق، فوعظ، وقيل له: {واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض}،  قال: انما اوتيته علي علم عندي؛ اي: اني طبخت الذهب، وجمعت هذه الكنوز بما كان عندي من علمه، فخسف الله به وبداره الارض.
   بلغنا ذاك: عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 فحلاها موسي بهذا الذهب الذي عمله، فكان اذا قراها علي بني اسراءيل، يتلذذ بما فيها، وهاجت منه اللذة، فكان يتمايل علي قراءته كالذي يطرب علي الشء يقرءه، فخلت هذه القلوب الذي بعده مما كان يجده موسي صلوات الله عليه، فاستعملوها من بعده علي خراب القلوب، وخلاء الباطن من ذلك.
 وقال موسي عليه السلام يوم الوفادة: {انا هدنا اليك}، فاخذوا هذا من قوله: فجعلوا يتهادون في صلاتهم؛ اي: يتمايلون.
 وقيل لموسي عليه السلام يوم كلمه الله تعالي: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي}.
 فاخذوا هذا من فعله، فاذا صلوا، خلعوا نعالهم، فهذه الاشياء  كانت عللها قاءمة، والاصل صحيح وحق، فقال: {هدنا اليك}؛ اي: ملنا اليك، وهي التوبة، وذلك ان الوفد لما صاروا الي الجبل، رجف بهم، فقال لما اخذتهم الرجفة: {لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} الي قوله: {انا هدنا اليك}.
 فاخذوا هذا من قوله: فتمايلوا في الصلاة وقراءة التوراة ، فطرب، وحرك راسه، فاخذوا هذا من فعله، وهبط الوادي حتي انس النار، وكانت نعلاه من جلد حمار غير مذكي، فقيل له: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي}؛ اي: طا الارض بقدميك؛ لتصيب قدماك بركة هذا الذي من به عليك، فخلع نعليه، فاخذوا هذا من فعله، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باهدار هذه الافعال، وقال: ((سكنوا اطرافكم)) يخبر ان ذلك منهم غير صحيح.
 وروي عنه ايضا: انه قال:
 ((صلوا في نعالكم، ولا تتشبهوا باليهود)).
   حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث الخزاعي، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن هلال بن ميمون الرملي، عن يعلي بن شداد بن اوس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.

 فامرت هذه الامة بتسكين الاطراف، والخشوع لربها في الظاهر للعامة، وفي الباطن للخاصة، فقال: {قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون}.
 فاهل الظاهر يحفظون لحظات العيون ان لا يلحظ هكذا وهكذا التفاتا، واهل الباطن قد جاوزوا هذا الي الباطن، واحكموا هذا، وسكنت جوارحهم، فهم يحفظون لحظات القلوب؛ لءلا تلحظ الي احد سواه، فتكون القلوب منهم منتصبة بين يدي الخالق كما انتصبت جوارحهم في الظاهر، وانما وصلوا الي ذلك بما ولجت قلوبهم من عظمة الله وجلاله، فهانت واستقرت في تلك الهيبة لله، فانتفي عنهم وسواس نفوسهم، ووسواس عدوهم.
 ومن هاهنا انب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الوسوسة: ((فهكذا خرجت عظمة الله من قلوب بني اسراءيل حتي شهدت ابدانهم وغابت قلوبهم، لا يقبل الله صلاة امرء لا يشهد منها قلبه ما يشهد بدنه)).

 و((ان الرجل ليصلي الصلاة، وما يكتب له عشرها)).
 وقد شرحناه في بابه.

  AUTO الاصل الثامن والاربعون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي، قال: حدثني بقية بن الوليد، قال: حدثني ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تبدءوا بالكلام قبل السلام، ومن بداكم بالكلام قبل السلام، فلا تجيبوه )).

 فشرط الله مع هذه الامة في دينهم ان يامن بعضهم بعضا، ويسلم بعضهم من بعض، ولذلك سماهم مءمنين ومسلمين، وعلم الله ادم الاسماء كلها، والاسماء سمات الشء، فكل اسم دليل علي صاحبه، ومشتق من معناه، فالاسماء التي علم ادم هي علي الحقاءق عند الله، ثم صارت الاسماء في ارضه مستعارة بعضها من بعض، جعلوها سمات فيما بينهم؛ كقوله: صالح، وانما هو طالح.
 وقوله: حسن وجميل، وانما هو قبيح وذميم، وقوله: ميمون، وهو مشءوم، فهذه اسماء يتداعون فيما بينهم، ويتعارفون بها، فالاسماء الاصلية هي التي جاءت من عند الله؛ مثل: يحيي، واحمد، قال تبارك اسمه: {انا نبشرك بغلام اسمه يحيي}. اي عندي
 ثم قال: {لم يجعل له من قبل سميا}؛ اي: لم نجعل قبله احدا  لا يذنب؛ لان يحيي من الحياة؛ فقد احيا الله قلبه به، فلم يذنب، ولم يهم به.
   حدثنا بذلك سفيان، قال: حدثنا العلاء ابن عبد الجبار، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من ادمي الا وقد اخطا، او هم بخطيءة، غير يحيي بن زكريا صلوات الله عليهما)).
 وكذلك احمد.
 قال الله في تنزيله: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد}. فهذه اسماء كلها علي الحقاءق عنده.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اعطيت ما لم يعط احد: سميت  احمد، ونصرت بالرعب)).
 فكذلك شان هذه الامة والامم، كل امة تسمت باسم من تلقاء نفسها، فقالت طاءفة: نحن يهود، وقالت الاخري: نحن نصاري، وقالت الاخري: نحن الصابءون، وقالت هءلاء: نحن مجوس، فولي الله تسمية هذه الامة، فقال: {هو سماكم المسلمين من قبل}؛ اي: في اللوح المحفوظ، والكتب، {وفي هذا}؛ اي: في هذا الكتاب.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله سمي امتي، فاشتق لها اسمين من اسمه؛ فهو السلام، والمءمن، وسماهم مسلمين ومءمنين)).
 فاسم هذه الامة علي الحقيقة الاصلية التي علم ادم، فاقتضي منها وفاء هذا الاسم ان يامن بعضهم بعضا، ويسلم بعضهم من بعض، ولذلك قال: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}، وقال: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمنون كرجل واحد)) يفشوا شان الولاية بعضهم لبعض بهذا القول.
 فوضعت هذه التحية فيما بينهم كرامة لهم، فان بني اسراءيل كانوا اذا لقي بعضهم بعضا، احتاج ان ينحني له، ويومء براسه كهيءة السجود، فتلك تحيتهم كي يامن بعضهم بعضا، فاكرم الله هذه الامة بان جعل تحيتهم علي السنتهم اشرف القول واطيبها من قوله: السلام عليكم.
   حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابي،، قال: حدثنا زربي مءذن مسجد هشام بن حسان، قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اعطي امتي ثلاثا لم يعط احد قبلهن: السلام، وهي تحية اهل الجنة، وصفوف الملاءكة، وامين، الا ما كان من موسي وهارون)).

 معناه: ان موسي عليه السلام دعا علي فرعون، وامن هارون فقال الله تبارك اسمه عندما ذكر دعاء موسي عليه السلام في تنزيله: {قد اجيبت دعوتكما}.
 ولم يذكر مقالة هارون، وقال: {اجيبت دعوتكما}.
 وقال في مبتدا الاية: {وقال موسي ربنا}.
 فكان من هارون التامين، فسماه داعيا في تنزيله؛ اذ صير ذلك منه دعوة، فانما جعل السلام، وهو اسم من اسماءه، موضوعا بينهم؛ ليكون امانا للعباد؛ لان اهل الجاهلية كان يقتل بعضهم بعضا، ويغير بعضهم علي بعض، فلما اكرمهم الله بالاسلام، كان من شرط هذا الدين ان يكونوا كالاسم الذي سماهم الله به، يامن بعضهم بعضا، ويسلم بعضهم من بعض في الدم والعرض والمال.
 ومن هاهنا قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: السلام امان للعباد فيما بينهم.
   حدثنا بذلك الشقيقي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله، عن اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا ابو سلمة الحمصي، عن يحيي بن جابر: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: ((السلام امان الله في الارض)).

   حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بدا بالسلام، فهو اولي بالله ورسوله)).
 فاولاهم بالله اوفرهم حظا من ان يامنه الناس، ويسلموا منه، فلما كان هذا السلام مامن العباد فيما بينهم، كان من بدا بالكلام قد ترك الحق والحرمة، فحقيق ان لا يجاب.

  AUTO الاصل التاسع والاربعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا يحيي ابن سليمان الجعفي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو صخر المديني، عن يزيد الرقاشي سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان داود النبي صلوات الله عليه حين نظر الي المراة، فهم بها، قطع علي بني اسراءيل بعثا، واوصي صاحب البعث، فقال: اذا حضر العدو، فقرب فلانا، وسماه، قال: قربه بين يدي التابوت، وكان ذلك  التابوت في ذلك الزمان يستنصر به، فمن قدم بين يدي التابوت، لم يرجع حتي يقتل، او ينهزم عنه الجيش الذي يقاتله، فقدم، فقتل زوج المراة، فنزل الملكان علي داود، فقصا عليه القصة، ففزع منهم .. .. الي اخر القصة، ففطن داود، فسجد، فمكث اربعين ليلة ساجدا حتي نبت الزرع من دموعه علي راسه، واكلت الارض جبينه، يقول في سجوده: رب! زل داود زلة ابعد مما بين المشرق والمغرب، رب! ان لم ترحم ضعف داود، وتغفر ذنبه، جعلت ذنبه حديثا في المخلوق من بعده. قال: فجاء جبريل بعد اربعين ليلة، فقال: يا داود! ان الله قد غفر لك الهم الذي هممت به، فقال له داود: قد علمت ان الله قادر علي ان يغفر لي الذنب الذي هممت، وقد عرفت ان الله عدل لا يميل، فكيف لي اذا جاء يوم القيامة، فقال: يا رب! دمي الذي عند داود؟ قال: جبريل: ما سالت ربك عن ذلك،  ولءن شءت، لافعلن ، قال: نعم، فعرج جبريل الي السماء، وسجد داود، فمكث ما شاء الله، ثم نزل فقال: سالت الله يا داود عن الذي ارسلتني اليه، فقال: قل لداود: ان الله يجمعكما يوم القيامة، ثم يقول له: هب لي دمك الذي عند داود، فيقول: هو لك يا رب، فيقول له: فان لك قصرا في الجنة)).
 فالهم من الانبياء والرسل، عظيم شانه؛ لانه ميل عن الله عز وجل.

   حدثنا قتيبة بن سعيد، واسماعيل بن نصر، قالا: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي، عن عبد العزيز ابن ابي رواد، قال: بلغني ان قاضيا كان في زمن بني اسراءيل بلغ من اجتهاده ان طلب الي ربه ان يجعل بينه وبينه علما، اذا هو قضي بالحق، عرف ذلك، واذا هو قصر عن الحق، فقضي به، عرف ذلك، فقيل له: ادخل منزلك، ثم مد يدك في جدارك، ثم انظر حيث تبلغ اصابعك من الجدار، فاخطط عندها خطا، فاذا انت قمت من مجلس القضاء، فارجع الي ذلك الخط، فامدد يدك اليه، فانك متي قضيت علي الحق، فانك ستبلغه، وان لم تقض علي الحق، قصر بك.
 فكان يغدو الي القضاء وهو مجتهد، فكان لا يقضي الا بحق، واذا قام من مجلسه، وفرغ، لم يذق طعاما ولا شرابا، ولم يفض الي اهله بشء من الامور حتي ياتي ذلك الخط، فاذا بلغه، حمد الله، وافضي الي  كل ما احل الله له من اهل او مطعم او مشرب، فلما كان ذات يوم وهو في مجلس القضاء، اقبل اليه رجلان يريدانه، فوقع في نفسه انهما يريدان ان يختصما اليه، وكان احدهما له صديقا وخدنا، فتحرك قلبه عليه محبة ان يكون الحق له، فيقضي له به، فلما ان تكلما، دار الحق علي صاحبه، فقضي عليه، فلما قام من مجلسه، ذهب الي خطه كما كان يذهب كل يوم، فمد يده الي الخط، فاذا الخط قد ذهب، وتشمر الي السقف، واذا هو لا يبلغه، فخر ساجدا وهو يقول: يا رب! شيءا لم اتعمده، ولم ارده، فبينه لي، فقيل له: اتحسبن ان الله لم يطلع علي جور قلبك؛ حيث احببت ان يكون الحق لصديقك، فتقضي له به، قد اردته واحببته، ولكن الله قد رد الحق الي اهله، وانت لذلك كاره.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ليث، قال: تقدم الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه خصمان، فاقامهما، ثم عادا، فاقامهما، ثم عادا، ففصل بينهما، فقيل له في ذلك، فقال: تقدما الي، فوجدت لاحدهما ما لم اجد لصاحبه، فكرهت ان افصل بينهما  علي ذلك، ثم عادا، فوجدت بعض ذلك، فكرهت، ثم عادا وقد ذهب ذلك، ففصلت بينهما.
   حدثنا الجارود، والحسين بن جنيد الدامغاني، قالا: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اختصم الي سليمان عليه السلام خصمان، احدهما من اهل جرادة امراة لسليمان كان يحبها، فهوي ان يقع القضاء له، ثم قضي بينهما بالحق، فاصابه الذي اصابه عقوبة لذلك الهوي.
 وروي محمد بن عمرو السويقي، عن عبد الرحمن بن ميمون الرقي، عن سالم مولي ابي جعفر، قال: خرجنا مع ابي جعفر امير المءمنين الي بيت المقدس، فلما دخل دمشق، بعث الي الاوزاعي، فاتاه، فقال: يا امير المءمنين! حدثني حسان بن عطية عن جدك ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فقال: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}.

 قال: ان ارتفع اليك الخصمان، فكان لك في احدهما هوي، لا تشته في نفسك الحق له، فيفلح علي صاحبه، فامحو اسمك من نبوتي، ثم لا تكون خليفتي، ولا اهل كرامة.
 يا امير المءمنين! حدثني حسان بن عطية عن جدك، قال: من كره الحق، فقد كره الله؛ لان الله هو الحق.
 يا امير المءمنين! حدثني حسان بن عطية عن جدك في قوله تعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}، قال: الصغيرة: التبسم، والكبيرة: الضحك، فكيف بما جنته الايدي؟
 فالهم بما عدل عن الحق، فهو ميل عن الله واعراض، وقلوب الانبياء معيار التوحيد، وموازين الاعمال، وحجج الله علي اهل الباطن.
 فالهم همان:
   هم عارض لا قرار له، ينفيه القلب بيقظته ونزاهته ونباهته وطيبه وفسيح ساحته ونسيم روحه، وبما ايد من الروح والسكينة واليقين.

   والهم الاخر: هم عارض معه لله مشيءة وتدبير في اموره، فربوبيته قاهرة لجميع ما عند هذا العبد من القوة والتاييد والجنود، واذا هو مخذول، فصار همه عزما.
 فالاول مفروغ منه؛ لانه عارض لا يملكه، ولم يتكلفه، ولم يكن له فيه حركة في ظاهر ولا باطن، والهم الثاني تحرك فيه، وعزم عليه، وهو عقد القلب، فصار في ذلك في ميل عن الله، فالانبياء والاولياء في انحطاط بهذا الهم، والعامة هم منحطون في الاصل عن هذه الدرجات، فانحطاطهم عن درجاتهم اذا استعملوا هذا العزم، واخرجوه الي الاركان، فعملت به جوارحهم.
 ووجدنا ثلاثة اعلام في الارض من الرسل بلوا بهذه الخطة من الهم: محمد، وداود، ويوسف صلوات الله عليهم اجمعين.
 فاما يوسف عليه السلام:
 فهم بها حتي روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه حل هميانه، وقعد منها مقعد الرجال، فانفرج السقف، وتراءي له جبريل عليه السلام في صورة يعقوب صلوات الله عليه عاضا علي اصبعه، ونودي: يا يوسف! اتعمل عمل السفهاء، وانت مكتوب في ديوان الانبياء؟! فولي هاربا، ثم اوصله اليها  تزويجا فيما جاءنا من الخبر بعدما نالته العقوبة بالهم من طول المكث في السجن.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عصام ابن المثني بن واءل الحمصي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: اصابت امراة العزيز حاجة، فقيل ها: لو اتيت يوسف بن يعقوب فسالتيه؟ فاستشارت الناس في ذلك، فقالوا: لا تفعلي؛ فانا نخاف عليك، قالت: كلا، اني لا اخاف ممن يخاف الله، قال: فدخلت عليه، فراته في ملكه، فقالت: الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته، ثم نظرت الي نفسها، فقالت: الحمد لله الذي جعل الملوك عبيدا بمعصيته، قال: فقضي لها جميع حواءجها، ثم تزوجها، فوجدها بكرا ، فقال لها: اليس هذا اجمل مما اردت؟ قالت: يا نبي الله! اني ابتليت فيك باربع: كنت اجمل الناس كلهم، وكنت انا اجمل اهل زماني، وكنت بكرا، وكان زوجي عنينا.
 واما داود صلوات الله عليه:

 ففتح من المحراب باب الكوة، واطلع علي تلك المراة، فوقع في نفسه شانها وفتنتها، فلم يملك نفسه حتي وجه اليها من يومه فيما روي لنا؛ ليضمها في الكون الي نساءه كي يسكن الهاءج من نفسه انتظارا لما يكون، فابت المراة، فمشي الي بابها، فمر بملكين يناجي احدهما صاحبه وهو يقول: لقد اكرم الله ابراهيم واسحاق عن هذا الممشي، ومضي، ولم يقتحم حتي وقف ببابها، فاستفتح، فقالت: من ذا؟ فاخبرها، فقالت: لقد اعاذ الله داود من ان يمشي هذا الممشي، فانصرف، وكتب الي صاحب بعث كان زوجها فيه، وامره ان يقدم زوجها في مءتي رجل من بني اسراءيل مع تابوت السكينة، وكان من قدم معها، لم يرجع حتي يفتح عليه، او يقتل، فقدمه، فقتل، وقتل من قدم معه.
   حدثنا بهذه القصة الفضل بن محمد، قال: حدثنا عبد الملك بن الاصبغ، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم، عن ابن جابر، عن عطاء الخراساني.
 وقال سعيد: قال قتادة: كتب الي زوجها، وذلك في حصار عمان مدينة بلقاء ان تاخذوا بحلقة الباب، وفيه الموت الاحمر، فتقدم فقتل.

 ثم رجع الي حديث عطاء، قال: فلما انقضت عدتها، خطبها، فتزوجها، فلبث بذلك ما شاء الله، فلم يرعه الا وقد تسور الخصمان عليه المحراب، ففزع، فقصا القصة، ثم عرجا، فانكشف الغطاء عن داود، وخر ساجدا لله اربعين صباحا، حتي نبت المرعي حول وجهه، وغمر راسه، فنودي: اجاءع فتطعم؟ او عار فتكسي؟ فنحب نحبة هاج المرعي من حر جوفه، فغفر له، وستر بها، فقال: يا رب! هذا ذنبي فيما بين وبينك قد غفرته، فكيف بفلان وكذا وكذا رجلا من بني اسراءيل تركت اولادهم ايتاما ونساءهم ارامل؟.
 قال: ولا يجاوزني يوم القيامة ظلم، امكنه منك، ثم استوهبك منه بثواب الجنة، قال: يا رب! هكذا تكون المغفرة الهنية، ثم قيل: يا داود! ارفع راسك، فذهب ليرفع، فاذا به قد نشب في الارض، فاتاه جبريل عليه السلام، فاقتلعه عن وجه الارض كما يقتلع عن الشجرة صمغها، حتي سال ربه بعد ذلك ان ينقش خطيءته في كفه؛ لءلا ينساها.
   فحدثني الجارود، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن عطاء الخراساني: ان داود عليه السلام  نقش خطيءته في كفه؛ لءلا ينساها، فكان اذا راها، اضطرب، او قال: اضطربت يده.
 فمن جهل هذا التاويل، حسب انه كتب علي يده خطيءته ليذكرها، والكتابة دارسة، وانما ذكر في الحديث انه نقش، والنقش غير الكتابة.
 والنقش: هو صورة الخطيءة علي قبحها عند الله، فلم يقدر علي هذا احد الا الله، فانما نسب الي داود انه نقش؛ لانه سال ربه، وقد بين ذلك في حديث اخر.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عبد الملك ابن الاصبغ، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن ابي نجيح، قال: سال داود ربه، فقال: رب! اجعل خطيءتي في كفي، فكان لا يبسط كفه لطعام ولا لشراب الا راها، فابكته، فيءتي بالقدح، فيشرب، فاذا ابصر النقش علي الكف، فاض دمعه.

   قال الوليد: وحدثني ابو عمرو الاوزاعي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل عيني داود مثل القربتين ينطفان الماء، ولقد خدد الدموع في وجه داود تخديد الماء في الارض)).
   قال: وحدثنا الوليد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن مجاهد، قال: يبعث داود عليه السلام يوم القيامة وخطيءته منقوشة في كفه، فاذا راي اهاويل القيامة، لم يجد منها محرزا الا ان يلجا الي رحمة الله، قال: ثم يري فيقلق، فيقال له: هاهنا، ثم يري فيقلق، فيقال له: هاهنا، ثم يري فيقلق، فيقال له: هاهنا، فذلك قوله: {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.

   قال: وحدثني الوليد، قال: حدثنا عثمان ابن ابي العاتكة: انه كان في قول داود اذ هو خلو من الخطيءة شدة من الخطاءين ان كان يقول: اللهم لا تغفر للخطاءين، ثم صار الي ان يقول: اللهم اغفر للخطاءين؛ لكي تغفر لداود معهم، سبحان خالق النور، الهي! خرجت اسال اطباء عبادك ان يداووا لي خطيءتي، فكلهم عليك يدلني، الهي! اخطات خطيءة قد خفت ان تجعل حصادها عذابك يوم القيامة ان لم تغفرها، سبحان خالق النور، الهي! اذا ذكرت خطيءتي، ضاقت الارض برحبها علي، واذا ذكرت رحمتك، ارتد الي روحي.
 وروي في الحديث: انه كان اذا ذكرها، انخلعت مفاصله، فكان لا يمسكها الا الاسوا، ثم يذكر رحمة الله، فترجع اوصاله الي مكانها، ولقد كنت امر زمانا طويلا بهذه الايات، ولا ينكشف لي المراد والمعني من قوله: {وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب}.

 والقط: الصحيفة في اللغة، وذلك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا عليهم: {واما من اوتي كتابه بشماله}، وقال لهم: ((ستجدون هذا كله في صحاءفكم تعطونها بشماءلكم))، فقالوا: {ربنا عجل لنا قطنا}؛ اي: صحيفتنا {قبل يوم الحساب}.
 قال الله عز وجل: {فاصبر علي ما يقولون}، {واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب}.
 فقص قصة خطيءته الي منتهاه، فكنت اقول: امره بالصبر علي ما قالوا، وامره بذكر داود، فاي شء يريد من هذا الذكر؟ وكيف اتصل هذا بذاك؟
 فلا اقف علي شء يسكن قلبي عليه، حتي هداني الله له يوما، فالهمته ان هءلاء انكروا قول: انهم يعطون كتبهم بشماءلهم فيها ذنوبهم وخطاياهم، واستهزءوا بامره، وقالوا: {ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب}، فاوجعه من استهزاءهم، وامر بالصبر علي مقالتهم، وان يذكر عبده داود سال تعجيل خطيءته ان يراها منقوشة في كفه، فنزل به ما نزل من انه كان اذا  راها، اضطرب، وامتلا القدح من دموعه، فكان اذا راها، بكي، حتي تنفذ سبعة افرشة من الليف محشوة بالرماد، فانما سالها بعد المغفرة، وبعد ضمان تبعة الخصم، وان الله تبارك اسمه يستوهبه منه، وهو حبيبه ووليه وصفيه.
 فرءية نقش الخطيءة بصورتها مع هذه المرتبة صنعت به هكذا، فكيف كان يحل باعداء الله وعصاته من خلقه واهل جزاءه ان لو عجلت لهم صحاءفهم، فنظروا الي صور تلك الخطايا التي عملوها علي الكفر والجحود، وماذا يحل بهم اذا ما نظروا الي ما في تلك الصحاءف، وقد اخبر الله عنهم فقال: {فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}؟!
 فداود صلوات الله عليه مع المغفرة، والبشري، والعطف لم يقم لرءية صورتها في كفه، وقد روينا في الحديث: اذا راها يوم القيامة منقوشة في كفه، قلق حتي يقال له: هاهنا، ثم يري فيقلق، ثم يقال له: هاهنا، ثم يري فيقلق حتي يقرب فيسكن.
 وروي في حديث اخر: انه يمكن له في الحجب، فاذا دخل الحجاب، سكن.
 واما محمد صلي الله عليه وسلم:
 فانه لما عاين زينب، فوقع في نفسه شانها، وذلك انه ابصرها قاءمة  في صحن الدار في درع وخمار اسود، فلما وقعت في نفسه، فزع الي الله تعالي، ووضع يديه علي وجهه، وقال: ((سبحان مقلب القلوب)). فانظر اي كلمة هذه؟.
 علم ان قلبه في قبضته، وانه قلبه لما يشاء، فنزهه تعوذا بالتنزيه، وتغوثا بالاسم الذي منه حدث علي قلبه التقلب علي انه يقلبه بمشيءته لشء يورثه الحياء منه، والعويل واضطراب الصوت في الملكوت وفي العلا، كما اورث غيره من قبله من اخوانه، فصيره مفزعا وملجا.
 واستعمل التدبير الموضوع بين العباد ان غض بصره، واستحكم شان الغض في ان قال بيديه علي وجهه؛ ليكون في ذلك تمسكن، وتضرع، وافتقار، وهيبة العبيد؛ ليرحمه، فيصرف عنه الفتوة التي احس بها، فيشكره علي ذلك مولاه؛ حيث فزع اليه عندما نابه الامر، ولم يفزع الي نهمة النفس، او الي الحيل للوصول الي ذلك.
 فروي في الخبر: انه [لما] امسي زيد، فاوي الي فراشه، قالت زينب: لم يستطعني زيد، وما امتنع منه غير ما منعه الله مني، فلا يقدر علي.
 هذه رواية ابي عصمة نوح بن ابي مريم، رفع الحديث الي زينب  انها قالت ذلك.
 وفي بعض الروايات: ان زيدا تورم ذلك منه حين اراد ان يقربها .
 فهذا قريب من ذلك.
 فعلم زيد بما اخبرته زينب من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله: حيث ابصرها، وصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان زينب تءذيني بلسانها، وتفعل وتفعل، واني اريد ان اطلقها، فقال له: ((امسك عليك زوجك، واتق الله)).
 {وتخفي في نفسك ما الله مبديه}، فطلقها، فنزلت: {واذ تقول للذي انعم الله عليه}؛ اي: بالاسلام، {وانعمت عليه}؛ اي: بالعتق، وهو زيد بن حارثة: {امسك عليك زوجك واتق الله}؛ اي: اتق الله في ان تطلقها من غير جرم، {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه}.
 فعوتب في قوله: امسك عليك زوجك، والحبيب يحب عتاب الحبيب، حتي يدوم الصفاء، ويكون العتاب بدل الوجد.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: لو ان محمدا صلي الله عليه وسلم قدر علي ان يكتم  شيءا من الوحي، لكتم هذه الاية.
 وروي سبب العتاب علي وجهين:
 احدهما اوجه من الاخر، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: وتخفي في نفسك الحب لها.
 وقال الضحاك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لزيد: ((امسك عليك زوجك))، ويهوي ان يخلي سبيلها.
 وقال قتادة: كان الذي يخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفسه: ود ان لو طلقها زيد، وخشي نبي الله صلي الله عليه وسلم قالة الناس.
 وقال الحسن البصري رحمة الله عليه نحو ذلك.
 وذلك: انه كان تبني زيد بن حارثة، فيجد المنافقون سبيلا، فيقولون: ينهانا عن نساء ابناءنا ويتزوج امراة ابنه، فخشي القالة من هذا الوجه، وقالوها بعد تزويجه اياها، فنزلت: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين}، ونزلت: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا}، فذهبت الدعوي.
 فقال هءلاء المفسرون: انما جاءت المعاتبة من قبل انه قال له: ((امسك  عليك زوجك))، وهو يود في نفسه ان يطلقها، وقد كان في الغيب ان سيطلقها، ويبدي الله ما في نفس محمد صلي الله عليه وسلم اذا تزوجها، وانه حمله علي قوله: ((امسك)) خشية الناس، فالله احق ان تخشاه، فتنطق بحاجتك.
 وجه اخر اوجه من هذا:
   حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن جدعان، وسمعناه منه عودا وبدءا، قال: سالني علي بن الحسين، قال: ما كان يقول الحسن في قوله: {وتخفي في نفسك ما الله مبديه}؟ قلت: كان يقول: ان زينب، فذكر كلمة ذهبت علي، فامره ان يمسكها، واراه قال: اعجبها، قال: لا، ليس هو هكذا، ولكن اعلم الله نبيه انها ستكون من ازواجه، فلما جاء زيد يشكوها، قال: ((اتق الله وامسك عليك زوجك)).
 فعلي بن الحسين جاء بها من خزانة العلم جوهرا من الجواهر، ودرا  من الدرر: انه انما عتب الله عليه في انه قد اعلمه ان ستكون هذه من ازواجك، فكيف قلت لزيد: ((امسك عليك زوجك، واخذتك خشية الناس ان يقولوا: تزوج امراة ابنه؟ والله احق ان تخشاه! فترقب امره وتدبيره فيك وفيها، فيكون ممن اطلق لك ذلك؛ {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا}.
 ثم قال: {ما كان علي النبي من حرج}؛ اي: من ضيق {فيما فرض الله له}، فالفرض: المعلوم؛ اي: فيما اعلمه من ان تكون زينب من ازواجك.
 {سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا} تلك سنته في داود، وهو ممن خلا من قبل؛ حيث سبب له، فرزقه القتل في سبيله، حتي جمع بينه وبين تلك المراة علي تلك الهيءة، وكان ذلك قدرا مقدورا علي داود ان يكون الجمع بينهما علي تلك الجهة، ويغفر له، ويضمن عنه تبعته لخصمه، ويستوهب منه، ويعطف علي العبيد؛ فانه كان يقول من شدة الحب لله والغيرة له: اللهم لا تغفر للخطاءين، فقدر له ما ذكرنا من شان المراة، حتي كان يقول: اللهم اغفر للخطاءين لعلك تغفر لداود معهم، وكان يعمد الي اغمض مجالس بني اسراءيل، فيقعد اليهم، فيقول:

 مسكين بين ظهراني مساكين.
 فالحالة الاولي: حالة جليلة، وهذه اجل وارفع، يقتدي بربه في العطف علي عبيده، والرحمة لهم، ثم مدحهم فقال: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله}.
 يثني علي محمد صلي الله عليه وسلم ان بلغ ما ارسل اليه، وان كان له في ذلك بعض الوجد، فبلغ، ولا تخش احدا الا الله.
 وقال في تزوجيها: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}.
 يعلمه اني لما قلبت قلبك لها، فزعت الي وصاحباك فزعا الي ما قصصت عليك من شانهما، حتي كان ما كان، فوليت عصمتك، وهيات لك تزويجها بتدبيري صافيا، لا بالحيل طالبا، فكما وليت عصمتك، فكذلك الي تزويجك بكرمي، وعطفي عليك بطيب نفس بعد المعاتبة، فمنعت زيدا، واعجزته عنها، والهمته طلاقها، واعلمتك ان هذه ستكون زوجتك، فحملتك خشية القالة ان بعثوك علي ان قلت لزيد: ((امسك عليك زوجك)).

 وقد علمت اني مبدي هذا الامر ومظهره، قد زوجناكها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عليها بغير اذن، وقد كان قبل نزول الاية قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الخطبة اليها، ووجه زيدا يعلمها ذلك، فدخل عليها وهي في مسجدها، فذكر لها حاجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: حتي اءامر ربي، فنزل قوله: {زوجناكها}، فهي بعد في مءامرتها، وزيد عندها، اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير اذن، فقعد عندها، وتلا هذه الاية، فخرت ساجدة، فكانت تفخر بذلك علي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي لنا: انها كانت تسامي عاءشة رضي الله عنها في الوسامة والحظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت زينب: انا التي نزل تزويجي من السماء، فقالت عاءشة رضي الله عنها: انا التي نزل عذري من السماء في كتابه حين حملني ابن المعطل علي الراحلة، فقالت لها زينب: ما قلت حين ركبتيها؟ قالت: قلت: حسبي الله ونعم الوكيل، قالت: قلت كلمة المءمنين.
   حدثنا بذلك عبد الكريم، عن جعفر بن عون، عن المعلي بن عرفان، عن محمد بن جحش، قال:

 تفاخرت زينب وعاءشة رضي الله عنها، فذكر الحديث.
 وروي في حديث داود عليه السلام: اني اساله فيهبك لي، فيصير داود عليه السلام موهوب الله.
 وشبه في ذلك الموقف، فهذه مرتبة بارزة، فذلك يقيمه عند ساق العرش، فيقول: مجدني الان، صار له بهذه الهيءة معني زاءد علي اهل الجمع؛ فان شان اهل الموقف ان الحق يقتضيهم، فمن وفي، نجا، ومن لم يف، بقي حتي تاخذه الرحمة، فياخذه من الحق، فهاهنا نري داود قد اخذه الحق بتبعة خصمه، فولي الله اخذه؛ بان استوهبه علي طريق الاجلال والكرم، والامر والنهي.
 الا تري: انه لما استوهبه، فوهب منه، اقامه مكرمة عند ساق العرش، فقال: مجدني.
   حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا  سيار، عن جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قال الله لداود: قم عند ساق العرش فمجدني كما كنت تمجدني في دار الدنيا بذلك الصوت الحسن الرخيم، فيقول: كيف يا رب وقد سلبتنيه؟ فيقول: فاني سارده عليك، فيدفع داود بصوت يستفرغ نعيم اهل الجنان، فذلك قوله: {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.
 فهذا في الموقف.
 الا تري انه يقول: كيف وقد سلبتنيه؟ ولو كان في الجنة، لكان قد اعطي، فلما استوهبه ليباهي به في الموقف، وكان داود صلوات الله عليه له نور ساطع بين الانبياء يوم عرض علي ادم عليه السلام في ذريته، فتبين سبب ذلك النور من اين اوتي؟ والي اين انتهي؟ فاوتي بالدنيا نورا، وانما هو ثناء ومدح.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما احد احب اليه المدح من الله)).
 ولذلك خلق الخلق فقال: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا}.

 يذكر فضله، فكان يقول في دنياه: الهي اجعلني ازمر لك ايام الحياة، واعظمك في مجالس الشيوخ، فاعطي من الصوت ما اعطي، وكان يكون في حلقه سبعون لونا من الصوت يديرها في حلقه حتي يبرزها، وكانت الطير تعكف عليه، فكانه خلق للثناء والمدح، فكان هذا الذي ظهر منه هاهنا ذلك النور الساطع يومءذ عند ادم عليه السلام حتي وهب له من عمره اربعين سنة، ثم اقيم في العرصة؛ ليسمع اهل الموقف ذلك التمجيد، والله اعلم.

  AUTO الاصل الخمسون والمءة
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، قال: اخبرني الحسن بن عبد الرحمن ابن عوف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث تحت العرش: القران له ظهر وبطن يحاج العباد، والرحم تنادي:

 صل من وصلني، واقطع من قطعني، والامانة)).
 قلت لكثير: منذ كم سمعت هذا الحديث؟ قال: منذ ستين سنة.
 قلت: كم اتي عليك؟ قال: تسعون سنة.
 فالظهر يحاج العامة، والبطن يحاج الخاصة.
 فان اهل الملة علي صنفين: صنف اهل يقين، وصنف اهل علم، ثم يصير اهل العلم علي صنفين: مستقيم، ومخلط.
 فالمخلط: هو الظالم، ظلم نفسه، وظلم الحق، وظلم الانبياء، وظلم الملاءكة؛ لان الله بعث بالحق علي ايدي الملاءكة علي السنة الرسل، فالمخلط جاء بما وهن ما جاءوا به، وحل عراه، فسمي ظالما.

 والمستقيم: المقتصد، فاهل اليقين: هم السابقون المقربون الاولياء، فظاهر القراني حاج المقتصد في تقصيره، والظالم في تخليطه، وباطن القران يحاج السابقين المقربين في تقصيرهم وخطراتهم وزلاتهم.
 قال له قاءل: تذكر لنا اية من ذلك؟ وحظوظ هذه الاصناف من ذلك؟ قال: نعم؛ كقوله: {واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور}.
 فالظالم: يتقي تخليطه، حتي لا يدخل في عمله شء نهي الله عنه.
 والمقتصد: قد فرغ من التخليط، فهو يتقي ان يشوبه رياء، او عجب، او فساد، او خطا.
 والصديق: وهو السابق المقرب، قد فرغ من هذا، فهو يتقي الاسباب والعلاءق، والاعتماد علي شء دونه، ويتقي الخطرات، فهذا كله تقواه، ولكنه انما يتقي كل صنف مما بقي عليه من التقوي، فان لم يفعل، حاجه القران بما بقي عليه، واما قوله: الرحم تنادي: صل من وصلني، واقطع من قطعني، فان الرحم لها شان عظيم، وفي خلقه ما يدل علي شانه.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن معاوية بن ابي مزرد مولي بني هاشم، قال: حدثني ابو الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه،  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي خلق الخلق، حتي اذا فرغ منهم، (قامت) الرحم، فاخذت بحقو الرحمن، فقال: مه، قالت: هذا مقام العاءذ من القطيعة، قال: نعم، اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك؟ قالت: بلي، قال: فذاك لك)).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم. اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}، {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها}.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عمران  ابن بكار الحمصي، قال: حدثنا علي بن عياش، عن محمد ابن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تبارك وتعالي للرحم: خلقتك بيدي، وشققت لك من اسمي، وقربت مكانك مني، وعزتي وجلالي! لاصلن من وصلك، ولاقطعن من قطعك، ولا ارضي حتي ترضين.
 فخلق الله الرافة والرحمة يراف ويرحم بهما عباده، والرافة (غالبة علي الرحمة، ولها سلطان، اذا تحرك، علا كل شء، وغلب، وبدو الرافة من رافته)، وبدو رافته من فضله، والفضل من جماله، فكانه دل علي ان هذه الرافة التي خلقها هي الرحم التي بها يترافون ويتعاطفون، كما خلق الرحمة التي بها يتراحمون، فقامت هذه الرافة تناشد ربها، فقربها من رافته، وبين بدو مكانها من اين بدا، ثم جعلها كالشجنة قد برزت الي ما دون العرش، ولما قربها، جعل لها السبيل الي الحقو في القربة، فشق لها اسما من اسمه الرحمن، ثم جعل لها سلطانا ممدودا من الحقو كالشجنة الي ما تحت العرش، واستعاذت هناك حيث اشار من مقامها من القطيعة، فقال: لاصلن من وصلك؛ اي: اصل واصلك بهذه الرافة مني، واقطع من هذه الرافة من  قطعك، فيكون صاحب القطيعة مقطوعا من رافته، ثم خلق الانسان، فجعل الرافة منه في الطحال، وهو في موضع الحقو، فهي شء غالب علي الرحمة، يجد الادمي منها حرقة تصل الي الفءاد، فيعمله، وهي بالعربية رافة، وبالعجمية مهر، وجعلها دما في الطحال له حرارة، ثم جعل لها في العروق مجري منها، فصيرها في الارحام جارية ليصلوها.
 فروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   ما حدثنا به عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا شباب بن خليفة، قال: حدثنا انيس بن سوار الجرمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مالك بن الحويرث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا اراد الله ان يخلق النسمة، فغشي الرجل المراة، احضر كل رحم له، ثم قرا: {في اي صورة ما شاء ركبك})).

   حدثنا الجارود، قال: حدثنا علي بن الحسن ابن شقيق، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا مغيرة بن مسلم، عن عبد الله بن بريدة: ان رجلا من الانصار ولدت له امراته غلاما حبشيا اسود، فاخذ بيد امراته، فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: والذي بعثك بالحق! لقد تزوجني بكرا، وما اقعدت مقعده احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صدقت، ان لك تسعة وتسعين عرقا، ولها مثل ذلك)).
 فاذا كان حين الولد، اضطربت العروق كلها، ليس منها عرق الا يسال الله ان يجعل الشبه به، فهذه عروق فيها دماء، ويقال: ان الرحم خلقتها من المراة كالكيس، وهي عضلة، وعصبة، وعروق، وراس عصبها في الدماغ، ولها فم بحذاء قبلها، ولها قرنان تشبه الجناحين تجتذب بها النطفة لقبولها، ومن داخل فمها اربعة افواه الي الرحم، فان دخل من باب، فولد، وان دخل من بابين، فولدان، وان دخل من ثلاثة، فثلاثة،  وان دخل من اربعة، فاربعة، فلذلك يقال: لا تلد امراة في بطن اكثر من اربعة، وقيل: في الميراث: يحبس نصيب اربعة بنين، وقلما يعيش اربعة في بطن، فهذه الدماء جارية من الارحام الي الارحام، متنقلة بعضها الي بعض الي هذه العروق التي ذكرنا، امروا بالصلة لهذه الدماء؛ لءلا ينقطع، ولذلك قال: ((بلوا ارحامكم ولو بسلام)).
 فان الدم اذا يبست تقطعت، فتبل حتي لا تنقطع، وبللها من السلام والزيارة والعطية.
 وسءل الحسن البصري رحمة الله عليه عن الصلة، فقال: بشاشة الوجه، وبذل النفقة.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا جرير، عن  قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ((الرحم معلقة بالعرش، فاذا اتاها الواصل، انتشبت به، وكلمته، اذا اتاها القاطع، احتجبت منه)).
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثنا فطر، عن مجاهد، عن عبد الله ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرحم معلقة بالعرش)).

   حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تبارك وتعالي: انا الرحمن، وهي الرحم، جعلت لها شجنة مني، فمن وصلها، وصلته، ومن قطعها، بتته، لها يوم القيامة لسان ذلق، تقول فيما شاءت)).
 فقد بين في هذا الحديث تلك الشجنة التي ذكرنا بدءا انها الرافة التي خلقها، ثم قامت مقام العاءذ الي الحقو من القطيعة، فتلك الشجنة التي  ذكرنا بدءا نابتة من العرش، معلقة منها، بها يتواصلون ويتقاطعون، وحرقتها في الاجواف والرحمة هناك، ثم هي مقسومة في الخلق منها، فبها يتراحمون، وكذلك هذه الرافة اهلها هناك، ثم هي مقسومة بين الخلق، فبها يترافون ويتعاطفون، ولذلك قيل: اعجل البر ثوابا صلة الرحم، واسرع الشء عقابا البغي وقطيعة الرحم؛ لان البغي من الكبر، وقطيعة الرحم من الانقطاع من الرافة.
 واما قوله: ((الامانة تحت العرش))، فالامانة معلقة بالايمان.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)).
 فانما امن؛ ليامن الخلق جوره؛ فان الله عدل لا يجور، وانما عهد اليه؛ ليخضع له بذلك العهد، فينتهي الي ما امره، فهذه الثلاث تحت العرش: من القران، وهو كلامه، والرحم، وهي رافته، والامانة، وهي امانته الذي امن به الخلق من جوره، والامان بدوه من عدله.

  AUTO الاصل الحادي والخمسون والمءة
   حدثنا ابي رحمه الله، وقتيبة بن سعيد، وصالح ابن عبد الله، ونصر بن علي الجهضمي، ويوسف بن موسي القطان، واسماعيل بن نصر، وابن ابي ميسرة المكي، وعبد الصمد بن سليمان، ومحمد بن ايوب السمناني، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد بن خنيس المكي، قال: دخلنا علي سفيان الثوري بمكة نعوده، فدخل عليه سعيد بن حسان القرشي، فقال له سفيان: اعد علي الحديث الذي حدثتنيه، فقال: نعم، حدثتني ام صالح، عن صفية بنت شيبة، عن ام حبيبة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كلام ابن ادم كله عليه لا له، الا امرا بمعروف، او نهيا عن  منكر، او ذكر الله)).
 فاللسان ترجمان القلب، يءدي الي القلوب علم ما فيه من طريق الاسماع يعبره باللسان، فيرمي به الي الاسماع، فيولج القلوب، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 ولهذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الاذنان قمع)).
   حدثنا بذلك الفضل بن محمد، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني عتبة بن ابي حكيم، عن طلحة بن نافع، عن كعب، قال: اتيت عاءشة رضي الله عنها، فقلت: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الانسان، وانظري هل يوافق نعتي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: انعت، قال: عيناه هاد، واذناه قمع، ولسانه ترجمان، ورجلاه بريد، وكبده رحمة  او قال رافة، ورءتاه نفس، وطحاله ضحك، وكلوتاه مكر، والقلب ملك، فاذا طاب الملك، طاب جنوده، واذا فسد الملك، فسد جنوده، قالت: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت.
 وبلغنا: ان عمرو بن عتبة او غيره كان يماشي اباه، فسمع رجلا من خلفه يكلم عمرا بفضول من الكلام، فالتفت الي وقال لي: ويلك وما قال لي: ويلك قط غيرها، ان هذا عمد الي اخبث شء في وعاءه، فافرغه في وعاءك، فنزه سمعك من الخنا، كما تنزه لسانك.
 وروي: لنا عن موسي عليه السلام انه قال له ربه: يا موسي! لا تجالس اصحاب الاهواء، فيحدثوا في قلبك ما لم يكن.
 فكلام ابن ادم علي ضروب شتي:

 فمنها: ما يخلص للاخرة، ويصفو، فذلك مندوب اليه، موعود عليه خيرا.
 ومنها: ما يخلص للدنيا، ولا نصيب للاخرة فيها، فذاك مزجور عنه، موعود عليه عقوبة، ووبالا.
 ومنها: ما يتجاري فيه الناس بينهم في امر معاشهم، مما لا بد لهم منه في الاخذ، وفي الاعطاء، وفي تصرفه في احوالهم، فذاك ماذون لهم فيه، والحساب من وراءه.
 والناس في امر دينهم علي ضربين:
 فضرب منهم: يعاملون الله علي الوظاءف كعبيد الغلة، يءدون الغلة، وما بقي، فهو لهم، فقد خلي بينهم وبين ذلك، ثم هم في تصرفهم واحوالهم يدبرون لانفسهم، ويهتمون لها، ويكدون، ويسعون لنواءبهم، وينفقون علي انفسهم، وعيالاتهم، مشاغيل القلوب والابدان، متعبون بذلك، فهم علي تدبير انفسهم يمضون باختيارهم الامور لها يعملون، وعموم ذلك كله يتراكم علي قلوبهم.
 يحتاجون الي توفير الغلة علي المولي، وتدبير معاشه، والاهتمام باموره، ومرمة امور عياله، وكذلك هذا الذي يعامل الله علي هذا  السبيل، عهد اليه ربه عهدا؛ من اداء فراءضه، واجتناب نواهيه ومحارمه في هذه الجوارح السبع من جسده، وفي ماله، ووعده علي ذلك الجنة، ووعده علي تضييع ذلك النار، وقال: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون}، {واياي فاتقون}.
 فهو يقطع عمره بهذا، ويقتضي منه الثواب غدا، فاذا قدم علي ربه، حاسبه، وحصل اموره، وبلا سراءره، فاذا وجده قد وفر حقوقه فيما عهد اليه، اعتقه من رق العبودة، ومكن له في داره، وملكه منها ما يكون جزاء ووفاء لسعيه، وكده.
 والضرب الاخر: يعاملون الله علي العبودة، كعبيد الخدمة، انتبهوا من رقدة الغافلين الاولين، فاستوحشوا من هذا الفعل ان يدبروا لانفسهم امرا، وقد علموا انه قد مضي التدبير من قبل خلق السماوات والارض، واثبته في اللوح المحفوظ، وانه كل يوم هو في شان، وانه حي لا يموت، قيوم لا يمل ولا يعجز، فاءتمنوه علي انفسهم، والقوا بايديهم اليه سلما، وفوضوا اليه امورهم، وشغلهم جلاله، وجماله، وعظمته، وكرمه، ومجده عن ان يتفرغوا لانفسهم، فيفكروا، ويدبروا لانفسهم امرا، ويهتموا الرزق، او يهربوا من حكم، او يتخيروا عليه في شء من الاحوال، عزا، او ذلا، او فقرا، او غني، او صحة او سقما، او محبوبا او مكروها، وقد وقفوا  بقلوبهم بين يديه ناظرين الي جلاله، مبهوتين في جماله، منفردين في وحدانيته، متعلقين بكرمه، ينتظرون رزقه، ويراقبون تدبيره، ويترجون من الامور محابه، واذانهم مصغية الي دعوتهم، متي يدعون، فيجيبون، فكلام هءلاء في المندوب اليه مما صفي للاخرة، وفي الماذون لهم مما يتجاري من اهل المعاش في احوالهم، قد صار شيءا واحدا؛ لانهم له، وفي خدمته، واموره، ان نطقوا، فله ينطقون، وان صمتوا، فله يصمتون، وان نطقوا، فعنه ينطقون، وان صمتوا، فاياه يذكرون، وبه يشتغلون، وفي نجواه يرتاحون.
 واما الاخرون: فان نطقوا، فباذنه ينطقون، فما كان للاخرة، فلرجاء ثوابه الذي وعد، وما كان للدنيا، مما لا نصيب للاخرة فيه، فلخوف عقابه الذي اوعد، وما كان للمعاش، ومتصرف الامور مما اذن لهم فيه، فلعاجل نفع، او دفع ضر عاجل من فعلي العادة، والغفلة عن الله عز وجل، فالحساب من وراءهم في ذلك، فان نطقوا، فلما ذكرنا، وان صمتوا، فلاجل عقاب وعاجل ضر، وان نطقوا، فعن علومهم وعقولهم ينطقون، وان صمتوا، ففي احوالهم يفكرون، واياه يذكرون، وبدنياهم يشتغلون، ووسواسهم يناجون، وفي منامهم وشهواتهم يرتاحون، فهذا الضرب من الناس ما كان صفاء من كلامهم للاخرة، فهم موعود ربهم من الثواب، وما كان في المعاش، وما لا بد منه مما اذن لهم فيه وقفوا للحساب، فذاك عليه لا له حتي يتخلص منه، فان وجد كلاما قد اذن له فيه، ولم يكن له منه بد، وهو علي غفلة من ذلك، قد تكلم علي عادة نشوءه، لم ينل به ثوابا؛ لانه ليس مما  ابتغي به وجهه، فان تخلص منه، لا له، ولا عليه، فنعم ما تخلص، مع انه لا ينفك مع الخلاص من حسرة موجعة للقلب، مفجعة للنفس، اذ يري اكثر عمره قد اهدره وابطله.
 فاهل الغفلة حظهم يوم القيامة من اعمارهم: الاوقات والساعات التي كانوا في امور اخرتهم من اعمال البر، وساءر ذلك هدر؛ لانهم يطعمون، ويشربون، ويلبسون، وينامون، ويكسبون، ويرمون المعاش، وينفقون، ويتصرفون في حواءجهم، مقبلين ومدبرين، ليلهم ونهارهم شهوة، ونهمة وغفلة، لا نية لهم فيها، ولا حسبة، ويقدمون بها علي ربهم، فلا يجدون عنده ثوابا، انما يثابون علي اعمال البر فقط؛ لانهم عملوها علي ذكر الاخرة، فاحتسبوا بها، ونووا فيها، وفي امور معاشهم عملوا علي العادة والشهوة، وحظ النفس، فليس لهم فيها ذكر اخرة.
 فلو حصلت حظوظهم من اعمارهم، لم تجدها يحصل لهم عشرها، فتري احدهم ينشق ماءه من مزرعته، فيسيل في الوادي هدرا، فيتلوي، ويقلق، ويضجر، ويتحسر علي ما ضاع من ماءه، ولو ان احدا فعل به ذلك، لاستعدي عليه، وعاداه علي ذلك، وهو يعلم ان عمره يهدر، فلا يكون له يوم القيامة الا عشره، او جزء من اجزاء قليلة .. ، فلا يضيق به صدرا، ولا يبالي به، فهو ما دام مصليا او تاليا لكتاب الله، او مشيعا جنازة، او عاءدا مريضا، فهو حظه من عمره، ثم اذا خلا من هذه الاشياء، فهو في شهوة  ونهمة، يعمل بهواه، بطال غافل، فكشف له عن الغطاء يوم الحسرة والندامة، قال الله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون}.
 وقال: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}.
 وقال: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون. ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون. لاهية قلوبهم}.
 فهذه صفة اهل الغفلة، صارت عامة اعمارهم لهوا ولعبا، وصار تناولهم من الدنيا تمتعا، وشرا واشرا، والهتهم امالهم عن ذكر الموت حتي نسوه، ولو ذكروا الموت، لحاسبوا انفسهم، وارتدعوا، وانتبهوا، واشتغلوا بما هو املك بهم.
 واذا ذكرنا من اهل الغفلة هءلاء الطبقة المشهورين المعروفين عند العامة باعمال البر، وبالعدالة، وبالصلاح، وبالعلم، والرءاسة، قد رضوا من حظهم من الله بما نالوا من مرفق النفس في دار الفناء، ووصول الي نهمة، ورضوا من دينهم بهذه الاعمال التي تستروا بها؛ ليحمدوا عند الخلق بذلك، ولا يلحظ قلوبهم الي مالك الملك الذي يراهم علي هذه الصفة، حتي يستحيوا منه، ولا يفكروا ان وشيكا ما يعرون من هذه الاحوال، ويخرجون من الدنيا صفرا، فيبقون غدا علي عرصة من الموقف وعرة وحشة بعيدة من الرحمة علي خطر العقاب، وسخط الرحمن، يقبلون من النفس خدعها وامانيها، حيث يقول: ان رحمة الله واسعة، ويجزيهم بذلك علي ما هم فيه، فيخدعون لها، ويقبلون ذلك منها، حتي اذا بقوا  علي ذلك الصراط الرقيق بين الجنة والنار مع حساب طويل، وذنوب كثيرة، وتبعات جمة، نادي: يا ويلاه! ماذا صنعت بنفسي؟.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كلام ابن ادم كله عليه لا له، الا هذه الخصال الثلاث)) هو للعامة.
 فاما اولياء الله وخاصة عبيده: فهم امناءه وخدمه، فاعمالهم ومتقلبهم كلها له، ولا تبعة عليهم في ذلك.
 ومما يحقق ذلك: قول حديث عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن ربه جل ذكره، قال ((اذا احببت عبدي: كنت سمعه وبصره، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي ينطق، وبي يعقل)).
 فاذا صار العبد ممن به ينطق اذا نطق، فكيف يكون عليه في ذلك تبعة؟ بل يكون جميع سعيه وتصرفه في الامور صارت اخرة، وانما افتقرت الامور فصارت بعضها اخرة، وبعضها دنيا لاهل الغفلة والبطالة، فلذلك احتاجوا عند كل راس امر الي نية، حتي تصير كلها اخرة، فاذا لم يفعلوها، بطلت عامة اعمارهم، وهدرت تلك الامور، الا ما انفرد به للاخرة، ولم يكن للنفس فيه نصيب.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:
 ((ان الله تعالي عند لسان كل قاءل، فاتقي الله امرء علم ما يقول)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال:

 حدثنا قطبة بن العلاء، عن عمر بن ذر، عن ابيه، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   قال: حدثنا ابي رحمه الله ، قال: حدثنا الفضل ابن دكين، عن عمر بن ذر، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله.

  AUTO الاصل الثاني والخمسون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا هشام ابن خالد الدمشقي، عن اسماعيل بن عياش، عن ليث، عن ابن سابط، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تكون في امتي فزعة، فيصير الناس الي علماءهم، فاذا هم قردة وخنازير)).
 فالمسخ: تغيير الخلقة عن جهتها، فانما حل بهم المسخ؛ لانهم غيروا الحق عن جهته، وحرفوا الكلم عن مواضعه، فمسخوا اعين الخلق وقلوبهم عن رءية الحق، فمسخ الله صورهم، وبدل خلقتهم، كما بدلوا الحق باطلا.
 فالمسوخ كثيرة من خلق الله؛ مثل: الفيل، والدب، والعنكبوت، والفار، والضب، وما اشبه ذلك، فانما مسخوا علي هذين الصنفين قردة وخنازير.

 فالقردة: قوم خادعوا الله، واستحلوا السبت، واتخذوا الحظاءر علي جانب البحر، فلما دخلت الحيتان تلك الحظاءر يوم السبت، سدوا مخارجها حتي بقوا فيها، ثم اخذوها يوم الاحد، فمسخهم الله قردة خاسءين.
 والخنازير: انما خلقت لعذرة سفينة نوح، ولم تكن قبل ذلك كذلك.
   حدثنا الجارود، عن الاسود بن عامر، عن سفيان، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس: فغذاءها العذرة.
 ومما يحقق ذلك قول الله تبارك اسمه فيما ذكر من تحريم الميتة، فقال: {او لحم خنزير فانه رجس}، فذكره بالرجاسة من بين ما ذكر من الدم والميتة.
 فعلماء السوء علي ضربين:
 منهم مكب علي حطام الدنيا، لا يسام، ولا يمل من جمعه، فتراه شهره ودهره يتقلب في ذلك كالهمج في المزابل، يطير من عذرة الي عذرة، قد اخذ بقلبه دنياه، والزمته خوف الفقر، والهجته باتخاذها عدة للنواءب، لا ينكر عليه تقلب احوالها، ولا يتاذي بسوء راءحتها.
 دنيا قد احتشت من الحرام، ووسخ حلالها من تراكم الشبهات عليها، فافعال هذا الضرب واكبابه علي هذه المزابل، كاكباب الخنازير، فاذا حلت السخطة بالخلق، مسخ هءلاء في سورة الخنازير.

 وضرب اخر: اهل تصنع، ورياء، ودهاء، ومخادعة، وتزين للمخلوقين؛ شحا علي رءاستهم، يتبعون الشهوات، ويلتقطون الرخص، ويخلون بسوء السرية، ويخادعون الله بالحيل في امورهم، دينهم المداهنة، وساكن قلوبهم المني، وطمانينتهم الي الدنيا، وركونهم الي اسبابها، رضوا من هذا كله بالقول دون الفعل، فلما حلت السخطة، مسخوا قردة؛ فان من شان القردة: الحريزة، والخداع، والمداهنة، واللعب، والبطالة.
 ومن شان الخنزير: الاكباب علي المزابل والعذرات.

  AUTO الاصل الثالث والخمسون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سلام بن واقد، قال: حدثنا ابو حمزة السكوني، عن ابي اسحاق الهمداني، عن جرير بن عبد الله، قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني قارء عليكم سورة {الهاكم التكاثر}، فمن بكي، فله الجنة))، فقراها، فمنا من بكي، ومنا من لم يبك، فقال الذين لم يبكوا: قد جهدنا يا رسول الله ان نبكي، فلم نقدر عليه، فقال: ((اني قارءها عليكم الثانية، فمن بكي، فله الجنة، ومن لم يقدر ان يبكي، فليتباك)).
 فالبكاء علي ضروب، ومن اسباب مختلفة: بكاء من فجعة النفس،  وبكاء خدعة، وبكاء مباعدة، وبكاء خوف الوعيد، وبكاء الحزن، وبكاء الفرح، وبكاء الخشية، وبكاء الشوق، وبكاء التحنن، وبكاء القبضة.
 فاما بكاء الفجعة: فمصاءب النفس فيها، يهان، ويضرب، ويظلم في نفسه وماله، فيبكي.
 واما بكاء الخدعة: فبكاء اللصوص، يبكون والسرقة في احضانهم، قال الله عز وجل: {وجاءوا اباهم عشاء يبكون}، ويوسف في البءر، فاهل الذنوب يبكون والذنوب في احضانهم لا يفارقونها.
 واما بكاء المساعدة: فبكاء النساء.
 واما بكاء خوف الوعيد: في الايمان، امن بوعيد الله تعالي، فرق قلبه لفجعة النفس.
 واما بكاء الخشية: فمن العلم بالله، ووجود السبيل الي القرية، رق قلبه من الرحمة التي قرب قلبه منها.
 واما بكاء الشوق: فلطول الحبس عن الله في منزل الوحشة بكاء من الغربة.
 واما بكاء الحزن: فمن المراقبة، قد علم انه لا يكون الا ما شاء الله تعالي، ولا يدري ما يكون وهو في دار الاغرار، قد شخصت اماله نحوه، ولا يصل الي ذلك، فلفقد ما يامل تاخذه الاحزان.
 واما بكاء الفرح: فلوجدان ما يامل.
 واما بكاء التحنن: فاذا تحنن الله علي عبده، وقسم له الحظ من اسمه الحنان، فرافته مطلة عليه، تكتنفه وتحوطه، فتثير البكاء من منابع الرافة.
 واما بكاء القبضة: وهو الذي يقال له: الدنو، فهو الذي ابكاه؛ وهو  قوله عز وجل: {وانه هو اضحك وابكي}.
 وروي عن ابن عباس: انه راي رجلا يضحك خلف جنازة، فقال: {هو اضحك وابكي}.
 وراي ابن مسعود رجلا يضحك خلف جنازة، فقال: اتضحك خلف الجنازة؟ والله! لا اكلمك ابدا.
 فابن عباس عرف ذلك الضحك من اين هو، فعذره، وابن مسعود رضي الله عنه راي منكرا، فلم يعذره؛ لما ذكرنا من اختلاف معادن الضحك.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، عن جعفر، عن مالك بن دينار، قال: قرات في التوراة: يا بن ادم! لا تعجز ان تقوم بين يدي في صلاتك باكيا؛ فاني انا الله الذي اقتربت لقلبك، وبالغيب رايت نوري.
 فهذا يحقق ما ذكرنا من بكاء اهل القبضة.
 فميراث بكاء الفجعة: صداع الراس، وضعف البصر، وميراث بكاء الخدعة: القسوة والمقت، وميراث بكاء المساعدة: الفترة، وميراث بكاء خوف الوعيد: وجوب الجنة، ونزول الرحمة، وميراث بكاء الحزن: نور  في القلب، وميراث بكاء الفرح: الطمانينة، والثقة، وحسن الظن به، وميراث بكاء الخشية: الخشوع، وميراث بكاء الشوق: القربة، وميراث بكاء التحنن: الدنو، والعطف والشفقة، وميراث بكاء القبضة: الضحك اليه.
 وذكر الله في تنزيله: {ان الذين اوتوا العلم من قلبه اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا. ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا. ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا}.
 فاخبر: ان البكاء يزيدهم خشوعا، والذين اوتوا العلم هم اهل هذه الخشية، قال الله في تنزيله: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، فاعلمهم بالله اشدهم له خشية.
   وحدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال فيما يذكر عن ربه تبارك وتعالي: انه قال لموسي صلوات الله عليه: ((اما البكاءون من خشيتي، فلهم الرفيق الاعلي، لا يشركهم فيه احد)).

 وروي عبد الوهاب، عن ثور، عن خالد بن معدان، قال: ما بكي عبد من خشية الله، الا خشعت لذلك جوارحه، وكان مكتوبا في الملا الاعلي باسمه: فلان بن فلان ينور قلبه بذكر الله.
 وروي عن حزم القطعي، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: الباكي من خشية الله تهتز له البقاع التي يبكي عندها، وتغمره الرحمة ما دام باكيا.
 وروي ابن السماك، قال: سمعت عمر بن ذر يقول: ان الباكي من خشية الله تبدل بكل قطرة او دمعة تخرج من عينه امثال الجبال من النور في قلبه، ويزداد في قوته للعمل، وتطفا بتلك المدامع بحور من النار.
 وروي ابن السماك، عن مفضل بن مهلهل، قال: بلغني ان العبد اذا بكي من خشية الله، تحاتت عنه ذنوبه كيوم ولدته امه، ولو ان عبدا جاء بجبال الارض ذنوبا واثاما، لوسعته الرحمة اذا بكي من خشية الله، فان بكي علي الجنة، تشفع الجنة له، تقول: يا رب! ادخله علي كما بكي علي، واذا بكي خوفا من النار، فالنار تستجير له من ربها، تقول: رب!

 اجره مني كما استجارك مني، وبكي خوفا من دخولي.
 وروي صالح المري، قال: بلغني عن كعب، قال: من بكي خوفا من الله من ذنب، غفر له ذلك الذنب، ومن بكي اشتياقا الي الله، اباحه النظر اليه متي ما شاء.
 وقال الله جل ذكره في تنزيله في بكاء الحزن: {تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون}.
 وقال في بكاء الفرح: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق}.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان بكاءه علي ابنه، فقيل له: اتبكي يا رسول الله؟ قال: ((انما هي رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم)).
 فيدل هذا الحديث حديث جرير بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما خاطب بهذا اصحاب الاموال والعامة المستورين بستر الله، وذلك انه قرا عليهم من بين السور قصتهم في التكاثر والسءال عن النعيم، وفيه وعيد علي اثر وعيد مردود من قوله: {كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون. كلا لو تعلمون علم اليقين}.

 اي: سوف تعلمون اذا جاءت معاينة الرسل، {ثم كلا سوف تعلمون} اذا جاء السءال في القبر، {كلا لو تعلمون علم اليقين} رءية الجحيم، {ثم لترونها} يوم القيامة {عين اليقين}، فهاهنا علم اليقين، وهناك عين اليقين، {ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم}.
 فخوف الوعيد ابكاهم، فقال: ((من بكي، فله الجنة)).
 وذلك ان الله عز وجل وعدهم علي خوف الوعيد الجنة، فقال: {ولنسكننكم الارض من بعدهم}؛ يعني الجنة، ثم قال: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد}.
 فوعد الله علي خوف الوعيد الجنة، فلذلك قال: ((فمن بكي، فله الجنة))؛ لان هذه سورة فيها قصتهم، وفيها وعيدهم، فبكي اصفاهم قلبا، وارقهم فءادا، ثم ردد عليهم ثانية، فاجهدوا انفسهم، فلم يقدروا علي البكاء اولا، ثم بكوا في الثانية، فهذه درجة ثانية.
 ثم قال لمن لم يبك: ((فليتباك))؛ اي: فليتمثل لربه في صورة الباكي، حتي يلحقه بهم في الثواب، فقال حين رجعت الملاءكة، قالت: ((يا رب! ان اعبدا لك اجتمعوا، فذكروك، فقال: اشهدكم اني قد غفرت لهم،  قالوا: يا رب! ان فلانا مر بهم، ولم يكن منهم، قال: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم، فهذا جليس الباكين، فاذا تباكي، كان في صورتهم، فلحق بهم)).
 واما بكاء المقربين السابقين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعده، فبكاءهم بكاء اهل الخشية، وبكاء المشتاقين، وبكاء المحزونين، وبكاء من ابكاه الله واضحكه.
 قال له قاءل: ما الذي يتراءي علي قلبه اذا ابكاه، واذا اضحكه؟ قال: اذا نظر الي جلاله، ابكاه، واذا نظر الي جماله، اضحكه.
 ومن وراء هذا منزلة اخري اشرف من هذا، وهو بكاء الدنو، فتلك غيرات القلب، صاحب هذا قلبه منفرد في وحدانيته، فاذا ادناه، بكاءه للرقة التي تحل به، فاذا رجع الي مرتبته، هابه، وقلص دمعه، وانتشقت الهيبة رقته، فيبس، فاذا ادناه، رق فبكي، واذا رجع الي مرتبته، هاب، فلزمته الهيبة، فهذا دابه في البكاء، والدنو منه بر لعبده، فالبر يرققه ويبكيه.
 وروي عن هارون بن رءاب: انه قال: ان البكاء مثاقيل، لو وزن  بالمثقال الواحد منها مثال جبال الدنيا، لرجح به البكاء، وان الدمعة لتتحدر، فتطفء البحور من النار، وما بكي عبد لله مخلصا في ملا من الملا، الا غفر لهم جميعا ببركة بكاءه.
 فالمخلص: هو بكاء لا يشوبه شء، ولا سبب له، انما هو ان ادناه فابكاه، فبلغ من ثوابه ان يغفر لمن حوله ببركة ذلك، والبركة معناها القرب، فهو راجع الي ما قلنا.
 وروي عن عبد الوهاب بن عطاء عن عبيدة بن حسان، عن النضر ابن سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان عبدا بكي في امة من الامم، لانجي الله تلك الامة من النار ببركة ذلك العبد، وما من عمل الا وله وزن وثواب، الا الدمعة، فانها تطفء بحورا من النار، وما اغرورقت عين بماءها من خشية الله، الا حرم الله جسدها علي النار، وان فاضت علي خده، لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة)).

  AUTO الاصل الرابع والخمسون والمءة
   حدثنا موسي بن عبد الله بن سعيد الازدي، قال: حدثنا محمد بن زياد الكلبي، عن بشر بن الحسين الهلالي، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من نعمة، وان تقادم عهدها، فيجدد لها العبد بالحمد، الا جدد الله له ثوابها، وما من مصيبة، وان تقادم عهدها، فيجدد لها العبد بالاسترجاع، الا جدد الله له ثوابها، واجرها)).

 فالنعمة: يخفف اثقالها الشكر عليها، والشدة يجزي ذلك ثمرتها الصبر عليها، والشكر هو معرفتك بان هذا منه فضلا ومنة، وحفظ جوارحك عن مساخطه، واداء فراءضه، والتكلم بالحمد، فهذا تمام الشكر؛ فان التكلم به اعتراف العبد بان هذه النعمة منه.
 والصبر علي المصيبة: معرفتك بان هذا منه؛ تسليما له، وثباتك علي حفظ جوارحك بان لا تعصيه بسبب ما نابك، والتكلم بالاسترجاع، وهو اعتراف العبد بالتسليم له؛ كما ان الايمان هو المعرفة لله بوحدانيته، والطمانينة به، والتسليم له قلبا، والتكلم بلا اله الا الله، وهو اعتراف العبد بذلك، والعمل بحقيقته، فهذا الاعتراف بهذه الاشياء في اي وقت كان، فثوابه قاءم للعبد.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:
 ((جددوا ايمانكم)).
   حدثنا بذلك محمد بن ميمون المكي، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قال: حدثنا محمد بن واسع، عن ابن  نهار العبدي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((جددوا ايمانكم))، قالوا: بماذا يا رسول الله؟ قال: ((بلا اله الا الله))
 فهذا يحقق ما قلنا، فاذا كان ايمانه يتجدد بهذه الكلمة، فكذلك حمده واسترجاعه يتجدد، وانما قال: جددوا؛ لان العبد قد يتكلم بهذه الكلمات، ثم يدنسها ويكدرها بسوء افعاله، لا يذرها صافية.
 الا تري ان الرجل قد يقول لصاحبه: انت كبيري، وانت اخي، وانت حبيب، فيقتضيه صاحبه وفاء هذا القول، فاذا جاء موضع الفعل، حقر امره، وقطع الاخوة، وجفاه، اليس قد دنس قوله واخلفه؟ فاذا عاد له واعتذر، فقد جدده، ثم اذا عاد، فقد اخلف ودنس.
 وانما قال لهم: جددوا؛ لان من شرط المءمنين في هذه الكلمة ان لا يكون لقلوبهم وله في شء من الاشياء، وفي ناءبة من النواءب الا اليه؛ لانه لا اله الا هو، فاذا نابتهم النواءب، وظهرت الحواءج، فولهت قلوبهم الي المخلوقين، اليس قد دنسوا هذه الكلمة واخلفوها؟ فقال لهم: جددوا؛ اي: استقبلوا التكلم بها.

 فكان من شان سيدنا ابي بكر رضي الله عنه ان يقول: كان كذا، ولا اله الا الله، وفعلت كذا، ولا اله الا الله.
 يختم امره وكلامه بلا اله الا الله، يريد بذلك ما ندبهم اليه الرسول صلي الله عليه وسلم من تجديده.
 وهذا تفسير قوله معاذ رضي الله عنه: تعالوا نءمن ساعة.
 اي: نذكره ذكرا يجمع قلوبنا عنده، ويكون الوله اليه، ونرغب اليه في ذلك الوقت؛ ليديم لنا ذلك اذا تفرقنا.
 فكذلك الحمد والاسترجاع يخلقان ويدنسان بضدهما من الافعال التي تخرج من العبد، فيجددان ذلك، فيكتب له ثوابهما يومءذ.
 الا تري انه قال في الحديث الذي كتبناه في صدر الباب انه قال: ((الا جدد الله ثوابها، وان تقادم عهدها))، فانما يجدد ثوابها؛ لانه جددها بالقول.
   حدثنا سليمان بن العباس الهاشمي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحمد راس الشكر، ما شكر الله عبد لا يحمده)).

  AUTO الاصل الخامس والخمسون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري، عن ثور بن يزيد، عن مكحول، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان استطعتم ان تكثروا من الاستغفار، فافعلوا؛ فانه ليس شء انجح عند الله، ولا احب اليه منه)).
 فالاستغفار: هو سءال العبد ربه الستر، والغفر: الغطاء، ومنه سمي المغفر؛ لانه يوضع علي الراس، ويتستر به.
 يقال في اللغة: غفرته؛ اي: غطيته، فقوله: اغفر لي؛ اي: استرني،  واستغفر علي قالب استفعل من ذلك؛ لان الله تبارك وتعالي جعل نوره في قلب هذا المءمن، وجعل لنوره سترا من نور؛ وقاية للنور الاعظم الذي في قلبه، ولباسا له، وحجب ذلك عن اعين الثقلين المعرضين للثواب والعقاب غدا، وساءر الخلق والخليقة من الملاءكة والسماوات والارض والجبال والبحار والدواب قد انكشف لهم الغطاء عن رءية ذلك، فهم يرون ذلك.
 قال الله جل ذكره في تنزيله: {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير}.
 فاذا اجتبي الله عبده، واختاره للايمان، جعل له نوره، فاشرق في قلبه، فهداه لنوره؛ اي: امال قلبه للنور الذي جعل فيه، واحياه به، فعرفه، ثم جعل له لباس التقوي يجوز به الصراط؛ ليكون لهم وقاية من النار، فهذا النور الظاهر هو كسوة النور الباطن.
 وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقرءها: {الله نور السماوات والارض مثل نوره في قلب المءمن كمشكاة}.
 وكان ابي بن كعب يقرءها: مثل نور من امن به.

 وكل ذلك يرجع الي معني واحد، فالمءمن في بهاء هذا الستر يمشي علي ارضه، والخليقة ينظرون اليه بعين الجلالة والشرف، فاذا هم بالمعصية، وعزم عليها، تجافي عنه الستر كما تجافي عنه العبد، فاذا عملها، تباعد عنه، وبقي العبد عاريا من البهاء والجلالة والشرف، فاذا اصر، لم يزدد الا سفالا وضعة ودنسا، ولم يزدد الستر الا بعدا ومراحلة، فاذا ندم ورجع الي الله بقلبه، فمدن هناك؛ اي: اقام، واقامته عزمه ان لا يبرح من مقام الطاعة، سال المغفرة، فقال: استغفرك؛ اي: اسالك ان ترد علي الستر، فيستره، فيصير في ذلك النور، فهو مستور، فقيل: غفر له؛ اي: ستره.
 وبدو ذلك من ادم صلوات الله عليه، كان لباسه ستره، وهو النور، فلما عصي، انكشف النور، وعري، فذلك قوله: {ينزع عنهما لباسهما} {ليبدي لهما ما وري عنهما من سوءاتهما}؛ فقد ووري عنهما عوراتهما.
   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه رضي الله عنه في قوله: {ليبدي لهما ما وري عنهما من سوءاتهما}، قال: جعل  علي عورة كل واحد منهما نورا، فلا يري واحد منهما عورة الاخر.
 وجعل الله تعالي لهذه الجارحة من الادمي شانا عجيبا؛ لانها اداة الذرية التي في صلبه الي يوم القيامة، فالصلب باب، وهذه اداة الشهوة.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري، قال: حدثنا صباح بن واقد الانصاري، قال: حدثنا سعد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي داود عليه السلام: ان ساءل ابنك سليمان عن سبع كلم، فان اخبرك، فورثه العلم والنبوة، فقال له داود عليه السلام: ان الله اوحي الي ان اسالك عن سبع كلم، فان اخبرتني، ورثتك العلم والنبوة، قال سليمان: سلني عما شءت، قال: اخبرني ما احلي من العسل؟ وما ابرد من الثلج؟ وما الين مسا من الخز؟ وما يري اثره في الصفاء، وما لا يري اثره في الماء؟ وما لا يري اثره في السماء؟ ومن يسمن في الخصب والجدب؟.

 قال: اما ما احلي من العسل، فروح الله للمتحابين في الله، وما ابرد من الثلج، فكلام الله اذا قرع افءدة اولياء الله، واما ما الين مسا من الخز، فحكمة الله اذا نشرها اولياء الله بينهم، واما ما لا يري اثره في الماء، فالفلك تمر فلا يري اثرها، واما ما لا يري اثره في الصفاء، فالنملة تمر علي الحجر، فلا يري اثرها، واما ما لا يري اثره في السماء، فالطير يمر، ويطير، فلا يري اثره، واما من يسمن في الخصب والجدب، فهو المءمن، ان اعطاه الله، شكر، وان ابتلاه، صبر، فقلبه اجرد ازهر.
 قال: انظر الي ابنك نوبة، فاساله عن اربع عشرة كلمة، فان اخبرك، فورثه العلم والنبوة، فساله، فقال: ما لي بشء من ذي علم، قال داود لسليمان عليه السلام: اخبرنا يا بني اين موضع العقل منك؟ قال: الدماغ، قال: اين موضع الحق؟ قال: العينان، قال: اين موضع الباطل منك؟ قال: الاذنان، قال: اين باب الخطيءة منك؟ قال: اللسان، قال: اين طريق الروح منك؟ قال: المنخران، قال: اين موضع الاربة والبيان؟ قال: الكلوتان، قال: اين باب الفظاظة والغلظة منك؟ قال: الكبد، قال: اين بيت الريح منك؟ قال: الرءة، قال: اين باب الفرح منك؟ قال: الطحال، قال: اين باب الكسب منك؟ قال: اليدان، قال: اين باب النصب منك؟ قال: الرجلان، قال: اين باب الشهوة منك؟ قال: الفرج، قال: اين باب الذرية منك؟ قال: الصلب، قال: اين باب العلم والفهم والحكمة؟ قال: القلب، واذا صلح القلب، صلح ذلك كله، واذا فسد القلب، فسد ذلك كله.

   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: ((اول ما خلق الله من الانسان فرجه، فقال: هذه امانة خباتها عندك، فلا تبسل منها شيءا الا بحقها، قال: فالفرج امانة، والسمع والبصر امانة، واللسان امانة، والقلب امانة، لا ايمان لمن لا امانة له)).
 فانما خلق الله ادم عليه السلام ليذرا من صلبه هذا الخلق، فجعل موضع خلقه من الموضع الذي يذرا منه الخلق، ثم جعل الحياة في القلب، وجعل هذه الاداة ركنا من اركان القلب، فمنه ياتي الريح بغتة، فيقوي؛ ليقدر علي استعمالها، فبروح الشهوة يقوي، فخباها عنده، وجعلها امانة؛ لءلا يستعملها الا فيما اذن له، وخلقت له، ثم خلق منه حواء رضي الله عنها، وستر عليهما ذلك منهما، فلم ينكشف الستر عنهما حتي عصيا فعريا.
 وروي عن وهب بن منبه، قال: الايمان عريان، ولباسه التقوي، وزينته الحياء، وماله العفة.

 فانما قال: لباسه التقوي، نسب الي صاحبه، وهو وقايته التي ظهرت، وبذلك اتقي حتي صار متقيا.
 فالمءمن من بين الخلق في ذلك اللباس يوقر، ويعظم، ويبجل، ويهاب، وليس يري منه تقواه في ذلك الوقت، انما يري عليه طلاوة اللباس وزهرته، ولبق حركاته، وتصرفه في الامور، وعليه مهابة ذلك اللباس.
   وحدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اعطي المءمن المقة، والحلاوة، والمحبة في صدور الصالحين، والملاءكة المقربين، ثم تلا: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا})).
 قال: الود: هو منية القلب، والود: هو منية النفس، فمنية النفس من الشهوة، ومنية القلب من الايمان، ومن القربة.
 يقال في اللغة: ود يود ودا بضم الواو، وهذا من الود. ويقال من التمني: ود يود ودا بفتح الواو، ومن المودة يقال: وددت، ومن التمني: وددت.

   حدثنا عبد الله، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة الحمصي، قال: حدثنا سعيد بن سنان الكندي، قال: حدثني ابو الزاهرية حدير بن كريب، عن جبير بن نفير، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بالناس صلاة الصبح، فلما فرغ، اقبل بوجهه علي الناس رافعا صوته حتي كاد يسمع من في الخدور، وهو يقول: ((يا معشر الذين اسلموا بالسنتهم ولم يدخل الايمان في قلوبهم! لا تءذوا المسلمين، ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عثراتهم؛ فانه من يتبع عثرة اخيه المسلم، يتبع الله عثرته، ومن يتبع الله عثرته، يفضحه وهو في قعر بيته))، فقال له قاءل: يا رسول الله! وهل علي المءمن ستر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستور الله علي المءمن اكثر من ان تحصي، ان المءمن ليعمل بالذنوب، فتهتك عنه سترا سترا، حتي لا يبقي عليه منه شء، فيقول الله للملاءكة: استروا علي عبدي من الناس؛ فان الناس يعيرون ولا يغيرون، فتحف عليه الملاءكة باجنحتها، يسترونه من الناس، قال: فان تاب، قبل الله منه، ورد عليه ستوره، ومع كل ستر تسعة استار، فان تتابع في الذنوب، قالت الملاءكة: ربنا! انه قد غلبنا،  واقذرنا، فيقول الله للملاءكة: استروا عبدي من الناس؛ فان الناس، يعيرون، ولا يغيرون، فتحف الملاءكة باجنحتها، يسترونه من الناس، فان تاب، قبل منه، ورد عليه ستوره، ومع كل ستر تسعة استار، فان تتابع في الذنوب، قالت الملاءكة: يا ربنا! انه قد غلبنا واقذرنا، فيقول الله تعالي: استروا عبدي من الناس؛ فان الناس يعيرون ولا يغيرون، فتحف الملاءكة باجنحتها، يسترونه من الناس، فان تاب، قبل الله منه، وان عاد، قالت الملاءكة: يا ربنا! قد غلبنا واقذرنا، فيقول الله للملاءكة: تخلوا عنه، فلو عمل ذنبا في بيت مظلم، في ليلة مظلمة، في حجر، ابدي الله عنه، وعن عورته)).

   حدثنا عبد الله، عن موسي بن محمد بن عطاء مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو الصلت، عن عبد الله بن راشد، عن الحسن البصري، عن سلمان الفارسي، قال: المءمن في سبعين حجابا من نور، فاذا عمل خطيءة، ثم تناساها حتي يعمل اخري، هتك عنه حجاب من تلك الحجب، فلا يزال كلما عمل خطيءة، ثم تناساها حتي يعمل اخري، هتك عنه حجاب من تلك الحجب، فاذا عمل كبيرة من الكباءر، هتك عنه تلك الحجب كلها الا حجاب الحياء، وهو اعظمها حجابا، فان تاب، تاب الله عليه، ورد تلك الحجب كلها، فان عمل خطيءة بعد الكباءر، ثم تناساها حتي يعمل اخري قبل ان يتوب، هتك عنه حجاب الحياء، فلم تلقه الا مقيتا ممقوتا ممقتا، فاذا كان مقيتا ممقتا، نزعت منه الامانة، (فاذا نزعت منه الامانة)، لم تلقه الا خاءنا مخونا، فاذا كان خاءنا مخونا،  نزعت منه الرحمة، فاذا نزعت منه الرحمة، لم تلقه الا فظا غليظا، فاذا كان فظا غليظا، نزعت منه رقبة الايمان، فاذا نزعت ربقة الايمان من عنقه، لم تلقه الا لعينا ملعنا شيطانا رجيما.
 فقد اخبر سلمان رضي الله عنه في حديثه: ان الحجاب الاعظم هو حجاب الحياء، وقد قال وهب بن منبه في حديثه: الايمان عريان، ولباسه التقوي، وزينته الحياء.
   حدثنا الجارود، عن النضر، عن عوف، عن معبد الجهني في قوله: {ولباس التقوي}، قال: الحياء.
 فهو الذي وصفناه بدءا ان ذلك الستر الاعظم الذي ستر الله الايمان به هو الذي يمشي ببهاءه، فاذا اذنب، وهو ان يعمل كبيرة، فقد عري، وخرج من الحجاب.

 ففي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يقول لملاءكته: استروا عبدي، فتحف الملاءكة باجنحتها، ولم يدخل في ستر الله، فاذا تاب، رد عليه الستر)).
 فالادمي لا ينفك من عيب او ذنب، فاذا كان عيبا، خرج عن ستر، فلا يزال في عيب يحدثه، وستر يزول عنه، فالستر الاعظم قاءم، فاذا اذنب كبيرة، عري.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس شء عند الله انجح من الاستغفار، ولا احب اليه منه)) يدل: علي انه صار كذلك؛ من اجل انه ستر نوره.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله افرح بتوبة العبد من رجل وجد ضالته في مفازة مهلكة عليها طعامه وشرابه)).
 وروي خارجة بن مصعب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: دخلت علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فراني حزينا، فقال: ((ما لي اراك حزينا يا ابا هريرة ))، قلت: كان بيني وبين اهلي شء، فعجلت اليهم، فقال: ((اين انت ثكلتك امك، اين انت عن الاستغفار، فوالذي بعثني بالحق! اني لاستغفر في اليوم والليلة مءتي مرة، فاكثر من  الاستغفار؛ فان في الارض امانين يوشك ان تفقدوا احدهما عن قريب، وهو موت نبيكم صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون})).
 فانه يجء يوم القيامة محدقا باعمال الخلاءق، له زءير حول العرش يقول: الهي! حقي حقي، فيجيبه الجبار فيقول: خذ حقك، فما يترك من سيءات بني ادم الا اجتحفها.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن وهب بن عطية الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، عن الحكم بن مصعب المخزومي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادمن الاستغفار، جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب)).

 فانما اشار الي الادمان علي الاستغفار؛ لان الادمي لا يخلو من ذنب او عيب ساعة بساعة، ولذلك قيل: ((خياركم كل مفتن تواب)).
 فان المءمن خلق مفتنا توابا، ذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا ادمن علي الاستغفار، خرج من الذنوب والعيوب، ودخل في الستر الاعظم، وعادت اليه تلك الستور، وتلك الستور التي ذكر عددها هي عندنا ستور توابع الايمان، فالادمان عليه يلحق الذنوب والعيوب، ويحقق ذلك قوله: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}.
 والعذاب عذابان: العذاب الادني، والعذاب الاكبر، ولكل عذاب الوان، والعذاب للعيوب والذنوب، فاذا كان العبد متيقظا، مشرفا علي  اموره، فكلما اعيب، او اذنب، اتبعها استغفارا، لم يبق في وبالهما وعذابهما، واذا كانت منه العيوب، والذنوب، ولها عن الاستغفار، تراكمت العيوب، والذنوب، فجاءت الهموم، وجاء الضيق، وجاء العسر، والكد، والتعب، هذا من عذابه الادني، وفي الاخرة عذاب النار.
 واذا استغفر، خرج من الذنب والعيب، فصار له من الهموم فرج، ومن الضيق مخرج، واسبغ عليه الرزق.
 وهو قوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب}.
 فالتقوي: ان يجتنب العبد الذنب والعيب، فاذا وقع فيه، فمن التقوي ان لا يستقر حتي يتوب، ويرجع.
 وهو قوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}، فسماهم: اهل التقوي.
 وقال: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين}.
 ثم بين من المتقون؟ فقال: {الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين. والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون. اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم}.

 ففاعل الفاحشة والظالم لنفسه لم يخرج اسمه من المتقين؛ بانه لم يصر، وعاد الي ربه تاءبا، فترك الاصرار من التقوي.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عمرو بن سلمة الهمداني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: ما من رجلين مسلمين الا بينهما سترا، فاذا قال احدهما لصاحبه هجرا، هتك ستر الله.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا الحسين الجعفي، عن زاءدة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عمرو بن سلمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 واما قوله: ((لا شء انجح عند الله، ولا احب اليه من الاستغفار))،  فاقرب الاشياء من الشء كسوته، ووقايته، وتعظيم قدر الشء يجعل له وقاية، وكسوة، وسترا.
 فاذا كان الشء نفيسا، جعل في ستر، والملوك في الستر، وكل شء له خطر وقدر، فهو محظور عن الجميع، مستور، فاذا اذنب العبد، تباعد عنه الستر؛ لنفاسته ونزاهته، فاذا ندم، فالندم، والتوبة بدءه من النور الذي في قلبه، وهو الذي يندمه، ويقتضيه الرجوع الي الله، ويهديه لذلك، فلما فعل، وسال الستر، فانما يسال هذا الستر للنور الذي في قلبه، ولا شء انجح من هذا القول، يجيبه؛ لحرمة ذلك النور، ومن اجل انه هو الذي اقتضاه السءال، فكانه الذي سال اذا كان مقتضيا.
 وقوله: ((لا شء احب اليه منه))؛ لانه يسال الستر لنوره، ولذلك قال: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}.
 والتوابون: هم الذين رجعوا الي الله، وتطهروا بقربه من نجاسة الذنوب، ومن رجاسة العيوب.
 وروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا تاب العبد، فقبل الله توبته، انسي الحفظة ما كان يعمل، وقيل للارض وجوارحه: اكتمي عليه، ولا تظهري عليه مساوءه ابدا)).

 ومن شان الادميين اذا احب احدهم احدا، ثم استقبله في طريق وهو سكران، التفت هكذا وهكذا، هل راه احد علي تلك الحالة؟ ثم ستره، وادخله منزلا، فاقامه؛ اشفاقا عليه، وكراهة ان يراه احد علي تلك الحالة، فما ظنك برب العزة اذا تاب العبد اليه، فقبلها منه، ايدعه والحفظة تنظر اليه بعين من فعل ذلك الفعل بالامس؟
 كلا، انه لينسينه كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي لا يعلم منه الا خيرا، حتي تنظر اليه الحفظة والخلق والخليقة بعين الاجلال.
 وقال الله جل ذكره في تنزيله: {استغفروا ربكم انه كان غفارا}، فوعد المغفرة علي الاستغفار.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اربع من اعطيهن، لم يمنع اربعا)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا علي بن حماد البصري، وهو الذي يقال له: ابن ابي طالب، عن خليفة بن عبد الله الشامي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع من اعطيهن لم يمنع من الله اربعا: من اعطي الدعاء، لم يمنع الاجابة، قال الله تعالي جده: {ادعوني استجب لكم}، ومن اعطي الاستغفار، لم يمنع المغفرة، قال الله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا}، ومن اعطي الشكر، لم يمنع الزيادة، قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}، ومن اعطي التوبة، لم يمنع القبول، قال الله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات})).
 فانما امر الله بالاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة، والتوبة من  الذنب، والدعاء عند الحاجة.
 فهذه كلها علي الحقاءق، لا علي التجويز.
 فحقيقة الاستغفار: ان يري العبد في وقت الذنب خروجه من ستره وتعريه، فياخذه الحياء، كما يستحي الرجل اذا سلب ثوبه في ملا عظيم، او في سوق من الاسواق، فينقبض، ويدخل اعضاءه بعضها في بعض من الحياء.
 فهل يجد المستغفر هذا الحياء من رءية ذهاب ستره وعريه، حتي يسال المغفرة، وهي الستر، اشد سءالا، والحف من الذي ذهب ثوبه، فتعري في ذلك الملا؛ ذلك ليعلم انه يقول قول السكاري، لقن فالتقن، فهو في سكره لا يعلم انه عار، او مستتر، ولا ياخذه الحياء.
 وحقيقة الشكر: ان يري النعمة منه رءية القلب خلقه، وتربيته، وسياقته، وايصاله اليه، فياخذه من اثقال ذلك من الخجل ما ياخذه من رجل اهدي اليه بدرة من دنانير عدد مرات.
 وحقيقة التوبة: ان يري اباقه من مولاه، فيرجع اليه بندم،، واعتذار، ووجل، وحياء، فيعزم علي التوطن عنده بين يديه اشد من عزم عبد ابق من مولاه الادمي، وقد احسن اليه مولاه كل الاحسان، ومناه العتق، والبر، واللطف، فلما عاد اليه، تاسف علي نفسه باكيا ممن فعله، وثقل عليه ان يتراءي له من شدة ما يعلوه من الحياء، فهو يتستر منه بالحاءط وبالشء،  فهو يوطن ان لا يفارقه الي الممات.
 وحقيقة الدعاء: ان يساله سءال من احضر قلبه كما احضر بدنه بتضرع والحاح، سءال فقير زمن، ومضطر وجد اذن دخول علي ملك عطوف رحيم، فاذا كنت في هذه الاربع الخصال تعامل الادميين تكون بهذه الصفة، فاذا عاملت الله بها، وجدت نفسك بخلاف هذه الصفة، فقد علمت ان هذا فعل السكران.
 وقوله: ولا اعتداد عند العقلاء بفعل السكران، وقوله: او رجل يتكلم في منامه، فالسكران: لقن، فالتقن، والناءم: فكر في يقظته، فتكلم في نومته.
 فالمخلط: سكران، والمستقيم: ناءم، وهم الزهاد، والعباد، والورعون.
 وانما يفوز بهذه الحظة العظيمة المنتبهون عن الله، مزق شعل انوار الله حجب قلوبهم، ثم احرقها، فانحسر القلب لامر عظيم، فهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اعطي الدعاء، لم يمنع الاجابة، ومن اعطي كذا، لم يمنع كذا)).
 اي: اعطي نورا، فاذا اعطي النور؛ صارت هذه الاربع كلها عطاياه، فاعطي الاستغفار، واعطي التوبة، واعطي الشكر، واعطي الدعاء.

 ومن دون المنتبهين امروا به، وندبوا اليه، وقيل لهم: تطهروا من الاوساخ والادران التي علي قلوبكم، وطهروا صدوركم؛ حتي تعطوا النور، فتكون هذه الاربع مني لكم عطاء، فتخرج منكم هذه الاربع علي الحقيقة، فاجيبكم الي ما وعدت؛ لاني لم اعد الا علي الحقيقة من دعا حقا، واستغفر حقا، وشكر حقا، فان لكل شء حقيقة.
 وكذلك وصف الله المءمنين في تنزيله، فبين حقيقة ايمانهم، فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي اخر الصفة، ثم قال: {اولءك هم المءمنون حقا}.
 فالحقيقة في الاشياء: هي بلوغ الصفة التي رسم الله لعباده فيما بينهم، كيف يعاملون علي الحقيقة، فاستاداهم من الحقيقة مقدار ذلك، وعفا عما وراء ذلك.
   حدثنا محمد بن معمر البصري، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا الهيثم البكاء، قال: حدثني انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فتح الله علي عبد الدعاء، فليدع؛ فان الله مستجيب له)).

 وقوله: فتح: اي: اعطي.
 وقال ابو حازم: لانا من ان امنع الدعاء، اخوف عندي من ان امنع الاجابة.
 فانما خاف منع الدعاء ان لا يفتح له في وقت الدعاء، فيكون دعاءه كساءر الكلام، قال لك: ادع.
 والدعاء: هو عدو القلب اليه، حتي يبوا له هناك؛ اي: يجعل له قرارا، ويقبل قوله: والنفس متشبثة به، فالقلب في حبس النفس لا يستطيع العدو الي الله، فقال لك: تب الي.
 فالتوبة: الرجوع اليه، وهو في حبس النفس لا يستطيع العدو، وانما يرجع القلب، فاذا كان في حبس النفس، لم يقدر ان يتخلص منه،  قال لك: استغفرني.
 وانما المغفرة: سءال الغطاء من الذنب للعري، والنفس حجاب للقلب، فهو لا يقدر ان يري عريه حتي يساله الغطاء والستر.
 وقال لك: اشكرني؛ اي: ارني نعمتي عليك ، والنفس حجابه، فلا يقدر ان يري نعمه، فهذه الاشياء قد اتيت بها اسما، ولم تات بها عينا.
 فممنوع انت عنهن علي الحقيقة، فاذا اعطيت النور، غدا قلبك اليه عند الحاجة، فيسال بين يديه، اجيب، واسعف به.
 واذا اعطيت النور، فرايت الاباق منه، رجعت اليه مع النور، فوقفت هناك بين يديه، فهي التوبة، قبل منك.
 واذا رايت العري، فسالت الستر، وهي المغفرة؛ اعطيت.
 واذا رايت النعمة، فشكرت، قبل منك، فاعطيت الزيادة؛ لانه انما ابتغي منك الرءية، والله اعلم.

  AUTO الاصل السادس والخمسون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد ابن ابي مريم، قال: اخبرنا عبد الله بن عقبة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد الله بعبد خيرا، جعل غناه في نفسه، وتقاه في قلبه)).
 فالحاجة في النفس؛ لانها معدن الشهوات، وشهواتها لا تنقطع، فهي ابدا فقيرة؛ لتراكم الشهوات عليها، واقتضاءها، وخوف فوتها وانقطاعها، قد برح بها، وضيق عليها، فهي مفتونة بما ذكرنا، وخلصت فتنتها الي القلب، فصار مفتونا، فاصمته عن الله، واعمته؛ لان الشهوة ظلماء، ذات  رياح هفافة، فالريح اذا وقعت في الاذن؛ اصمت، والظلمة اذا وقعت في العين؛ اعمت.
 فلما صارت هذه الشهوة من النفس الي القلب، حجبت النور، فعمي، وصم، فاذا اراد الله بعبد خيرا؛ قذف في قلبه النور، فاحترق الحجاب، وانحسر النور الاصلي، واشرق هذا النور الوارد في القلب، والصدر، فذلك تقواه، به يتقي مساخط الله، وبه يحفظ حدود الله، وبه يءدي فراءض الله، وبه يخشي الله مع هذا كله، ويصير ذلك النور وقايته يوم الجواز علي الصراط، فبه يتقي النار حتي يجوزها الي دار الله، فهذا تقواه في قلبه.
 واما غناه في نفسه، فانه اذا اشرق الصدر بذلك النور، تادي الي النفس، فاضاء، ووجدت النفس له حلاوة وروحا، ولذة تلهيها عن لذات الدنيا وشهواتها، ويذهب مخاوفها، وعجلتها، وخرقها، وبلاهتها، فتحيا بحياة القلب، وتستضء بنور القلب، فتطمءن؛ لان القلب صار غنيا بانتباهه عن الله جل ذكره، الماجد في بريته، الكريم في فعاله، الحي في ديموميته، القيوم في ملكه، والنفس جاره وشريكه، ففي غني الجار غني، وفي غني الشريك غني، فالتقوي في القلب، وهو ذلك النور، والغني في النفس، وهو طمانينتها ومعرفتها اين معدن الحاجات.

  AUTO الاصل السابع والخمسون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الحسن ابن الربيع البجلي، قال: حدثنا عمرو بن ابي هرمز، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الدمشقي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، قال:
 ((اتبعوني علي البر والتقوي، والتواضع، وذلة النفس)).

 فالبر: هو ما افترض الله علي العبد.
 والتقوي: ما نهاه عنه.
 والتواضع: ان يضع مشيءته لمشيءته مولاه في اموره.
 وذلة النفس: ترك المني في عطاياه في الدرجات.
 وفي اقامته هذه الاربع صفو العبودة، فهو عبد الله ورسوله، ارسله الي الخلق علي طريق العبودة لله.
   حدثنا ابو الحارث عبيد الله بن الحارث، قال: حدثنا بكر بن محمد بن حبيب المازني، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قدم وفد اليمن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ابيت اللعن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سبحان الله! انما يقال هذا للملك، ولست انا ملكا، انا محمد بن عبد الله))، قالوا: فانا لا ندعوك باسمك، قال: ((فانا ابو القاسم))، فقالوا: يا ابا القاسم! انا قد خبانا لك خبيءة، فقال: ((سبحان الله!

 انما يفعل هذا بالكاهن، فالكاهن والمتكهن، والكهانة في النار))، فقال له احدهم: فمن يشهد لك انك رسول الله؟ قال: فضرب بيده الي حفنة حصي فاخذها فقال: ((هذا يشهد اني رسول الله))، قال: فسبحن في يده، وقلن: نشهد انك رسول الله، فقالوا له: اسمعنا بعض ما انزل عليك؟ فقرا: {والصافات صفا}، حتي انتهي الي قوله: {فاتبعه شهاب ثاقب}، وانه لساكن، ما نبض منه عرق ، وان دموعه لتسبقه الي لحيته، فقالوا له: انا نراك تبكي، امن خوف الذي بعثك تبكي؟ قال: ((بلي من خوف الذي بعثني ابكي، انه بعثني علي طريق مثل حد السيف، ان زغت عنه، هلكت، ثم قرا: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا})).

 فانما صار في مثل حد السيف؛ لان طريق الاعمال علي النفس، ومبتداه من القلب، وطريقها علي النفس، فاذا مرت، فلم تلتفت الي النفس، ولا لحقته النفس ان تبعته، فقد صفا العمل، وصفت العبودة، فهذه منزلتان: احداهما اشرف من الاخري.
 فمنزلة: ان العمل يبتدء من القلب، فيخرج الي الاركان، ونفسه حية تحب ان تشركه في ذلك، وهو ان تلتمس الثواب.
 ومنزلة اخري اشرف من هذه: وهي ان تموت النفس، والقلب في مقام الهيبة، فيخرج العمل الي الاركان، فلا يلتفت الي النفس، ولا بالنفس حراك، فتشخص اليه طرفا، فهذا صفة العبودة، بعث عبدا بالرسالة للعبودة، فالعبد قاءم بين يدي مولاه، يعمل ما يءمر، ولا يتكلف من تلقاء نفسه شيءا، ولا يدبر لنفسه شيءا، وقد فوض ذلك كله الي مولاه.
 فمن شان المحب ان لا يكون له نعمة دون لقاء الحبيب، فاذا لم يهتد اليه، فوجد دليلا يءديه اليه، فمن صدق المحبة ان يقفو اثر الدليل والعلم الذي رفع له، حتي يءديه اليه، فقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فاستقم كما امرت}.

 فالاستقامة في السير: ان لا يلتفت يمينا ولا شمالا، ولا يعرج علي شء، فيشتغل به دونه.
 فاجتمع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فافاضوا في الذكر، فرقوا، ثم ذكروا نعم الله عليهم بالاسلام والقران، واحسانه، فطرت نفوسهم، فقالوا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله فنعملها، فجاءت المحبة من الله، فانزل الله تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}.
 استقصاه عليهم في كنه الامر؛ ليظهر صدق ما نطقوا به، فخرجوا الي القتال، فلم يكن من بعضهم الذي قال، فانزل الله تعالي: {يايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون. كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}.
 فقال عبد الله بن رواحة: ((لا ازال حبيسا في سبيل الله)).
   حدثنا بذلك علي بن خشرم، قال: حدثنا ايوب ابن النجار اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير.

 ثم قالوا: انا لنحب ربنا، فامتحنوا، فانزل الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.
 فان من شان الكريم ان يحب من احبه، ولم ينل حبه احد الا من بعد حبه له، فجعل الاتباع علامة المحقين في هذه المقالة.
 فمن قال: علي ماذا نتبعه؟
 قيل: هذه سيرته، فاتبعه في سيرته، فانه واصل الي، فاذا اتبعته في سيرته، وصلت الي، فسيرته العبودة، والعبودة: هي هذه الخصال الاربع التي اجملت لك.

  AUTO الاصل الثامن والخمسون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر قال: حدثنا عمر بن عمرو الربعي، قال: حدثنا يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الحياء زينة، والتقي كرم، وخير المركب: الصبر، وانتظار الفرج من الله عبادة)).
 فالحياء: من فعل الروح، والروح سماوي، فعمل اهل السماء عمل ليس يشبه بعضه بعضا في العبودة، والنفس شهواني ارضي، ميالة الي شهوة، ثم الي اخري، ثم الي منية علي اثر منية، لا تهدا، ولا تستقر، فاعمالها مختلفة، لا يشبه بعضها بعضا، مرة عبودة، ومرة ربوبية، ومرة  استسلام، ومرة تملك، ومرة عجز، ومرة اقتدار، فاذا ريضت النفس، وذللت، وادبت، انقادت، وكان السلطان والغلبة للروح، جاء الحياء، والحياء خجل الروح عن كل امر لا يصلح في السماء، فهو يكاع، ويخجل من ذلك، فهذا يزين الجوارح، ويزين الامور، فهو زينة العبد، فمنه العفة، ومنه الوقار، ومنه الحلم.
 واما قوله: ((والتقي كرم)).
 فالكريم من انقاد وذل، ولذلك سميت شجرة العنب: كرما؛ لانها تمد، فاينما مددتها امتدت، وذلت لك.
 ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول للعنب كرما، وانما الكرم قلب المءمن)).
 فاذا ولج النور القلب ، رطب ولان، وبرطوبته ولينه ترطب النفس، وتلين، وتذهب كزازتها، ويبسها؛ لان حرارة الشهوات قد طفءت بالنور الوارد علي القلب؛ لانه من الرحمة، والرحمة باردة، فانقاد القلب، فاتقي، فاخبر ان تقاه في كرمه، فاذا لان القلب وانقاد، فقد صار متقيا.
 وقوله: ((وخير المركب: الصبر))، فالصبر: ثبات العبد بين يدي ربه في مقامه لاموره، واحكامه، ومنه سميت المصبورة؛ صيرت هدفا للسهام، فكذلك العبد اهدف نفسه لاموره، واحكامه، ما خف منها وما ثقل، وما احب وما كره، وما يسر وما عسر، فهو خير مركب ركب الي الله، وهو  مركب الوفاء بالعهد.
 خلق الله الدنيا ممرا لعبيده الي دار السلام، فالقوم مجتازون: ياخذون الزاد، ويمرون اولا فاولا، يدخلون قبورهم، فيخرجون الي الله، جعل بابه الذي يدخلون عليه امر باب، واهوله؛ ليطهرهم من التلبس بالدنيا، فيلقوه طاهرين، فيمكن لهم في دار القدس، فمن الوفاء بعهده: ان لا يتلفت الي شء سوي الزاد، وان تناولت منها ما تناولت تزودا، وتمضي، يوف لك بالعهد ان يدخلك دار السلام.
 قال: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون} اي: والي فارهبوا من نفوسكم، فالهرب والرهب: يرجعان الي معني واحد، الا ان هذا في نوع، وذاك في نوع.
 وقوله: ((انتظار الفرج من الله عبادة))؛ ففي انتظار الفرج قطع العلاءق والاسباب الي الله، وتعلق به، وشخوص الامال اليه، وتبرء من الحول والقوة، فهذا خالص الايمان.

  AUTO الاصل التاسع والخمسون والمءة
   حدثنا محمد بن مقاتل، قال: حدثنا معن القزاز، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل المخزومي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((زمزم لما شربت له)).
 فزمزم: سقيا الله وغياثه لولد خليله، فبقي غياثا لمن بعده، فالغياث لكل ناءبة، فان شربت لمرض، شفيت، وان شربت لغم، فرج عنك،  وان شربت لحاجة، استغنيت به، وان شربت لناءبة، صلحت.
 فهو قوله: ((لما شربت له))؛ لان اصله من الرحمة، بدءا وغياثا، ولاي شء شربه ذلك المءمن، وجد غوث ذلك الامر.
 وحدثني ابي رحمه الله، قال: دخلت الطواف في ليلة ظلماء، فاخذني من البول ما شغلني، فجعلت اعتصر حتي اذاني، وخفت ان خرجت من المسجد ان اطا بعض تلك الاقذار، وذلك ايام الحج، فذكرت هذا الحديث: زمزم، فتضلعت منه، فذهب عني الي الصباح.
 وروي عن عبد الله بن عمرو: ((ان في زمزم عينا من الجنة من قبل الركن)).

  AUTO الاصل الستون والمءة
   حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل البيت كاحدكم، يخيط ثوبه، ويعمل كاحدكم.

 قوله: ((يعمل)): افهمني عنه غيره.
 فهكذا شان الانبياء والاولياء؛ لانهم خدموا وعملوا الدنيا والاخرة لهم خدمة؛ لانهم عبيد الله، علي العبودة وقفوا بين يديه، وراوا ان هذه الاعمال التي للدنيا والاخرة تدبير الله في ارضه، وانها كلها معلقة بعضها ببعض، وانها لله، فما استقبلهم من امر، لم يءثروا عليه شيءا، ولا اختاروا من تلقاء انفسهم امرا، فلزموه، ورفضوا ما سواه؛ لانهم يحبون ان يكونوا كالعبيد، ما وضع بين ايديهم عملوه عبودة، حتي يلقوا الله بها، فيضع عنهم يومءذ رق العبودة، ويرضي عنهم، هذا بغيتهم.
 والاخرون اختاروا من الاعمال، واثروا هذا علي ذاك، وذاك علي ذا، طلبا للافضل؛ لينالوا اجرا، ويحتظوا من نعيم الجنان، فرفضوا كثيرا من الاعمال، ضيعوا به حقوقا كثيرة، والاعتبار في هذا:
 بمثل حديث جريج: نادته امه: يا جريج! ارني وجهك من الصومعة، وهو في الصلاة، فقال: صلاتاه، واماه، فاثرها علي امه.
   حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي، قال: حدثنا الحكم بن الريان اليشكري، قال: حدثني ليث بن سعد، قال: حدثني يزيد بن حوشب الفهري، عن ابيه،  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو كان جريج الراهب فقيها عالما، لعلم ان اجابة امه من عبادة ربه)).
 فمن فقه عن الله امره، وراي تدبيره، لم يجد بدا من رفض الاختيار، فلا يءثر امرا علي امر، ولا حالا علي حال.
 وروي عن جعفر بن ابي طالب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثهم الي مءتة، فامر عليهم زيد بن حارثة، فقال: ((ان قتل زيد، فجعفر امير عليكم))، فقال: يا رسول الله! اتءمر علي زيدا؟ فقال: ((انك لا تدري في اي ذلك خير)).
 وروي في الخبر: ان موسي عليه السلام قال: يا رب! اي عبادك اكثر ذنبا؟ قال: الذي يتهمني، قال ومن يتهمك يا رب؟ قال: الذي يستخيرني، فاذا خرت له، لم يرض بذلك.

 او كما قال.
 فمن جعل امور الاخرة، وامور الدنيا كلها لله، واراد بذلك اقامة العبودة، فقد سقطت منه مءنة الاختيار، ولم تملكه الاعمال، ولا الاحوال.

  AUTO الاصل الحادي والستون والمءة
   حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، قال: حدثنا ابي، عن شريك، عن محمد بن سعد، عن ابي ظبية، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المقة من الله، والصيت في السماء، فاذا احب الله عبدا، نادي جبريل في السماء: ان الله يحب فلانا، فاحبوه، فتنزل المقة في الارض)).
 والمقة: الحب والبغض.
 كذلك قوله: ((الصيت في السماء)): يعني به: اضطراب الصوت والنداء.

 فالصوت والصيت بمعني واحد، الا ان ذاك عند اضطرابه والجهر به.
 واما نزول الحب: فهو قوله: {والقيت عليك محبة مني} قال: ملاحة وحلاوة.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا هارون الراسبي، عن جعفر بن حبان، عن ابي رجاء في قوله: {والقيت عليك محبة مني}، قال: الملاحة والحلاوة.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، عن عوف، عن معبد الجهني في قوله: {وحنانا من لدنا}، قال: الحنان: المحبة.

   حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: {سيجعل لهم الرحمن ودا} ما هو يا رسول الله؟ قال: ((المحبة يا علي في صدور المءمنين، والملاءكة المقربين، يا علي! ان الله اعطي المءمن ثلاثا: المقة، والمحبة، والحلاوة، والمهابة في صدور الصالحين)).
 فمن اصطنعه لنفسه قبل نفسه، فوجد له حلاوة، وملاحة، ومن دعاه، فاجابه، فصدقه في الاجابة، قربه، فقبل قلبه، فوجد له في القلوب ودا.
 قال الله لعبده موسي: {واصطنعتك لنفسي}.
 فكان لا يراه احد الا احبه، حتي فرعون الذي كان يذبح اولاد بني  اسراءيل من اجله، كان يرشفه في حجره.
 فمن كان من بعده علي مثل سبيله، وطريقه اليه، فله الحلاوة، والملاحة، واللبق، ومن سار اليه حتي وصل، فنال القربة؛ فله الود في القلوب.
   حدثنا ابراهيم بن المستمر، قال: حدثنا محمد بن بكار العقيلي، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن الاعمش، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل عبد صيت، فان كان صالحا، رفع في الارض، وان كان سيءا، وضع في الارض)).

  AUTO الاصل الثاني والستون والمءة
   حدثنا محمد بن الحسن الليثي، قال: حدثنا الفرج بن فضالة، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن مولي ام معبد، عن ام معبد، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم طهر قلبي من النفاق، وعملي من الرياء، ولساني من الكذب، وعيني من الخيانة؛ فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور)).
   حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن غياث بن خالد، عن حنظلة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ما جاءني جبريل الا وامرني بهاتين الدعوتين، قال: يقول: اللهم ارزقني طيبا، واستعملني صالحا)).
 فالنفاق: ما كان ذا لونين: يقين وشك، وزهادة ورغبة، وعزوف وحرص، وتخليط وصحة، واخلاص ورياء، وصدق وكذب، وصبر وجزع، وجود وبخل، وسعة وضيق، وهذا لا يكون الا في قلب للنفس عليه شعبة من سلطان، فانما سمي نفاقا؛ لانه يدخل عليه الامر من بابين:
 من باب الله، وباب النفس، فيقبل عن الله، ويقبل عن النفس.
 يقبل عن الله من طريق الايمان، ويقبل عن النفس من طريق الشهوة.
 وكذلك نافقاء اليربوع، يدخل من هذا الباب، ويخرج من باب اخر.
 وكذلك النفقة تءخذ بهذا اليه، وتنفق بالاخري.
 وكذلك قلب المنافق لا يستقر فيه شء، يدخل فيه، ويخرج من الناحية الاخري، منصبا، ودخلوا في الايمان، وخرجوا منه شكا، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه ان يطهر قلبه من افات النفس، فاجملها، فقال: ((النفاق في الاعمال من الرياء)).

 ففساد الاعمال وخبطها منه، وعلي اهله منه حياء شديد اذا وقف بين يدي الله تعالي، فقال: عبدي! هذا عمل بر كان يتقرب بمثله الي، فما حملك علي ان تركت وجهي، وعملته لوجه دنس، تراءي عبدا من عبيدي؛ لتنال منه منزلة لينيلك مرفقا؟.
   حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، قال: اخبرنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا كثير بن زيد الاسلمي، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كنا نوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يطرقه امر، او يامر بشء، قال: فكثر اهل النوب والمحتسبون ليلة، حتي كنا ابدا نتحدث، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ما هذه النجوي؟! الم تنهوا عن النجوي؟!))، فقلنا: تبنا الي الله، انا كنا في ذكر المسيح؛ نتخوف منه، فقال: ((الا  اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من ذكر المسيح؟))، قالوا: بلي، قال: ((الشرك الخفي: رجل يعمل لمكان رجل)).
 واما قوله: ((ولساني من الكذب)): فان للسان درجة عظيمة، به يعبر عن مكنون القلب، فاذا قال بلسانه ما لم يكن، كذبه الله، وكذبه ايمانه من قلبه؛ لانه اذا قال لشء لم يكن: انه قد كان، فقد زعم: ان الله خلقه، ولا يكون شء حتي يكونه الله عز وجل، فاذا اخبر انه قد كان، ولم يكن الله كونه، فقد افتري علي الله.
 فلذلك قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: الكذب مجانب للايمان.

 فايمانه في قلبه يكذبه، فسال ان يطهر لسانه من ذلك.
 واما قوله: ((وعيني من الخيانة)): فخيانة العين: مسارقة، كانه يريد ان يسرق ممن لا يسرق منه، ويستخفي مما لا يخفي عليه لمحة، ولا لحظة، ولا طرفة؛ لانه لا يستعمل الاله نظرا، ولكنه يلحظ، ويعرض اذا راي ما لم يءذن له النظر اليه، فيعرض بمكان المخلوقين، ثم يلحظ بلحاظ عينه سرقة واختلاسا، وقد حذر الله في تنزيله، فقال: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور}.
 فقد غفل قلبه عن ان يراه ابصر الناظرين.
 واما قوله في الحديث الاخر: ((اللهم ارزقني طيبا، واستعملني صالحا))، فهذا عيش اهل الجنان، رزقهم طيب، واعمالهم صالحة،  كلها ليس فيها فساد، فالرزق الطيب هو الحلال مع القبول منه، وان استعمله، فقد فاز، فان العباد علي ضربين:
 منهم: من وضع العمل بين يديه، فقيل له: اعمل هذا، ودع هذا، واقبل علي هذا، وجانب هذا.
 واخرون قد جازوا هذه الحظة، وعافوا المنهي، ونسوه، وطهرت قلوبهم، واركانهم، فاستعملهم ربهم في الشريعة لمحابه، ولما قد علم: ان صلاحهم في ذلك، فساله الاستعمال.
 فالاول بين له الشريعة، ثم قيل له: سر فيها مستقيما، وخذ الحق، واجتنب الباطل، وكثيرا ما يقع في التخليط، والاغاليط، ويشوبه ما ليس منه.

  AUTO الاصل الثالث والستون والمءة
   حدثنا حاتم بن نعيم التميمي، قال: حدثنا ابو روح، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي، قال: حدثنا ابن لكنانة بن عباس بن مرداس، عن ابيه، عن جده عباس بن مرداس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة والرحمة، واكثر الدعاء، فاجابه: اني قد فعلت، الا ظلم بعضهم بعضا، فاما ذنوبهم فيما بيني وبينهم، فقد غفرتها، قال: ((يا رب! انك قادر ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته، وتغفر لهذا الظالم))، فلم يجبه تلك العشية، فلما كان الغداة، غداة المزدلفة، اجتهد في  الدعاء، فاجابه: ((اني قد غفرت لهم))، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: يا رسول الله! تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها؟ فقال: ((تبسمت من عدو الله ابليس، انه لما علم ان الله استجاب لي في امتي، اهوي يدعو بالويل والثبور، ويحثي علي راسه، ويفر)).
 قال ابو عبد الله:
 فهذا لما نالتهم المغفرة عشية عرفة، وقد ستروا من الذنوب، فهم في  ستره، والحق يناشد، ويقتضي تبعات الخلق، فلا مرد له، ولا معارض، فلو تركهم والحق، لاخرجهم الحق من الستر، حتي يعودوا الي الحالة الاولي عراة، فعطف الله عليهم، ولم يخيب اضيافه وزاءريه، والمنيخين بفناءه يستعطفونه، ويسالونه سءال المساكين، فضمن عنهم التبعات، ويرضي اهلها عنهم، فغفرها لهم، فبقوا في ستره، ورضي الحق بضمان الكريم الملي الوفي، وخلي عنهم، وصاروا الي تطواف بيته، لاءذين به بعد ان ارضوا الحق، وتطهروا من الادناس، فحباهم، وخلع علي قلوبهم من النور، وتلك عراءس الضيافة.

  AUTO الاصل الرابع والستون والمءة
   حدثنا داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، قال: حدثني عبد الكريم الجزري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، عن الله تبارك وتعالي: انه قال: ((من اهان لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة، واني لاسرع شء الي نصرة اولياءي، اني لاغضب لهم كما يغضب الليث الحرب، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض روح عبدي المءمن وهو يكره الموت، واكره مساءته، ولا بد له منه، وما تعبد لي عبدي المءمن بمثل الزهد في الدنيا، ولا تقرب الي عبدي المءمن بمثل اداء ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت له سمعا، وبصرا، ويدا،  ومءيدا، ان سالني اعطيته، وان دعاني اجبت له، وان من عبادي المءمنين لمن يسالني الباب من العبادة، ولو اعطيته اياه، لدخله العجب، فافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلحه الا الغني، ولو افقرته، لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لا يصلحه الا الفقر، ولو اغنيته، لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلحه الا الصحة، ولو اسقمته، لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلحه الا السقم، ولو صححته، لافسده ذلك، اني ادبر عبادي بعلمي بقلوبهم، اني عليم خبير)).

 قال صدقة: سمعت ابان بن عياش يحدث هذا عن انس رضي الله عنه، ثم يقول انس رضي الله عنه، اللهم اني من عبادك الذين لا يصلحهم الا الغني، فلا تفقرني.
   حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولي عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالي: انه قال: ((من اهان لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض روح عبدي المءمن، انه يكره الموت، واكره مساءته، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضته عليه، وان عبدي ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت بصره الذي به يبصر، ولسانه الذي به ينطق، واذنه الذي به يسمع، وفءاده الذي به يعقل، ويده  التي بها يبطش، ورجله التي بها يمشي)).
   حدثنا اسماعيل بن نصر، قال: حدثنا ابو المنذر القطيعي، قال: حدثنا عبد الواحد ابو حمزة مولي  عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالي، بمثله.
 قال ابو عبد الله:
 فالولي: من ولي الله هدايته ونصرته، واخذه من نفسه، فقد رفعه بمحل علي، وعامة المءمنين قد تركوا ونفوسهم يجاهدونها؛ ليكون ذلك الجهاد عبودتهم له، فيكرم غدا مابهم، ويمجد نزلهم، وقد قال في تنزيله: {وجاهدوا في الله حق جهاده}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((المجاهد: من جاهد نفسه في ذات الله)).
 وذلك افضل الجهاد.

 والولي: جاهد، فصدق الله في جهاده، حتي اذا استفرغ وسعه في ذلك، القي نفسه بين يديه ضرعا، مستكينا، مستغيثا به، صارخا اليه، مضطرا، وقد قال: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض}.
 فاجابه، ورحمه، واخذه من نفسه بنور، فتح لقلبه من الغيب، فاشتعل نارا احرقت شهوات نفسه، ودواهيها، واشرق الصدر بالنور، وكشف السوء، وجعله من خلفاء الارض، اماما من اءمة الهدي، وربيعا للقلوب، وخريفا يجتني ثماره، فولي الله اقامته علي طريقه، حتي ربت له عنده، وهو قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}.
 فمن اهانه، فقد خرج الي البراز، يريد ان يسلبه ما اخذ.
 والمحاربة: المسالبة، يقال في اللغة: حربه؛ اي: سلبه، كانه قال: قد بارزني، يريد ان ياخذ مني ما قد رفعته، فيضعه.
 واما قوله: ((اني لاسرع شء الي نصرة اولياءي)): فان من تدبير الله ان الحق، والرحمة، مقتضيان في شان الخلق، فالحق يقتضي الخلق عبودته، فمن لم يقبلها، فهو ذرء النار، وبهم تملا جهنم، وبالجنة، كما  قال في تنزيله: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}.
 ومن قبلها، فوفي بها، فلا حساب عليه، ولا عذاب، ويدخل الجنة بسلام.
 ومن قبلها، فوفي ببعض، وضيع بعضا، (اقتضي الحق ذلك، والنار منتقمة، تاخذ من جسده، وتذر؛ كما وفي ببعض، وترك بعضا)، فاذا جاءت المشيءة، جاءت الرحمة، فاخذته من الحق، فانقذته من العذاب، والحق يءدي الي الغضب، والي النار اذا اقتضي، فلم يجد الوفاء.
 وقد سبق منه القول: ((سبقت رحمتي غضبي))، فتجء الرحمة لمن سبقت له رحمته غضبه، فتاخذه من الحق، فهذا لعامة الموحدين.
 فاما الاولياء: فانما نالوا الولاية بالرحمة العظمي، فمن نازع الولي، اي: اذاه، او ظلمه، فالرحمة خصمه، والحق خصمه، وخصم الجميع، فقد اجتمع الحق والرحمة في طلب ثاره من هذا الظالم، فلذلك كان اسرع شء الي نصرة اولياءه، ومن كان من دون الاولياء، فظلم، فاقتضي الحق ظلمه ليصاب بعقوبة، جاءت الرحمة تدفع عنه، وتاخذه، والرحمة من المشيءة، والحق من القدرة.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن ايوب الدمشقي، قال: قرات علي عبد الله بن صالح المصري، قال: حدثني سليمان بن عبد الله الايلي،  قال: حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة، نادي مناد: ليقم اهل الله! فيقوم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وعمر الفاروق، وعثمان بن عفان ذو النورين، وعلي بن ابي طالب رضوان الله عليهم، فيقال لابي بكر: قم علي باب الجنة، فادخل فيها من شءت برحمة الله، ورد منها من شءت بقدرة الله، ويقال لعمر: قم عند الميزان، فثقل ميزان من شءت برحمة الله، واخف ميزان من شءت بقدرة الله، ويقال لعثمان: خذ هذه العصا، فذد بها الناس عن الحوض، ويقال لعلي: البس هذه الحلة؛ فاني قد خباتها لك منذ يوم خلقت السماوات والارض الي اليوم)).
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارحم امتي بامتي: ابو بكر، واقواهم في دين الله: عمر، واصدقهم حياء: عثمان بن عفان)).

 فهذا الحديث الاول يبين منازل القوم انهم اهل الله وخاصته، وانه ينكشف لاهل الموقف غدا، يظهره عليهم عند خلقه، وان الرحمة حظها من الناس ابو بكر رضي الله عنه، وان الحق حظه من الناس عمر رضي الله عنه، فلذلك يقوم ابو بكر رضي الله عنه عند باب الجنة، ويقوم عمر رضي الله عنه عند الميزان، ينبء هذا القول عن الرجلين ان قلبيهما كانا قد استويا لله، وكانا في قبضته، فلا يرحمان الا من يرحم، ولا يخيبان من الرحمة الا من يخيب، وهذا من الانابة، فاذا صار الامين بحال يستكمل الامانة، فوض اليه، فتكون مشيءته قد وافقت مشيءة الذي اءتمنه، فهءلاء قوم قد صاروا امناء الله، وقفت قلوبهم بين يديه راقبين لمشيءته، فلذلك قال: ((اهل الله)).
 والاهل والال بمعني واحد يءولون لله؛ اي: يرجعون اليه في كل شء، فيبرز لاهل الموقف فيقاومهم بقلوبهم وضماءرهم التي كانت فيما بينهم وبين الله؛ كرامة لهم، وتنويها باسماءهم في ذلك الجمع، فكان الغالب علي ابي بكر رضي الله عنه الرحمة في ايام الحياة، والغالب علي عمر رضي الله عنه  القيام بالحق وتعزيزه، فكانهما كانا ممن هو في قبضته يستعمله، واستعمل هذا بالرحمة، وهذا بالحق، فاذا كان يوم القيامة، وقف هذا عند باب الجنة، وهذا عند الميزان؛ لان الحق يطالب اهل الموقف بالعدل، والرحمة تطلب اهل الموقف لتوردهم الجنة.
 ومعناي في قولي: انه يستعمل العبد اذا صيره في قبضته ما جاء به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير وجه يحكي عن جبريل صلوات الله عليه عن الله تبارك وتعالي: انه قال: ((وان عبدي ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه وبصره، ويده، ورجله ولسانه، وفءاده، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي ينطق، وبي يعقل، وبي يبطش، وبي يمشي)).
 ومنه قول عمر رضي الله عنه حيث اتاه رجل والدم يسيل من شجته، فقال: ويحك! من فعل بك هذا؟ قال: علي، فقال علي رضي الله عنه: رايته مفاوضا امراة، فاصغيت اليهما، فساءني ما سمعته، فشججته، فقال عمر رضي الله عنه للرجل: اصابتك عين من عيون الله، وان لله في الارض عيونا.
 فهذا هو ذاك الذي قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش)).
 واما قوله لعثمان رضي الله عنه: ((خذ [هذه] العصا، فذد بها عن الحوض))؛ فان الحوض غياث الخلق يومءذ.

 وكان عثمان رضي الله عنه الغالب عليه اغاثة رسول الله صلي الله عليه وسلم في نواءبه بالمال، وهو جهز جيش العسرة، فخذلوه حتي سفك دمه، فحكم في شان الحوض؛ ليذود من لم يستحق من الحوض شرابا.
 واما قوله لعلي رضي الله عنه: ((البس [هذه] الحلة التي خباتها لك)): فهو عندنا حلة التوحيد، فان الغالب علي علي رضي الله عنه النفاذ في علم التوحيد، وبه كان يبرز علي عامة اصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه الخطب التي جاءت عنه تدل علي ذلك، وكان اذا اثني علي ربه، ابلغ وبرز علي غيره، فهذا قسم الله لهم، وحظوظهم منه، فيظهرها الله عز وجل يوم الموقف علي احوالهم.
 رجعنا الي حديث الاولياء:
 فاما قوله: ((وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض روح عبدي المءمن، انه يكره الموت، واكره مساءته)).
 فالموت خلق فظيع، منكر ثقيل، بشع مرير، لا بد للاحباب ان يذوقوه، ولا يخلو من ان يكرهوه، وقد علم الله انه يشتد عليهم، ويتاذون به، فتردد في فعله؛ لكراهة مساءتهم، كالذي يكره شيءا، وقد قضي علي نفسه حتما انه يفعله، فمشيءته لموتهم تردد بين الحق والرحمة.

 فالحق ينفذ الموت، والرحمة تدفع، فالمشيءة مترددة بينهما، مرة الي الرحمة، ومرة الي الحق، ومن دونهم ليس لهم هذا الحال، اذا جاءت المشيءة مع الحق، نفذ امره، فليست للرحمة هناك حركة؛ لان المشيءة لم تتردد بينهما.
 قال الله جل ذكره: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}.
 فالحاءد عن الموت ايام الحياة، ياخذه الحق بتنفيذ الموت، وليست للرحمة حركة في الدفع عنه، ومن كان ايام الحياة يهتش لذكره شوقا الي الله، فغليان الشوق في قلبه مراجل، فانما نال هذا القلب، وهذا الشوق في هذا القلب بالرحمة، فتلك الرحمة تتحرك له عند كل ناءبة، واعظم نواءبه الموت، يريد خلاصه، والحق من ناحيته يقتضيه ان ينفذ الموت عليه، والمشيءة من الله مترددة فيما بينهما، مرة الي هذا، ومرة الي ذاك.
 واما قوله: ((اني لاغضب لهم كما يغضب الليث الحرب)):
 فالليث: كريم لا يءذي، حتي يجترا عليه، فاذا اجترء عليه، او سلب منه ولده، حرب، فكسر، ودمر علي من يظفر به، فمن اذي ولي الله،  فانما يجترء علي الله، يريد ان يحاربه، فياخذ منه ما اصطفاه لنفسه، فيفسد شانه، ويهدم بنيانه، وتربيته، فان الولي اذا بلغ غاية الصدق سيرا اليه، ومجاهدة لنفسه؛ نظر الي نفسه، فوجدها كما كانت، فلم يقدر ان يمحو عن نفسه ما ركب فيه، كما لم يقدر علي ان يسود ما ابيض من شعره، او يبيض ما اسود، اذا كانت خلقة.
 فهذا الصادق جاهد، فصدق الله في المجاهدة، وفطم نفسه عن سء الاخلاق، فلم يقدر علي اماتتها واستءصالها، فحينءذ اذا راه الله قد انقطعت حيلته، وبقي بين يديه ينتظر رحمته، انتجبه للولاية، ووكل الحق به، يهذبه، ويطهره، ويسير به اليه، فتلك الانوار التي ترد عليه من قربه، تميت تلك الاخلاق، وتطهر نفسه، فذاك بنيان الله وتربيته، وتبين اخلاقه بتلك الانوار علي محابه، حتي يصلح لولايته، فاذا تم البنيان والتربية، كشف الغطاء، واشرق علي صدره نوره، وجعل لقلبه اليه طريقا لا يحجبه عنه شء؛ لانه لم يبق في نفسه شيءا يحجبه، فهو ولي الله، هو يتولاه في اموره، وهو يكلءه، وهو الذي يستعمله، فهذا الذي يتعرض له، وبظلمه قد اجترا علي الله، يريد ان يهدم بنيانه، ويفسد تربيته فيغضب الله له.
 وذكر غضب الليث اذا احرب، فان الاسد اذا احرب، لم يحل عن الشء الذي يثب اليه، حتي يفنيه كسرا ودمارا.
 فانما اراد بذكر هذا هاهنا: ان العقوبة من الله تسرع اليه اسراعا كهيءة الاختطاف.
 وهذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر:
   حدثنا داود بن حماد القيسي، قال: حدثنا عمر  عمر ابن سعيد الدمشقي،، قال: حدثنا مكرم البجلي، عن هشام ابن الغاز، عن ابيه الغاز بن ربيعة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياك ونار المءمن لا تحرقك، وان عثر كل يوم سبع مرات؛ فان يمينه بيد الله، اذا شاء ان ينعشه نعشه)).
 فلكل نور نار، ولكل نار حريق، وحريق كل نار علي قدره، وعظم كل مءمن علي قدر نوره، ونوره علي قدر قربه، ومحله من المءمن.
 فهذا المءمن الذي ذكر هاهنا هو المحتظي من النور والقربة، وقد تولاه الله، فكان في ذلك الزمان المءمن عندهم بهذه الصفة.

 ولذلك قال ابو بكر رضي الله عنه: وددت اني شعرة في صدر مءمن.
 وقيل في الحديث: ((لو ان المءمن اقسم علي الله، لابره)).
 فالمءمن البالغ الولي لله، اذا تعرضت له بمكروه، فنار نوره تحرقك، ومن لا حظ له من نوره، فليس له نار تحرق، وانما معه نور التوحيد فقط، فحذر الرسول صلي الله عليه وسلم ان يشتبه عليك امره، فاذا رايته عثر، او وقع في ذلة، ان تنظر اليه بعين الازدراء، كساءر العامة، فيحرقك، فان يمينه بيد الله.
 فهذا ولي، فانما قال: ((يمينه بيد الله))؛ لانه قد صار في قبضته، وقد اخذه من نفسه، فهو يمسكه، ويحفظه، فاذا عثر، فتلك العثرة كانت في تدبير الله له؛ ليجدد عليه امرا، وليرفعه الي ما هو اعظم شانا، وليس تلك عثرة رفض، انما هي عثرة تدبير، كذا دبر له، كما دبر لداود تلك الخطيءة.
 فانظر: اي شء كان له بعد الخطيءة من الكرامة، والقربة بذلك البكاء وذلك النوح؟ وما ظهر له من الله من الزلفة والعطف عليه؟.

 فتكون للاولياء عثرات يجدد الله لهم بها كرامات، ويبرز لهم ما كان مغيبا عنهم من حبه اياهم، وعطفه عليهم، فينعشهم، فهو مع ذلك الذنب يمينه بيد الله، لم يكله الي نفسه، ولا تخلي عنه، وانما يجري عليه الذنب، ثم ينعشه.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عمرو ابن عثمان القرشي، قال: حدثنا محمد بن حرب، قال: حدثني ابو سلمة سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن يزيد بن ميسرة، قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: ((ابن ادم! لا تحرقك نار المءمن؛ فان يمينه في كف الرحمن ينعشه، وان عثر في كل يوم سبع مرات)).
 وذلك: ان المءمن يذنب الذنب، ثم يتوب منه، فيكون كالقرحة بين عينيه، لا يزال يذكره، فيستغفر الله منه، ويذكر الرجل ذلك منه، فيعيره به، فيدخل الله صاحب الذنب الجنة، ويدخل الذي يعيره به النار.

 واما قوله: ((ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضته)): فانما فرض الله الفراءض؛ ليحط بها عنه الخطايا، وليطهر العبد بها.
 الا تري الي قوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل}؟ ثم قال: {ان الحسنات يذهبن السيءات}.
 فاعلمك ان هذه الصلاة قيامها، وركوعها، وسجودها، منك حسنات تذهب سيءاتك، فانك لهوت عن العبودة، وغفلت عن نعمي، وجفوتها، وتكبرت في نفسك، حتي ركبت الخطايا والذنوب، واطعت هواك من كبرك في نفسك، وتركت امري.
 فهذه: سيءات قد قبحتك وشانتك، فالقيام: تذلل، وتسليم نفس، والركوع: خضوع، والسجود: خشوع، والجلوس: رغبة وتضرع.
 فهذه منك حسنات تذهب منك سيءاتك، وتزينك، وتستر شينك.
 وقال في شان الزكاة: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}.
 وقال في شان الحج، فامره بالوقوف والذكر، ثم قال في اخره: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}؛ اي: يرجعون مغفورين، قد حطت عنهم الاثام .

 فهذه الفراءض انما فرضها عليهم؛ لتكون دواء للداء الذي اكتسبوه، فاذا اقامها؛ فقد تطهر، فصلح للقربة، واذا ضيع الفراءض، لم يكن ذاك دواء للذنوب، وبقي علي حاله مع دناسة الذنوب، فلم ينل القربة.
 فاذا تطهر باقامة الفراءض، فقد استوجب القربة، فتنفل بعد ذلك، فاستوجب المحبة، والتنفل في المغازي، كالعطف من الامير علي الواحد من اهل العسكر يخصه بحضرته.
 فالنفل زيادة علي القسمة، خارج منها، يبره الامير علي قدر عنايته، ورجاءه، وبلاءه في الحرب، فهاهنا يتنفل العبد بزيادة علي الفراءض، فينفل القربة والمحبة، فاذا احبه، اختاره، واوصله الي حبة القربة، ولكل شء حبة، وحبة كل شء وسطه، وجوفه، ولبابه.
 فهذا عبد نال القربة، وهو اقرب القربة وحبته، فقيل حب، وهناك يحيا قلبه بالحي الذي لا يموت، فاذا احياه به، كان كما ذكر، فقال: ((كنت سمعه، وبصره، وفءاده، ولسانه، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يعقل، وبي ينطق)).
 خمد ما في قلبه من نور الروح، ونور العقل لنوره، فهو يتولاه ويستعمله.
 فالموحدون: احياهم الله بالروح، واحيا قلوبهم بنور التوحيد، وهذه الطبقة ساروا اليه بنور التوحيد بالقلوب، ورفضوا النفس، وتبروا منها، فاوصلهم الي نفسه، وقربهم، واحيا قلوبهم بنوره، فهم الانبياء والاولياء.
 وقوله: ((ما تعبدني عبدي بمثل الزهد في الدنيا)).

 وهكذا شان العبد يزهد في كل شء لم يقدر له في اللوح، فما اعطي، علم انه قد كان قدر له في اللوح، فقبله، وما منع، [علم] انه لم يكن قدر له في اللوح، فرفع باله وذكره عن ذلك.
 فهذا عبد قد ابرز صدق العبادة، فهو متعبد، قد تعبد الله بالتشبه بالعبيد؛ فان من شان العبد: ان لا يمد يده الي شء حتي يعطي، وهذا ينظر الي ما قدر له في اللوح من بين العبيد، وهو شء لم يتدبره، ولم يتكلفه، ولم يعلم به، دبره له مولاه العليم بما يصلحه، وانما مدح الزاهد: بانه تهاون بالدنيا، فلم يلحظ اليها، فهذا منه صدق ايمان، وتحقيق؛ لانه لما ايقن بالاخرة، فنظر بنور اليقين الي اخرته، تلاشت الدنيا في عينه في جنب ما اعد الله في الاخرة، فصغرت عنده.
 والزهد في اللغة: هو الشء القليل.
 واذا قل الشء في عين المرء، تهاون به، علي هذا ركب وطبع، راوا قلة الدنيا بنور الايمان التي ابصروا بها كثرة الاخرة، وعظمها، فبهذين نبلوا وشرفوا، فاعرضوا عن جمعها، الا ما قدر لهم في اللوح، فعظموا ذلك القدر الذي اوصل اليهم؛ لانه لما توصل اليهم، علموا: ان هذا تدبيره، وصنعه، وعطفه، ورحمته، فعظم شان ذلك عندهم، ففرحوا، واستبشروا، وحمدوا ربهم، وتوسعوا في ذلك، فمن بلغك عن احد من المنتبهين من السلف، انه فرح بشء مما اوتي، او عظم، فانما عظمه من  هذا الطريق، لا من طريق قدر الشء، فانعم فيه النظر حتي لا تغلط، فتظن بهم ظن السوء، ويقتدي بتوهمك بهم.
 فاذا حصلت السراءر غدا، خرج فرحك بالشء من اجل النفس، وقدر الشء، وخرج فرحك بالشء فرحا بعطف الله وتدبيره ورحمته.
 وقد قال في قصة قارون: {لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين}؛ فانما فرح قارون فرح اشر، وبطر، واعجاب بالدنيا، فانظر كيف كان عاقبته؟!!
 وفرح المتنبه بالله، وتدبيره، وصنعه له، كيف دبر له ما قسم له في اللوح برحمته، ولهي عما سوي ذلك.
 فالزاهدون متعبدة، والاولياء عبيد، هءلاء يعبدونه بالزهد، وهءلاء عبدوه بالعبودة.
 فالزاهدون: اعرضوا عن الدنيا، فبهذا تقربوا اليه.
 والاولياء: اعرضوا عن النفس، فبهذا تقربوا اليه، فمن اعرض عن الدنيا، اقام الزهد، ومن اعرض عن النفس، اقام العبودة.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا موسي ابن عامر الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني ابو غنيم الكلاعي، عن ابان، عن الحسن، قال:

 بني الاسلام علي عشرة اركان: الاخلاص لله، وهي الفطرة، والصلاة، وهي الملة، والزكاة، وهي الطهرة، والصيام، وهي الجنة، والحج، وهو الشريعة، والجهاد، وهو العزة، والامر بالمعروف، وهو الحجة، والنهي عن المنكر، وهو الواقية، والطاعة، وهي العصمة، والجماعة، وهي الالفة.
 فانما اردنا في هذا الحديث ما ذكرنا بدءا ان الفراءض هي للعباد خلاص من الافات التي احدثوها، فاذا عملوها، ذهبت الاحداث، فقربوا.
 واما قوله: ((الاخلاص لله، وهي الفطرة)).
 فان الخلق فطروا علي المعرفة، فليس احد ينكره، فمعرفة الفطرة قد استوي الخلق فيه علوا وسفلا، وهو قوله تعالي: {فطرت الله التي فطر الناس عليها}.
 وروي عن وهب بن منبه رضي الله عنه، انه قال: لما خلق الله الخلق، لحظ اليهم لحظة، فكاد يزول كل شء من مكانه، ثم لحظ اخري، فهمدوا كلهم، فالهمهم من ربوبيته ما ليس لاحد ان ينكره، فهي الفطرة.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا هشام  ابن عمار الدمشقي، عن محمد بن شعيب، قال: اخبرني النعمان، عن مكحول: ان الفطرة معرفة الله.
 يقول الله تبارك اسمه: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله}. وقال في تنزيله: {فطرت الله التي فطر الناس عليها}، ثم قال: {لا تبديل لخلق الله}.
 انه خلقهم علي معرفته، وعلي ذلك فطرهم من الغيب، فلا تبديل لذلك؛ اي: لا يقدرون ان ينكروني، فهم يقرون به، ويعرفونه معرفة الفطرة، ثم يشركون به؛ لجهلهم بصفاته.
 فقوله: ((الاخلاص لله، وهي الفطرة)): ان المءمنين لما ادركتهم الهداية، وجعل الله لهم نورا، فاحياهم، خلص لله امره.
 وقوله: ((الصلاة، وهي الملة)).
 فان الصلاة شء في نفسه محشو بالافعال، وهو القيام، والركوع، والسجود، والتلاوة، والثناء، والجلوس، فهي افعال مضمومة بعضها الي  بعض، فصيرت فعلا واحدا، فقيل: هي ملة، والملة ما ضمت، والملة: الخبزة المضمومة الي الحفرة، اضيفت الخبزة الي الملة دقاق الخبز وترابه.
 وقيل: خبز ملة، علي الاضافة الي الملة، فهكذا شان صفة الصلاة، هي افعال شتي، مضمومة بعضها الي بعض الي امر واحد، وكذلك سبيله ايضا انهم يجتمعون باجسادهم علي هذا الامر الواحد، فتكون صلاتهم مضمومة بعضها الي بعض، فتكون صلاة واحدة، وهي الملة.
 واما قوله في الزكاة: ((وهي الطهرة))، فهو قوله: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم}.
 لانهم قد تدنسوا بها، وانما سمي مالا؛ لميل القلوب اليه عن الله، جعل الله هذا المال سببا لقوام معاشهم، وخلقهم محتاجين مضطرين، والمضطر مفزعه الي من اضطره، الي نفسه، وترك مفزعه، وصير المال الذي صير سببا مفزعا لحاجته، فمال بقلبه عن الله، فهذا دنس.
 فقيل: تصدقوا؛ اي: اعطوا من هذا المال ما يطهر صدق اقوالكم: انا لله، وان هذه الاموال من الله، وفي ايدينا لله، فسميت صدقة؛ لانه يظهر بالاعطاء صدق ايمانهم بالله، وانها لله، فتصير صدقاتهم طهرة لهم من ادناسهم، هذا اذا اصابه من حلال، فهو يميل قلبه عن الله، ويصير دنسا، فكيف بالشبهة، وبالحرام؟!

 فالحرام: لا يطهرها شء، والشبهة: موقوفة، والحلال: متقبلة، فانما امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بان يامر الخلق في ذلك الوقت حيث امرهم بالصدقة كانت في ايديهم مكاسب الحلال والغناءم.
 فالصدقة من هناك وجبت علي تلك الاموال، ثم علي ساءر اموال العامة التي قد اختلطت.
 واما قوله: ((والصيام، وهي الجنة)):
 فان النار حفت بالشهوات، والجنة بالمكاره، وكذلك جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ففي الصيام ترك الشهوات، فان تركها، فقد ترك حفاف النار، فصار جنة له من النار وسترا؛ لانه قد تباعد من حفافها.
 واما قوله: ((الحج، وهو الشريعة)).
 فان الله تبارك وتعالي دعاهم الي ان يءمنوا به، ويسلموا اليه وجها، وجعل البيت مظهرة ومعلمة، فهناك اثاره، واياته، وقد كان من قبل خلق  الارض زبدة بيضاء، فاقتضاهم الاجابة له باتيانه قلبا؛ لمظهره الاعلي، وهو العرش، وبابدانهم اتيان المعلم الذي بالارض لمن وجد السبيل اليهن فشرع للعباد الي العرش قلوبا اليه، وشرع لهم الي البيت عند معلمه ابدانا، فهي الشريعة، وهي الطريق اليه، وشرع لهم بالقلوب وبالابدان الي الموطنين.
 واما قوله: ((الجهاد، وهي العزة)).
 فان الله دعا العباد الي ان يوحدوه، فاجابته طاءفة، وامتنعت طاءفة تعززوا بالكبر الذي في صدورهم، والقوة التي في ابدانهم، وبالنعمة التي اسبغها عليهم، فقال لهذه الطاءفة المجيبة: انتم انصاري واولياءي {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز}.
 ثم قال: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم}، ثم قال جل ذكره: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب}، وقال: {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان}.
 ثم قال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}.
 فصارت هذه الطاءفة اهل حمية الله، ونصرته، وولايته، فقتلوهم، واخذوهم، واسروهم، وحاصروهم، حتي اذعنوا وقعدوا في المراصد، وهي الرباطات، ينتظرون خروجهم بامر الله، فقال الله تبارك اسمه: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين}، فالجهاد هو العزة.

 واما قوله: ((والامر بالمعروف، وهو الحجة)).
 فان الامر حجة الله علي خلقه، وهو فعل المرسلين، بعثوا للامر بالمعروف، (والنهي عن المنكر، فمن فعله من بعدهم، فهو من خلفاءهم، فهو يقيم حجة الله علي خلقه.
 فاما قوله): ((والنهي عن المنكر، وهي الوقاية)).
 فان الله تبارك اسمه ذكر في تنزيله: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}.
 ثم ذكر بدو امرهم، فقال: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.
 ثم روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الظالم اذا لم ياخذوا علي يديه، يوشك ان يعمهم الله بعقاب)).
 وروي عن النعمان بن بشير يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ضرب مثلا للراكب منكرا، والمانع له والساكت عنه مداهنا.

   حدثنا بذلك سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول علي منبرنا هذا: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((مثل القاءم علي حدود الله، والمداهن في حدود الله، والراكب حدود الله، كمثل قوم ركبوا سفينة، فاقترعوا منازلها، فصار مكان النز ومهراق الماء ومختلف القوم لاحدهم، فصبح فاخذ القدوم، فنقر في السفينة، فقال احدهم لاخر: انه يريد ان يغرقنا، ويخرق سفينتكم، فقال الاخر: دعه؛ فانما يخرق مكانه)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا زكرياء بن ابي زاءدة، قال: سمعت عامر [ا]  الشعبي يقول: سمعت النعمان بن بشر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله، وزاد فيه، قال: ((فان تركوه، هلك ، وهكلوا، وان اخذوا علي يديه، نجا ونجوا)).
 فقوله: ((والنهي عن المنكر، وهي الواقية)):
 ان يقيهم العقوبة والهلاك، فاذا غيروا، ونهوا، كان ذلك وقاية للعذاب.
 واما قوله: ((والطاعة، وهي العصمة)).
 فان طاعة الاءمة في طاعة الله رشد، فاذا تركوا الطاعة، ضلوا، فتلك الطاعة هي عصمة، بهم يعصم الله، وبهم تسكن الفتنة، وبهم يقمع اهل الريب، وبهم يقوم الحج، والجهاد، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فالسلطان شانه عظيم، وهو من الله رحمة، فطاعته عصمة.
 وطاعتك لله فيما امرك عصمة لك من شر الدنيا وشر الاخرة، فهذا الذي يعم، والاول خاص.
 واما قوله: ((والجماعة، وهي الالفة)).
 فان الله تبارك اسمه جمع المءمنين علي معرفة واحدة، وعلي شريعة واحدة؛ ليالف بعضهم بعضا بالله، وفي الله، فيكونون كرجل  واحد، وقال: {انما المءمنون اخوة}، وقال: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}.
 فاذا كان مع الجماعة في الشريعة، ولم يخرج الي حدث، ولا الي بدعة، فهو في الالفة معهم.

  AUTO الاصل الخامس والستون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، عن محمد بن المصفي، عن بقية بن الوليد، عن شعبة بن الحجاج، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن شريح، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يا عاءشة! {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} من هم؟))، قالت: الله ورسوله اعلم؟ قال: ((هم اصحاب البدع، واصحاب الاهواء، واصحاب الضلالة من هذه الامة. يا عاءشة! ان لكل ذنب توبة، ما خلا اصحاب الاهواء والبدع، ليس لهم توبة، انا برء منهم، وهم براء مني)).

   حدثنا هارون بن حاتم الكوفي، قال: حدثنا علي بن حمزة الكساءي، عن عباد بن كثير، عن ليث، عن طاوس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (({ان الذين فرقوا دينهم})) الحديث.

 فاهل الاهواء: قوم استعملوا اهواءهم، والاهواء ميالة عن الله تعالي، زوالة، فحيثما مالت، اتبعوها قلبوهم، وانما صارت هكذا؛ لانه لم يكن في قلوبهم من النور ما يقيدها عن اتباعها، فان[ه] علي الحق نور ، وعلي الايمان نور، ووقار، والايمان بنفسه نور، فاذا خلا القلب عن ذلك، كان ايمانه ذا سقم، والسقيم ضعيف، فمال به الهوي، قال الله جل وعز: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة}.
 وهي الحرقة، وهي الشهوة التي في قلوبهم؛ تلذذا بها، {وابتغاء تاويله}، فكانت تلك الشهوة صارت في قلوبهم، فمالت.
 فسميت زيغا؛ لانها زاءغة بوليها عن الله.
 فاهل الاهواء: كلما استحلوا شيءا، ركبوه، واتخذوه دينا، حتي ضربوا القران بعضه ببعض، وحرفوه.
 ومنهم من ترفض، حتي جحد نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، ونسب الرسالة الي علي رضي الله عنه.

 ومنهم من اتخذه ربا، فدخل عليه، فقال: انت ربي، فقام علي رضي الله عنه، فوطءه بقدمه حتي قتله، واحرقه بالنار.
 واما اهل البدع: فمثل الخوارج، واهل حروراء، ابدعوا من تلقاء انفسهم بدعا، فما زالت بهم تلك البدع حتي ادتهم الي الخروج علي علي رضي الله عنه، والي حربه.
 وقوم تزهدوا بغير علم، فاداهم الجهل الي ان ابدعوا من تلقاء انفسهم بدعا، وحسبوا ان الزهد في الدنيا تجنب الاشياء فعلا، والعزلة عن اهل الدنيا، فضيعوا الحقوق، وقطعوا الارحام، وجفوا الخلق، واكفهروا في وجهوه الاغنياء، وفي قلوبهم شهوة الغني امثال الجبال.
 ولم يعلموا ان صلب الزهد انما هو بالقلب، وان اصل الزهد موت الشهوات في القلب، فلما اعتزلوها بالجوارح، اكتفوا به، وحسبوا انهم استكملوا الزهد، حتي تادي بهم الجهل الي ان طعنوا في الاءمة الذين عرفوا بسعة المعاش، وغني المال، حتي عابوا الانبياء، ونسبوا سليمان صلوات الله عليه الي الرغبة، وصاروا عند ذكره كالمعرضين عنه، الطاعنين عليه، فعابوه، وثقل عليهم ذكر من لا يتم ايمانهم الا بالايمان به؛ فان المءمنين يدخل في عقد ايمانهم الايمان بالرسل، فهو حجة الله علي خلقه.

 وقوم زعموا انهم توكلوا علي ربهم، وان الطلب شك، والرزق ياتي في وقته، فقعدوا؛ رفضا للطلب، والمكسب، فضيعوا الاهلين والاولاد، ثم في خلال ذلك يتدنسون في ابواب المطامع، ويخادعون الله في معاملته.
 وقوم اتخذوا هذا العلم الذي هو حجة الله علي عباده حرفة، وصيروه ماكلة، فاكدوا به رءاستهم، واحتظوا به من القلوب، وتمكنوا به في صدور المجالس، وصحبوا به الملوك؛ ختلا لما في ايديهم من الحطام، فلينوا لهم في القول؛ طمعا لما في ايديهم، وداهنوهم؛ لما يرجون من نوالهم، وساعدوهم علي تجبرهم، وجورهم.
 وقوم مفتونون، نسبوا الي الدين، فالتقطوا الرخص، وزلات العلماء، فاتخذوها دينا، وتدرعوا بذلك الي شهواتهم الغاوية لهم، وزينوا للخلق ذلك تسترا علي احوالهم السيءة بذلك من تعاطي الاشربة المردية، والمكسبة الرديءة، واشباه ذلك.
 واما اهل الضلال، والمشبهة، والقدرية، والجبرية، والجهمية، واشباههم طلبوا الله من قبل علم البينة، لا من قبله، فضلوا عنه، فاقتضي الله الاسلام للعباد دينا.
 فالاسلام: تسليم النفوس، والدين: الخضوع لله بتسليم النفس الي.
 يقال في اللغة: دان له؛ اي: خضع، والدون مشتق عنه، سمي دونا؛ للاتضاع.

 فقال في تنزيله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخسارين}.
 فجعل الدين في تسليم النفس، فدانوا له بان سلموا نفوسهم اليه؛ قبولا لامره، وطاعته، فانزل كتابا فرقانا يفرق بين الحق والباطل، وامرهم بالاعتصام به، واشار الي دار السلام ان هذه مصيركم، واليها ادعوكم، فقال: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}، وهو عهده الذي انزل، وقال: {والله يدعو الي دار السلام}.
 ودل الي طريق مستقيم اليها من غير تعريج ولا تلوية، ودبر في هذا الطريق فراءض معلومة، وسننا، واخذ زينة ليوم العرض عليه.
 فالزاءغون مالت قلوبهم، وابدعوا، وضلوا عن الله، تركوا الخضوع لله، وتسليم النفس الي الله، ففارقوا دينا، فصاروا شيعا واحزابا، وكل حزب بما لديهم فرحون فرحا مظلما لا بقاء له، ولا قوام، زين لهم سوء اعمالهم، سد عليهم باب القدر، فاشتدوا، وتعمقوا في طلبه حتي هلكوا، واداهم ذلك الي ان برءوا الله من قدرته، وشاركوه في مشيءته افكا، وافتراء، وسد عليهم باب درك الكيفية، فاستبدوا يطلبون الكنه والكيفية، حتي عدلوه بخلقه سبحانه، وسد عليهم باب التعمق، فما زالوا ينزهونه حتي تاهوا في الالحاد عنه، فنفوا عنه ما لم ينف عن نفسه، حتي جعلوه اصم ابكم اعمي، حتي ال بهم الامر حتي قالوا: ليس بشء.

 وجاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((افترقت بنو اسراءيل (اليهود منهم) علي احدي وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة)). قيل: يا رسول الله! من هذه الواحدة؟ قال ((السواد الاعظم)).
   حدثنا بذلك الفضل بن محمد، قال: حدثنا كثير بن عبيد الحمصي، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثني مسلمة بن علي، عن عمر بن ذر، عن ابي قلابة الجرمي، عن ابي مسلم الخولاني، عن ابي عبيدة بن الجراح، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اعرف الحزن في وجهه، فاخذ بلحيتي، فقال: ((انا لله وانا اليه راجعون، اتاني جبريل انفا، فقال: انا لله وانا اليه  راجعون، قلت: اجل، انا لله وانا اليه راجعون، فمم ذلك يا جبريل؟ فقال: ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير، فقلت: فتنة كفر او فتنة ضلالة؟ فقال: كل ذلك سيكون، قلت: ومن اين ذلك، وانا تارك فيهم كتاب الله؟ قال: فبكتاب الله يضلون، واول ذلك: من قبل قراءهم، وامراءهم، يمنع الامراء الناس حقوقهم، فلا يعطوها، فيقتتلوا، ويتبع القراء اهواء الامراء، ويمدونهم في الغي، ثم لا يقصرون، قلت: يا جبريل؟ فبم يسلم من سلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، ان اعطوا الذي لهم، اخذوه، وان منعوا، تركوه)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا شباب ابن خليفة، عن يوسف بن خالد السمتي، عن سالم بن بشير بن جحل، سمع حبيب[ا] المزني يحدث: انه سمع  افلح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث: ضلالة الاهواء، واتباع الشهوات في البطن والفرج، والعجب)).
 قال محمد بن علي الحكيم رحمه الله :
 فهذا، وحديث شريح عن عاءشة رضي الله عنها متفقان: انهم ثلاثة اصناف: العجب، وهو البدعة، واتباع الشهوات، وهي الاهواء والضلالة.
 فانما صار هءلاء فرقا؛ لانهم فارقوا دينهم، فبمفارقة الدين تشتت[ت] اهواءهم، فافترقوا.
 الا تري الي ما قال الله تعالي في تنزيله: {ان الذين فرقوا دينهم}، ثم قال: {وكانوا شيعا}، ثم قال: {لست منهم في شء}.
 فبراه منهم، فوجدنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعده قد اختلفوا في احكام الدين، فلم يفترقوا، ولم يصيروا شيعا؛ لانهم لم يفارقوا الدين، وانما اختلفوا فيما اذن لهم النظر فيه، والقول باجتهاد الراي، فاختلفت اراءهم،  واختلفت اقوالهم، فانما امروا بذلك، فصاروا باختلافهم محمودين؛ لانهم ادي كل واحد منهم علي حياله بما امر من جهة الراي، والنظر فيه.
 فمن ذلك ما قال ابو بكر رضي الله عنه في مسالة الجد انه بمنزلة الاب، وان المال كله له دون الاخ.
 وقال علي وزيد رضي الله عنهما: المال بين الاخ والجد نصفان.
 ومثل ما قال عمر رضي الله عنه في بيع امهات الاولاد: ان لا يبعن، وقال علي رضي الله عنه: يبعن.
 ومثل ما قالوا في الشركة، فمنهم من شرك، ومنهم من لم يشرك، وذلك في زوج، وام، واختين لاب وام، واختين لام، فاعطوا الزوج النصف، والام السدس، واعطوا الاختين للام الثلث.
 فمنهم من شرك الاختين للام والاب في هذا الثلث؛ لانهم كلهم لام واحدة.
 ومنهم من لم يعط الاختين للاب والام شيءا، وجعل الثلث للاختين للام، وقال: في فريضتهما في الكتاب بينة، ولكل وجه مذهب.
 ومثل قول ابن عباس رضي الله عنهما: ان الفريضة لا تعول.
 وقال عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعول، وانزلوه بمنزلة رجل ترك درهما واحدا، ولرجل عليه ثلثا درهم، ولرجل اخر نصف درهم، فقالوا:

 يقسم هذا الدرهم الواحد بينهما علي سبعة اسهم، علي حصة دينهما.
 ومنهم من راي طلاق السكران جاءزا، ومنهم من ابطله.
 ومثل قولهم في الطلاق قبل النكاح، فمنهم من انزله، ومنهم من لم ينزله.
 وفي البيوع، وفي اشياء كثيرة من امر الدين اختلفوا، فكان ذلك الاختلاف رحمة من الله علي هذه الامة، حيث ايدهم باليقين، ثم وسع علي العلماء منهم النظر فيما لم يجدوا ذكره في التنزيل، ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يلحقوه ببعض الاصول، فكانوا اهل مودة، وعطف، متناصحين، اخوة الاسلام فيما بينهم قاءمة.
 فلما حدثت هذه الاهواء المردية، الداعية صاحبها الي النار، ظهرت العداوات، وتبيان الناس، وصاروا احزابا، دليل ذلك: ان هذا التباين والفرقة، انما حدثت من المساءل المحدثة التي ابتدعها الشيطان، فالقاها علي افواه اولياءه؛ ليختلفوا، ويرمي بعضهم بعضا بالكفر.
 فكل مسالة حدثت في الاسلام، فخاض فيها الناس واختلفوا، فلم يورث ذلك الاختلاف بينهم عداوة، ولا بغضاء، ولا فرقة، علمنا ان ذلك من مساءل الاسلام، يتناظر فيه، وياخذ كل فريق بقول من تلك الاقوال، ثم يكون في احوالهم من الشفقة، والرحمة، والالفة، والمودة، والنصيحة، كما فعل الصحابة والتابعون رضي الله عنهم.

 وكل مسالة حدثت فاختلفوا فيها، فردهم اختلافهم في ذلك الي التولي والاعراض، والتباين الي الرمي بالكفر، علمنا ان ذلك ليس من امر الدين في شء يجب علي كل ذي عقل ان يجتنبها، ويعرض عن الخوض فيها.
 ومما يءكد ما قلنا: ما ذكر الله في كتابه من حال اهل الاسلام كيف يكونون، فقال الله عز وجل: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا}.
 فذكر انهم اصبحوا بالاسلام اخوانا، فلما جاءت مسالة مما اذا اختلف فيها، ذهبت الاخوة، وجاءت الفرقة، علمنا: ان هذه المسالة ليست من الاسلام في شء؛ لان شرط الله في تمسكنا بالاسلام، انما نصبح بذلك اخوانا، فصاروا، بهذه المسالة احزابا، يكفر بعضهم بعضا، ووجدنا اهل الخذلان، انما اعرض الشيطان في قلوبهم بمثل هذه الاشياء، وذلك لما خلت قلوبهم من خشية الله، ومن خوف عقاب الله، بما قدمت ايديهم، ومن الاهواء التي امامهم، وذكر الموت، والصيحة، والحساب، والاهتمام بصحة الامور، وطلب الاخلاص فيما بينهم، والانتباه بحسن صنعه بهم في ليلهم ونهارهم، وطلب النجاة من رق النفوس الي حرية العبودة لربهم، فلما خلت من هذه الاشياء خربت، وصارت في القلوب ثلم،  فوجد العدو فرصة، فالقي اليهم مثل هذه الاشياء التي يعلم المستنيرة قلوبهم: ان هذا تكلف، وخوض فيما لا يعنيه، مثل قولهم في الجبر، والقدر، وفي الاستطاعة قبل الفعل، ومعه، وفي طلب كيفية صفات الله، وفي الايمان: مخلوق هو ام لا؟ وفي القران: ما هو؟ وفي الامامة: من استحقها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 حتي اداهم ذلك ان رفضوا ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، وجورهما، واظهروا سبهما، فلولا ان هذا عبد قد خذله الله، ونكس قلبه، كان يشتغل بمثل هذا، وهم: قوم مضوا الي الله باعمالهم، فهو يقسم لهم المنازل بهواه، ويحمل بعضهم علي بعض، وقد قال الله جل ذكره: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}.
 وانما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مبلغا، ومعلما، وهاديا، فخرج من الدنيا، وقد بلغ الرسالة، وادي الامانة، وعلم، وهدي، وابلغ في النصيحة، فاين القول منه للامة في هذه الاشياء التي ذكرناها، واين هدايته، وتعليمه لهم ذلك؟ فهل يوجد حديث واحد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستطاعة والجبر؟

 والقران ما هو؟ والايمان مخلوق ام لا؟ فان كان بعث مبلغا، وقد بلغ، ولم يكتم شيءا من الوحي، فاين هذا في الوحي؟ واين هذا في السنن التي جاءت عنه، وكيف ادت عنه اءمة العلماء اداب الاسلام في طعامهم، وشرابهم، ونومهم، وخلاءهم، ووضوءهم، ولباسهم، ومشيهم، وزيهم، وساءر احوالهم، وتركوا مثل هذه الاشياء التي ادي اختلاف القاءلين فيها الي اكفار بعضهم بعضا، ذلك ليعلم انها مساءل الفتن، وانها تءدي الي الحيرة، وان الكلام في ذلك مما يءذن لك فيه.
 ووجدنا ان الله تبارك اسمه اثني علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الي قوله: {ذلك مثلهم في التوراة}؛ اي: صفتهم في الترواة، فشهد لهم بهذه الخصال التي هي راس الايمان وذروته، فما ظنك بقوم يبلغ من اقدارهم ومحلهم ان يمدح لبني اسراءيل شانهم، ويصف لهم محاسن خصالهم من قبل ان يخلقهم بكذا وكذا الف سنة، ثم وصفهم في الانجيل للامة الاخري، فقال: {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار}.
 اخبر ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم غيظ الكفار، فمن وجدناه ممن ينتحل الاسلام قد صار كبراء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم له غيظا، فقد ساء ظننا به،  ونخاف ان يكون في قلبه داهية تسلبه الاسلام، وهو لا يشعر.
 وروي في نحو من ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من يخادع الله، يخدعه الله، ويخلعه من الايمان وهو لا يشعر)).
 وروي عن انس رضي الله عنه: انه قال: من ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليس له في الفء نصيب.
 وذلك ان الله قسم الفء في تنزيله بين ثلاثة اصناف، فقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم}، {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم}، وهم الانصار، {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}، وهم التابعون الي يوم القيامة.
 فانما صار الفء بين هءلاء، فمن جاء من بعدهم، فتناولهم بالسوء، فقد خرج من هذا الصنف، ولا نصيب له.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد ابن داود الاسكندراني، قال: اخبرني زياد بن يونس، قال: حدثني عطاف بن خالد، قال: بلغني انه لما نزل قوله تعالي: {ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا}، صاح ابليس بجنوده، وحثي  علي راسه التراب، ودعا بالويل والثبور، حتي جاءته جنوده من كل بر وبحر، فقالوا: ما لك يا سيدنا؟ قال: انه نزلت في كتاب الله [اية] لا يضر بعدها ابدا من بني ادم ذنب، فقالوا: وما هي؟ فاخبرهم، فقالوا: نفتح لهم باب الاهواء، فلا يتوبون، ولا يستغفرون، ولا يرون الا انهم علي الحق، فرضي منهم بذلك.

  AUTO الاصل السادس والستون والمءة
   حدثنا عبد الواحد بن مسلم البصري، عن محمد ابن السماك، عن الهيثم بن جماز، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من صوت احب الي الله من صوت عبد لهفان))، قالوا: يا رسول الله! وما اللهفان؟ قال: ((عبد اصاب ذنبا، كلما ذكر ذنبه، امتلا قلبه فرقا من الله، فقال: يا رباه)).
 قال ابو عبد الله:
 فالفرق: نفار القلب، وهذا مقام عظيم.

 هذا عبد له حظ من الهيبة، فتلك مرتبته، وهي الغالب علي قلبه، فاذا اشتدت هيبته، وذكر ذنبه، نفر القلب مما يلاحظ، فذلك الفرق، فاذا امتلا قلبه من ذلك الفرق، فرق، فنادي نداء من ينحط في مهوي لا يدري ما قعره، فهو في الانحطاط ينادي نداء مستغيث: يا رباه!
 وذلك ان للعبد مقاما بين يديه، ومقامه الهيبة، فاذا ذكر ذنبه، لم يستقر القلب في مقام الهيبة مع قبيح ذلك الذنب، فيحيل الي القلب بنفاره، كانه يهوي من قربه الي حيث لا يدري قراره بعدا، فهو يتلهف علي ما فاته من مقام القربة بغاية التلهف.
 ويقال: واذا كان الشء بالغا غايته، خرج مخرج فعلان في القالب، فقيل: لهفان، وهو غاية التلهف علي ما فاته من القربة، فهو ينادي في انحطاطه في مهواه: يا رباه، نداء ندبة الثكلي، وهذا نداء توجع وحرقة.
 كذا تعرفه اهل اللغة، انهم اذا ارادوا ان ينادوا بتوجع، وصلوها بمدة وهاء، فقالوا: يا فلاناه؛ ليبرز التوجع في المدة، ويكون الهاء معتمدا يسكت عليه، فتكون المدة ابين واكشف.
 قال: فذاك احب الاصوات الي الله عز وجل، ولا يصير الرجل لهفانا حتي يفوته شء قد عظم قدره عنده فهو يخاف الهلاك من فوته، فياخذه الدهش من فوته، والعجلة والاضطراب، وانما صار لهفان من الفرق،  وانما فرق القلب؛ لانه نفر حين راي الذنب معه في مقام الهيبة.
 والفرق: شان عظيم؛ لانه عاين القلب سلطانا عظيما، وهو في محل ملك الملوك، فلم يتمالك القلب ان فرق.
 وذكر لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قرا بين يديه رجل، فسقط فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الفرق فلذ كبده)).
 فالكبد: متصل بالقلب من تحته عن شقه الايمن، والطحال: عن شقه الايسر، فحرارته احرقت الكبد، فكلما نفر القلب، فلذته؛ اي: قطعته.
 وقوله: ((امتلا قلبه)): يدل: علي انه يمازجه حسن الظن؛ لانه فتح له من تلك الهيبة، وانما ينال حسن الظن من ملك الجمال.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال: ان داود النبي صلوات الله عليه كان يعوده الناس، ما يظنون الا انه مريض، وما به الا شدة الفرق من الله عز وجل.

  AUTO الاصل السابع والستون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا احمد ابن عمرو بن السرح المصري، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني عمر بن محمد الاسلمي، عن مليح بن عبد الله الخطمي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خمس من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر)).

   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا حفص ابن غياث، عن حجاج، عن مكحول، عن ابي الشمال، عن ابي ايوب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع من سنن المرسلين: التعطر، والحياء، والنكاح، والسواك)).
 فالسنة: الصورة والمثال، كانه يقول: هذه الخلال الخمس من  شانهم، وانهم كانوا يكونون في هذه الصورة من الافعال.
 فاما الحياء: فان النور اذا دخل القلب، تخلص الروح من اسر النفس واشغالها، فعاد الي طبعه السماوي، والحياء: هو خجل الروح، وتلكءه عن كل عمل لا يحسن في اهل السماء، فانما صار الحياء من شانهم؛ لطهارة الروح من اسباب النفس.
 واما الحلم: فهو سعة الصدر، وانشراحه، وانما اتسع وانشرح؛ لورود النور.
 واما الحجامة: فمن اجل ان للدم حرارة، وقوة، وللنور حرارة وقوة، واذا لم ينقص من حرارة الدم، اضر.
 ومما يحقق ذلك: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا قالوا: يا محمد! مر امتك بالحجامة)).
 فانما خصت هذه الامة بذلك؛ من اجل زيادة النور.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اعطيت امة ما اعطيت امتي من اليقين)).
 وقول كعب: وجدت في التوراة: ان الانبياء يقومون يوم القيامة، مع كل نبي نوران، ومع كل واحد ممن تبعهم نور واحد، وان النبي صلي الله عليه وسلم قام، وله  بعدد كل شعرة من راسه وجسده نور، ومع كل واحد ممن تبعه نوران.
 ومما يحقق ذلك: قوله تعالي: {قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}؛ اي: قل: ان هذا الهدي هدي الله الذي ولي هدايتكم به، لن يعطي احد مثل ما اعطيتم.
 فاذا ولي الله هداية عبد، فضله باليقين، ومن هداه بالرسل والكتاب والايات، هو دون هذا، وكانت الانبياء تاتي بالايات، وكفي الرسول صلي الله عليه وسلم مءنة ذلك، حتي قال الرسول صلي الله عليه وسلم: ((اني لمن اكثر الانبياء تبعا، وما اتيت بما امن بمثله البشر من الايات)).
 فاذا تركوا، اخذ الدم يتبيغ، فقتل؛ لان حرارة النور تغلبه، فعرفت الملاءكة شان هذه الامة، وما فضلت به، فتقربت الي الله بالنصيحة لها.
 وهذه المقالة التي بقيت في افواه العامة: ان البدن يضعف، ويضر به اخراج الدم منه، وذلك ان الدم عماد الجسد، ومنه حرارته، ويشيرون الي ترك الحجامة، انما خرجت من الاطباء، والطب بدءه من كتب الروم، وهم نصاري، وانما انتسخوها من كتب ذي القرنين، ومن بعده من كتب طب سليمان بن داود عليه السلام.

 ثم تبحروا وزادوا من تلقاء انفسهم، ووضعوا الكتب علي ذلك، فعامتهم يشيرون الي تقليل الحجامة، ثم الي تركها بعد مجاوزة الخمسين من العمر، ولا يعلمون ان لله في هذه الامة خبيءة قد اضطربت بها الصوت في الملا الاعلي، حتي تقربوا الي الله بالنصح لهم من المداومة علي الحجامة، فلم يكن لبني اسراءيل من اليقين من الحظ ما لهذه الامة، فلم يضر بهم ترك الحجامة.
 وانما اخذت اطباءهم من تقدير طباءعهم وسيرتهم، ولو علموا ان هاهنا فضل يقين يشتعل حريقه في قلوبهم، ويتلهب في صدورهم، فتغلي من ذلك دماءهم الطبيعة، حتي يءدي ذلك الي الفضول والضرر الكثير؛ لدبروا لهم خلاف تدبير نفوسهم وطباءعهم، فانما صارت الحجامة من سنن عامة المرسلين؛ لان النور غالب علي قلوبهم وصدورهم، فتغلي من ذلك دماءهم، فاذا لم ياخذوها، فارت، فاضرت.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي من الصداع من نور الوحي، فيغلف راسه بالحناء؛ ليخفف عن راسه سلطان تلك الحرارة، فمن رءي من بعده انه كان يخضب، فانما ذاك من قبل الوفد والاعراب، كانوا يرون بشعره ردع الحناء وحمرته، فيحسبونه خضابا.
 واما السواك: فلانه طريق التنزيل والوحي الوارد، وموضع نجوي الملاءكة، فكانوا يقصدون لتطييبها، وتطهيرها، فانه اذا استاك، تنظف،  واذا تركه، تنكرت الراءحة، واذي الملك، وضاعت حرمة الوحي.
 واما النكاح: فان الانبياء قد زيدوا في النكاح بفضل نبوتهم، وذلك ان النور اذا امتلا الصدر منه، ففاض في العروق، التذت النفس والعروق، فاثار الشهوة، وقواها، وريح الشهوة اذا قويت، فانما تقوي من القلب والنفس، فعندها يجد القوة.
 وروي عن سعيد بن المسيب: ان النبيين عليهم السلام يفضلون بالجماع علي الناس، وذلك لما فيه من اللذة.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم الجمحي، عن يحيي بن ايوب، وابن لهيعة، قالا: حدثنا ابن الهاد، عن سعيد بن المسيب.
   وعن ابن الهاد، عن حمزة بن عبد الله بن عمر: انه سمع ابن عمر رضي الله عنه يقول: ما اعطي احد من الجماع  بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطيت.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اعطيت قوة اربعين رجلا في البطش، وفي النكاح، واعطي المءمن قوة عشرة)).
 فهو بالنبوة، والمءمن بايمانه، والكافر له شهوة الطبيعة فقط.
 واما التعطر: فان الطيب يذكي الفءاد، وذلك ان اصل الطيب انما خرج من الجنة، وكان تزود ادم عليه السلام منها بورقة تستر بها، وتركت عليه، فمن ذلك اصل الطيب.
 ففي تذكية الفءاد قوة للقلب، والجوارح، وذلك ان حس القلب بالفءاد؛ لان الاذن عليه، والبصر، والنور بين القلب والفءاد، فالرءية للفءاد، وهو قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي}.
 والفءاد: اللحمة الظاهرة، والقلب: اللحمة الباطنة، وانما هي بضعة واحدة، بعضها مشتمل علي بعض، فما ظهر، فهو فءاد، فاذا كان الفءاد متحرقا، لم يع شيءا (من النور، قال الله تعالي: {وافءدتهم هواء}؛  اي: منحرفة لا تعي شيءا، ولا تعقل)، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اتاكم اهل اليمن الين قلوبا وارق افءدة)).
 فوصف القلوب باللين، والافءدة بالرقة؛ لان النور اذا دخل القلب، لين البضعة، وارطبها؛ لان الرحمة مع النور، واذا تمكن النور في القلب في مستقرها، فربا وعظم، رقق الفءاد.

  AUTO الاصل الثامن والستون والمءة
   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن العامري القشيري مولي الجارود بن يزيد، قال: حدثني الجارود بن يزيد القشيري، قال: لقيت بهز بن حكيم في الطواف، فحدثني، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اترعون عن ذكر الفاجر؟ متي يعرفه الناس؟ اذكروا الفاجر بما فيه تحذره الناس)).

 قال ابو عبد الله:
 فانما ذكر الفاجر، وهو اسم يلزم الموحد والمشرك، وهو الذي يفجر الحدود، وذلك ان الاسلام كحظيرة حظرها الله علي اهله، فلا يتعدون حدود الحظاءر، فاذا جاء احدهم، فثلم الحظيرة بالخروج منها متخطيا الي ما وراءها، فقد فجرها، فهذا فعل ياتيه الموحد والمشرك، فالمشرك لا حرمة له، ولا متوقي من ذكره.
 فمعني هذا الحديث عندنا علي الفاجر الموحد، وذلك انهم تورعوا عن ذكره؛ لحرمة التوحيد، فبين لهم ان ذلك خيانة للعامة من المسلمين، فقال: ((متي يعرفه الناس؟)).
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحث علي الستر، ويقول:

 ((من ستر مسلما، ستره الله))، ((ومن هتك سترا لاخيه، هتك الله ستره)). فهابوا هذا الامر، فكفوا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اترعون عن ذكره؟)).
 وانما لزمه هذا الاسم اذا غلب عليه ذلك الفعل، فمن غلب عليه الفجور، فقد اعلن به، وهتك ستره، فاذا لم يبق له سترا، استحال ان استره، واكتم امره، وفي كتماني امره، وكفي عنه خيانة.
 الا تري انه قال: ((متي تعرفه الناس؟)).

 وان كان عني بهذا المشرك؛ لكان الناس قد عرفوه، فما معني قوله: ((متي تعرفه الناس؟)).
 ثم بين نفع الذكر، فقال: ((اذكروه بما فيه، تحذره الناس)).
 فانما هذا الذكر لمن احتسب بهذا الذكر، واراد به النصيحة للعامة؛ لءلا يغتر به مسلم، والي هذا اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه دل.
 فاما من قعد يذكر احدا من هذا الصنف متشفيا لغيظه، او مستنقما لنفسه، فهو خارج من هذا الحديث عندنا، حتي يذكره علي تلك النية، وعلي ذلك دل عليه الرسول صلي الله عليه وسلم، واطلق له.
 وهذا حديث تفرد به الجارود بن يزيد، فلم يشركه عامة رواة بهز فيما نعلمه، كما تفرد به ابو بكر الهذلي في حديث له ايضا، عن بهز، عن ابيه، عن جده: قلت: يا رسول الله! اوصني بوصية قصيرة فالزمها، قال: ((لا تغضب؛ فان الغضب يفسد الايمان، كما يفسد الصبر العسل)).
 وكما تفرد علي بن ابراهيم بحديث عن بهز، عن ابيه، عن جده: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بصدقة، سال عنها، فان قيل: صدقة، لم ياكل منها، وان قيل: هدية تناول.
 وكما تفرد معمر، عن بهز، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة.
 ورواه ابن علية، عن بهز ايضا.
 وكما تفرد ابو رجاء الهروي، عن بهز، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من طلب هذه الاحاديث ليماري بها السفهاء، او يباهي بها؛ ليتحدث بها، لم يرح راءحة الجنة، وريحها يوجد من مسيرة خمس مءة عام)).
 وانما جءت بهذه الاحاديث؛ لان بعض الناس انكروا علي الجارود ابن يزيد هذا الحديث.

  AUTO الاصل التاسع والستون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا يحيي ابن العيزار الرملي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا ابو اسماعيل شيخ من السكون، قال: سمعت مالك بن ادي يقول: سمعت النعمان بن بشير يقول علي المنبر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب، تمور في جوها، فالله الله في اخوانكم من اهل القبور؛ فان اعمالكم تعرض عليهم)).

 قال ابو عبد الله:
 فالارواح تجول في البرزخ، فتبصر احوال الدنيا، والملاءكة تتحدث في السماء عن احوال.
 الادميين، وارواح تحت العرش، وارواح طيارة الي الجنان، والي حيث شاءت؛ علي اقدارهم من السعي الي الله ايام الحياة، والعبودة لهم ومحلهم.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا ابو معشر نجيح مولي بني هاشم، عن محمد بن كعب القرظي، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن سلمان.
   وحدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن زيد ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان، قال: ان ارواح المءمنين تذهب في برزخ من الارض حيث شاءت بين السماء والارض، حتي يردها الله الي اجسادها.

 فاذا ترددت هذه الارواح هكذا، علمت باحوال الاحياء، واذا ورد عليهم من الاحياء ميت، التقوا، فتحدثوا، وتساءلوا عن الاخبار، فلما كان هذا شانهم، خرج من تدبير الله ان وكل ايضا ملاءكة بهم في عرض اعمال الاحياء عليهم؛ كاذا عرض عليهم ما يعاقبون به في الدنيا، ويصابون به من انواع المصاءب، من اجل الذنوب، كان عذر الله ظاهرا، مكشوفا عند الاموات؛ لانه لا احد احب اليه العذر من الله.
   حدثنا محمد بن كرامة الكوفي الوراق، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عبد الملك، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا شخص احب اليه العذر من الله عز وجل، ولذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين، ولا شخص احب اليه المدح من الله، ولذلك وعد الجنة)).

   حدثنا الجارود، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 فكان الله احب عندما امر بان تعرض اعمال الاحياء علي امواتهم: ان يلقي الي الاموات عذره، فيما يعامل به احياءهم من عاجل العقوبات من الامراض، وانواع البلاء، والمصاءب في الدنيا، فلو كان يبلغهم ذلك من غير ان تعرض عليهم اعمالهم؛ لكان وجدهم بذلك اشد.
   حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا قبيصة، عن  سفيان، عن ابان بن ابي عياش، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من الموتي، فان كان خيرا، استبشروا به، وان كان غير ذلك، قالوا: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا)).
   حدثنا عبد العزيز بن عبد الله البصري، عن كثير بن هشام، قال: حدثني عيسي بن ابراهيم الهاشمي، قال: حدثني عبد الغفور بن عبد العزيز، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس علي الله، وتعرض علي الانبياء، وعلي الاباء والامهات يوم الجمعة، فيفرحون بحسناتهم،  وتزداد وجوههم بياضا، وتشرقة، فاتقوا الله، ولا تءذوا امواتكم)).
 فانما تعرض علي الانبياء والاباء والامهات للاعذار.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي به الي الميزان يوم القيامة؛ ليحضر وزن امته؛ ليكون عذر الله ظاهرا فيمن يعاقبون.
 وجاء عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يعتذر الي ادم يوم القيامة بثلاثة معاذير)).
   حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا ابو عاصم العباداني، قال: حدثنا الفضل ابن عيسي، عن الحسن، قال: خطبنا ابو هريرة رضي الله عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله يعتذر الي ادم يوم القيامة بثلاثة معاذير: يقول الله تبارك وتعالي: يا ادم! لولا اني لعنت الكذابين، وابغض  الكذاب، والحلف، واعذب عليه، لرحمت اليوم ذريتك اجمعين من شدة ما اعددت لهم من العذاب، ولكن حق القول مني لمن كذب رسلي، وعصي امري، ولاملان جهنم منهم اجمعين. ويقول الله: يا ادم! اني لا ادخل احدا من ذريتك النار، ولا اعذب احدا منهم بالنار، الا من قد علمت في سابق علمي: اني لو رددته الي الدنيا، لعاد الي شر مما كان فيه، لم يراجع، ولم يعتب. ويقول الله: يا ادم! قد جعلتك اليوم حكما بيني وبين ذريتك، قم عند الميزان، فانظر ما يرفع اليك من اعماله، فمن رجح منهم خيره علي شره مثقال ذرة فله الجنة، حتي تعلم اني لا ادخل النار اليوم منهم الا ظالما)).

 فاذا ستر عليه في دنياه عند الاحياء، ستر عليه عند الاموات، وكما نشر عنه الجميل، واثني عليه عند الاحياء، فكذلك هو عند الاموات، وانما ذلك لمن ولي الله تدبيره، واذا كان في ولايته، ستره؛ لءلا يري الخلق من الاحياء والاموات معايب عبد قد ولي الله تدبيره، فاخذه من ايدي المتوكلين به، فيكون للاموات تحير في ذلك، ويقولون: هذا عبد ولي الله تدبيره، فهكذا خرج له من تدبير الله ان يعمل المساوء والذنوب، فيستر عليه.
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الرازي، عن محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عبيد بن سعد، قال: خرج ابو ايوب الانصاري غازيا في سبيل الله الي ارض الروم، فقص قاص، فقال: ليس احد في الدنيا من بني ادم يعمل عملا اول النهار الا عرض علي معارفه من اهل الاخرة في اخر النهار، ولا عمل عملا في اخر النهار الا عرض علي معارفه من  اول النهار من الغد.
 فقال ابو ايوب: ايها القاءل! انظر ما تقول، قال له: والله! ان ذاك كذلك، قال ابو ايوب: اللهم لا تفضحني عند سعد بن عبادة، ولا عند عبادة بن الصامت بما عملت بعدها، فقال القاءل: والله الذي لا اله الا هو! ما كتب الله لعبد ولايته الا ستر عورته، واثني عليه باحسن عمله.
 قال له قاءل: وما ولاية التدبير؟.
 قال: ان الله تعالي شرع السبيل، وهدي القلوب، ورزق العقول، واكد الحجة بالرسل، وبما جاءوا به من البيان، وايد بالملاءكة، يهدون، ويسددون، وقيل لهم: سيروا الي الله سيرا مستقيما في هذا الصراط، فان عارضتكم نفوسكم بخلاف ما امر الله، فجاهدوها، وسلوه المعونة.
 فهذا تدبيره الذي وضعه للجميع، فمن صدق الله في مجاهدة نفسه، حتي بلغ اقصي الغاية ومنتهاها، لم يقدر علي اكثر من ان يمنع قلبه من الفكر، كما منع الجوارح من العمل، فهذا غاية جهاد النفس، وتصحيح الباطن والظاهر، ونهاية الصدق، فبذلنا الوسع، والطبع باق علي تركيبه من الشهوة، واللذة، والغضب، والرغبة، والرهبة، وانقطع هاهنا وتحير هذه  الاشياء عنها، حدثت المعاصي الي القلوب، ومن القلوب الي الاركان، فانقطع هاهنا وتحير، فكما لا يقدر ان يصير سواد الشعر بياضا، كذلك لا يقدر علي تغيير الطبع، فيجار الي الله، ويشتد عليه وجده لذلك لكدورة الاخلاق.
 فان هذه الخصال تكدر عليه ايمانه، ولا يصفو، فعندها يرحمه الله بعد انقطاع اسبابه وتغوثه بالله، صارخا، مضطرا، وقد قال: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض}، وقال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}.
 فياخذه من تدبيره الذي وضعه لعباده، من مجاهدة النفس الي تدبير نفسه، وهو القادر علي ذلك، فيوكل به الحق، حتي يسير به اليه الي منازل القربة، فكلما سار في القربة، زيد مركبا من النور ليسير به الي محله من القربة، وكل نور يزاد يموت من طبعه بقدر ذلك؛ لانه يزداد بكل نور قربة، ويحظي الي محله، ويزداد بالله علما، ومنه خشية، فالحق يربيه بهذه الانوار، حتي اذا انتهت التربية، وتغير الطبع عن النفسية الي خلق الايمان، جذب جذبة الي محل القربة، وانكشف له الغطاء عن جلال الله وعظمته، ما يبهت فيه، واذا الهوي قد طاوعه، والنفس قد ماتت، فحيي قلبه بالله، فهو الصديق، فهذا، وان كان صديقا، وهذه صفته، فلن يخلو من ذنب قد كان في سابق علم الله، ثم جري القلم بذلك في اللوح المحفوظ، فهو يعلمه لا محالة، ولكنه في ستره عند الاحياء، وفي ستره عند الاموات.

  AUTO الاصل السبعون والمءة
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، قال: حدثنا الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المريض اذا برا وصح من مرضه، كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها)).
 فالمرض للمءمن تمحيص، والاثام ذات دنس، فالمءمن يتلوث في شهواته، فيدنس، ويوسخ، وتكدر الدنس علي الافعال، والوسخ علي الاركان، والكدر علي الطلاوة، فاذا رحمه، واراد به خيرا اسقمه حتي  يطهره ويصفيه؛ بمنزلة الفضة تلقي في كيرها، فينفخ عليها، حتي يزيل خبثها، وتصفوا فضتها، فتصلح للضرب، والسكة، فشبه بعد البرء بالبردة صفاء وطيبا.
 وهو قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير}.
 فياخذ بالقليل حتي يطهر، ويعفو عن الكثير حتي يصفو، فمن علاءم العفو نزول البلاء، فيمحص بما نزل، ويعفو عما بقي.
 فلذلك قال: ((مثله مثل البردة))؛ اي: لم يبق عليه شء، وهذا موافق لما جاءنا عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من ابتلي بذنب، فعوقب عليه، فالله اعدل من ان يثني عقوبته، وكما عفا عنه فلم يعاقب، فالله اكرم من ان يعود في عفوه)).
 قد كتبناه في بابه، والله تعالي اعلم.

  AUTO الاصل الحادي والسبعون والمءة
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الموقري، قال: حدثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي كسرة ملقاة، فمشي اليها، فمسحها، وقال: ((يا عاءشة! احسني جوار نعم الله؛ فانها قلما نفرت عن اهل بيت، فكادت ترجع اليهم)).

 فحسن المجاورة لنعم الله من تعظيمها، وتعظيمها من شكرها، والرمي من الاستخفاف بها، وذلك من الكفران.
 والكفور: ممقوت مسلوب.
 وبلغنا: ان امراة انجت صبيا لها بكسرة خبز، ووضعتها في جحر، فابتلي اهل ذلك الزمان بقحط، فاضطرت المراة من شدة الجوع الي ان طلبت تلك الكسرة، حتي وجدتها، فاكلتها.
 فارتباط النعم بشكرها، وزوالها في كفرانها، ومن عظمها، فقد ابتدا في شكرها، ومن صغرها، واستخف، فقد تعرض لزوالها، ففيها راي رسول الله صلي الله عليه وسلم خصالا غير واحدة، منها: الاستخفاف بالنعمة.
 ومنها: الفساد.
 ومنها: الاسراف، {والله لا يحب الفساد}، و{لا يصلح عمل  المفسدين}، و{لا يحب المسرفين}، و{لا يحب كل خوان كفور}.

  AUTO الاصل الثاني والسبعون والمءة
   حدثنا موسي بن عبد الله بن سعيد الازدي، قال: حدثنا محمد بن زياد الكلبي، قال: حدثنا بشر ابن الحسين الهلالي، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}، ثم قال: ((هل تدرون ما يقول ربكم؟))، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((فان ربكم يقول: هل جزاء من انعمنا عليه بالتوحيد الا الجنة)).

 نطق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي يذكر عن وهب بن منبه، كانه يقول:
 هل جزاء من احسنت اليه؛ بان هديته للتوحيد، الا ان اسكنه داري في جواري؟.
 وهل جزاء من قربته بالمعرفة قلبا حتي يعرفني، الا ان اقربه في المسكن نفسا حتي ينظر الي؟.
 وهل جزاء من اكرمته بمعرفتي، الا ان اغفر له ذنوبه، واتجاوز له عن سيءاته، واصفح عنه تكرما؛ كما تكرمت وجدت عليه بتوحيدي؟.
 وهل جزاء من ابتداته بهذه النعمة العظيمة، ومننت بها عليه الا ان احفظها عليه، حتي اختم لها بها، واتمم عليه، وله كرامتي؟.

  AUTO الاصل الثالث والسبعون والمءة
   حدثنا موسي بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثنا بشر بن الحسين الهلالي، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان الدنيا كلها بحذافيرها في يدي رجل من امتي، ثم قال: الحمد لله، لكان الحمد لله افضل من ذلك)).
 قال ابو عبد الله:
 معناه عندنا: انه قد اعطي الدنيا، ثم اعطي علي اثرها هذه الكلمة،  حتي نطق بها؛ لكانت هذه الكلمة افضل من الدنيا كلها؛ لان الدنيا فانية، والكلمة باقية، وهي من الباقيات الصالحات، وقال هو: {خير عند ربك ثوابا وخيرا املا}.
 وقيل في بعض الروايات: ((لكان ما اعطي اكثر مما اخذ)).
 فصير الكلمة اعطاء من العبد، والدنيا اخذا من الله، وهذا في التدبير، كذا يجري في الكلام: ان هذه الكلمة من العبد، والدنيا اخذا من الله، فهذا في ظاهر الامر، وكلاهما من الله في الاصل، الدنيا منه، والكلمة منه، اعطاه الدنيا، فاغناه بها، واعطاه الكلمة، فشرفه بها في الاخرة، وخفف عنه اثقالها؛ لينعم بها في الدنيا.

  AUTO الاصل الرابع والسبعون والمءة
   حدثنا موسي بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن زياد، عن بشر بن حسين، عن الزبير بن عدي، عن انس ابن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما محق الاسلام محق البخل شء قط)).

   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حفظ لسانه، ستر الله عورته، ومن كف غضبه، كف الله عنه عذابه، ومن اعتذر الي الله في الدنيا، قبل الله معذرته)).
 فالاسلام بني اسه علي السماحة والجود؛ لان الاسلام: هو تسليم النفس والمال، ومن بخل بالمال، كان بالنفس ابخل، ومن جاد بالنفس، كان بالمال اجود، والبخل يمحق الاسلام ويبطله، ويدرس الايمان ويلبسه؛ لان البخل: سوء الظن بالله، وفيه: منع حقوق الله، وعليه: اعتماد دون الله.
 واما قوله: ((من حفظ لسانه، ستر الله عورته)): فانما يحفظ من اعراض المسلمين كيلا يشتمهم، ولا يهتك استارهم، فعاجل ثوابه ان ستر الله عورته.
 وقوله: ((من كف غضبه، كف الله عنه عذابه)): فعذابه النار، وحشوها  غضبه، وانما تلظت وتسعرت لغضب الله، واذا كف غضبه، فقد تواضع لله، فكف عنه غضبه، واذا كف غضبه، فمن وراءه الرضا عن الله.
 وقوله:
 ((ومن اعتذر الي الله في الدنيا، قبل الله معذرته)).
 فالكريم يقبل العذر اذا اعتذر اليه، صادقا او كاذبا؛ لان اعتذاره ندم وتوبة، واقبال اليه، فيابي الماجد الكريم ان يخيبه عن معذرته، وانما امل بها الستر واسقاط الحشمة، فيعامله ربه علي امله لديه، وطمعه، وحسن ظنه به.
 فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما من احد يعتذر الي اخيه، فلم يقبل عذره، الا كان عليه كخطيءة صاحب مكس))، وهو العشار.

 وروي عن الحسن: انه قال: من لم يقبل العذر ممن يتنصل اليه صادقا او كاذبا، لم يرد الحوض الا متضيحا.
 لان التنصل: هو خروج اليه من الذنب، واستسلام له، فليس ترك قبوله من فعل الكرام.

  AUTO الاصل الخامس والسبعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد ابن المتوكل، عن البختري بن عبيد بن سلمان الاغر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا عظمت امتي الدنيا، نزعت منها هيبة الاسلام، واذا تركت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حرمت بركة الوحي، واذا تسابت امتي، سقطت من عين الله)).

 فمن شرط الاسلام تسليم النفس وبذلها لله عبودة، فانما عظم ما صغره الله، وحقرها، بانها اخذت بقلبه، فسبته، واذا وقع القلب في سبي الدنيا، ذهبت العبودة، فلم يقدر علي بذل النفس لله، فكان اسلامه مدخولا، واذا فسد الباطن، ذهبت الهيبة؛ لان الهيبة انما تكون لمن هاب الله، فاذا منحت نفس علي فساد الباطن، فهذا من اجل انه لا يهابه، ولو هابه؛ لم يستقر قرارا حتي يصلح باطنه، وانما يهابه من صلحت سريرته، هذا علامة الهيبة، وهو قوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تمام البر؟.
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن ابن انعم، عن عتبة بن حميد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: سمعت ابا عامر الاشعري يقول: قلت: يا رسول الله! ما تمام البر؟ قال: ((تعمل في السر عمل العلانية)).

 فمن تعظيم الدنيا ذراعة النفس الي محبباتها ودواهيها، واذا عظمتها النفس، اثرها علي حقوق الله، ولا يجتمع تعظيم الحقوق، وتعظيم الدنيا في قلب واحد، فكان هذا العبد لما اسلم نفسه ووجهه الي الله، وبذل نفسه لله عبودة، فصار من رجال الله ، وعبيده، وخاصته، فعلته مهابة، وظهر سيماء العبودة عليه، كما قد يري العبيد عبيد السوقة وعبيد الغلة لا قدر لهم، فاذا صار عبدا للملك، ظهر عليه من بهجة ملكه، وغناه، وجدت له هيبة؛ لانه عبد للامير، فعبيد الله صدقا، عليهم من الله طلاوة، وحلاوة، وملاحة، ومهابة؛ لبذلهم انفسهم اسلاما، فاذا غيروا وبدلوا، فعظموا الدنيا بخراب قلوبهم، فقد ارتجعوا في نفوسهم، فذهبت الهيبة؛ لانه ليس الان من عبيد الامير، انما هو عبد نفسه، وهواه، ودنياه، وشهواته، وشيطانه.
 واما قوله: ((اذا تركت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حرمت بركة الوحي)).
 فان في ترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر خذلانا للحق، وجفوة للدين، وفي خذلان الحق ذهاب البصيرة، وفي جفاء الدين فقد النور، فيصير القلب محجوبا، فيحرم بركة الوحي، وحرمان بركة الوحي ان يقراه، فلا تعي اذنه منه شيءا الا ذرور الكلام، قد حرم فهمه، وهو من  اعلم الناس باللغة، وابصرهم بتفسيره، وقد عمي عن لطاءفه، ومعانيه، ووعده، ووعيده، وامثاله، قد خلق علي قلبه؛ لانه كلما وقع الكلام من لسانه في اذنه، فصار الي قلب صدره مظلم، فكانه غرق في لجة، انما هو كلام يدخل سمعه، فاذا صار الي الصدر، صار في عمي.
 والذي اشرق صدره بالنور، فعلا قلبه ينابيع الفهم، فيلتذ باللطاءف، ويفرح بالوعد، ويتحذر الوعيد، وينتذر منه، ويرغب، ويرهب، ويعتبر، ويتعظ، فهذا بركة الوحي.
 واما قوله: ((اذا تسابت امتي، سقطت من عين الله)).
 فالسباب بدءه: الكبر، والاستحقار للمسلمين، والحسد، والبغي، والتنافس في احوال الدنيا، فبهذا يسقط من عين الله، والساقط من عينه: قد خرج من كلاءته، ورعايته، فليستعد للخذلان في نواءب الدين والدنيا، فاذا زالت عنه رعايته، ذهبت العصمة، فله في كل ناءبة ورطة حتي تءديه الي الورطة الكبري: سلب الدين، والانتكاص علي العقبين، ومن سقط من عينه، لم يبال في اي واد هلك، واي شيطان سباه، فذهب به هذا في السباب، فكيف فيما هو اعظم منه؟

  AUTO الاصل السادس والسبعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الله ابن ابي امية الفزاري، عن ابي علي بن الرماح عمر بن ميمون، قال: حدثني مقاتل بن حيان، عن الاسود بن هلال، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال في دبر الصلاة بعد ما سلم هءلاء الكلمات، كتبها ملك في رق، فختم بخاتم، ثم رفعها الي يوم القيامة، فاذا بعث الله العبد من قبره، جاء الملك ومعه الكتاب ينادي: اين اهل العهود؟ حتي يدفع اليه، والكلمات ان يقول: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اني اعهد اليك (في هذه الحياة الدنيا انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا  عبدك ورسولك، فلا تكلني الي نفسي)، فانك ان تكلني الي نفسي، تقربني من الشر، وتباعدني من الخير، واني لا اثق الا برحمتك، فاجعل رحمتك عهدا لي عندك تءديه الي يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد)).
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو اسماعيل المءدب ابراهيم بن سليمان، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن طاوس: انه امر بهذه الكلمات، فكتبت في كفنه.
 فصاحب العهد يتخلي بهذا العهد الذي عهد الي ربه من الاسباب، فيكون متعلقه برحمته، فلا يثق الا بها، ولا يلحظ الي الاعمال لحظ النجاة الا بها، فجعل هذا العهد في الدنيا كالوديعة عند ربه، فوكل بها ملكا؛  ليقبلها منه، ويسلمها اليه عند منشره، حتي يسير الي الله في محشره، وموقفه، والعهد بها: انه لم يثق الا برحمته، وانه امله ورجاءه، فمن كرم ربنا: ان لا يقطع رجاءه، ولا يخيب امله.
 وقال الله جل ذكره في تنزيله يومءذ: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا}؛ اي: في الدنيا.
 واتخاذ العهد من صدق قول: لا اله الا الله، والوفاء بها؛ لان الوفاء بها ان لا يعتمد قلبك شيءا سواه في امر دنياه ولا اخراه، فيكون هو كافيك وحسبك في الدارين، وعندها يصفو قولك: حسبي الله، ويخلص.

  AUTO الاصل السابع والسبعون والمءة
   حدثنا عمر ، قال: حدثنا نعيم بن حماد، عن عبد المءمن بن خالد الحنفي، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال عشر كلمات عند دبر كل صلاة غداة، وجد الله عندهن مكفيا، مجزيا، خمس للدنيا، وخمس للاخرة: حسبي الله لديني، حسبي الله لدنياي، حسبي الله لما اهمني، حسبي الله لمن بغي علي، حسبي الله لمن حسدني، حسبي الله لمن كادني بسوء، حسبي الله عند الموت، حسبي الله عند المساءلة في القبر، حسبي الله عند الميزان، حسبي الله عند الصراط، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت واليه انيب)).

 فهذه مواطن نواءب العبد في دنياه وفي اخرته، فقد جعل له في كل موطن سببا وعدة يقطع به تلك الناءبة، فاذا اعرض عن السبب والعدة، وضرب عنه صفحا، واغتني بالله كافيا وحسيبا، كفاه الله، وكان عند ظنه به.
 فعدته في الدين: العهد الذي انزل، وهو الحبل الذي امره بالاعتصام به.
 وعدته فيما اهمه: الحبل الذي وضعه لكل حيلة.
 وعدته في البغي: الاحتراز والتحصن والاخذ بالحزم.
 وعدته في الحسد: التواضع والمقاربة للحاسد.
 وعدته في المكايدة له بالسوء: سد الابواب التي يجد السبيل منها اليه.
 وعدته في الموت: العمل الصالح.
 وعدته في المساءلة في القبر: تصحيح الامر للجواب.
 وعدته عند الميزان: كثرة الاعمال لثقل الوزن.
 وعدته عند الصراط: النور للجواز.
 فاذا لها العبد عن هذه العدد، وكان الله حسبه، قد انشرح بها صدره، ولم يشخص امله الي شء سواه، ولا لحظ الي خلق، ولا فعل، وقال: حسبي الله عند كل موطن من هذه المواطن، فهذا عبد قد تعلق به، ومن  تعلق به، لم يخيبه، وكان له في ذلك المواطن حسيبا؛ لظنه به.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا دعاني)).
 فمن قال في هذه المواطن: حسبي الله، كان الله له اكبر من تلك العدد والاسباب التي وضعها له.
 الا تري ان ابراهيم صلوات الله عليه لما وضع في المنجنيق من الجبل ليرمي به في النار، جارت السماوات، والارضون، والملاءكة، والخلق، والخليقة بكاء وعويلا، فقالت: يا رب! عبدك يحرق بالنار، فاذن الله لهم في نصرته ان استغاث بهم ودعاهم الي نصرته، ورمي به، فهو في الهوي اذ عارضه جبريل عليه السلام بلوي من الله تعالي، فقال: يا ابراهيم! هل من حاجة؟ قال: اما اليك، فلا، حسبي الله، فقال الله تعالي: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم}.
 فولي الله نصرته، اذ لم يفزع الي احد سواه، فلم يكله الي احد من خلقه، فهذا صدق قوله: حسبي الله، فاذا لم يكن للعبد في قلبه من حقيقة ما كان لابراهيم صلوات الله عليه، فان لكل مقالة حرمة، والله عز وجل لا يضيع عبده، فاذا ردد هذه الكلمات، نفعته في هذه المواطن؛ بان  كن شفعاء الي الله تعالي، وكان الله بكل خير الي عبده اسرع، واذا تكلم بهذه الكلمات علي يقظة، وانشراح صدر، وجد الله في هذه المواطن قد كفاه واجزاه.
 ولذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا قال العبد: حسبي الله سبع مرات، قال الله تبارك اسمه: صدق عبدي، لاكفينه صادقا او كاذبا)).
 معناه عندنا في قوله: ((صادقا او كاذبا)): في الوفاء به علي الحقيقة، فاوجب له بقوله: ((سبع مرات)) ان وفي له، وكان حسبه، كما كان للصادقين من الوفاء بذلك.

  AUTO الاصل الثامن والسبعون والمءة
   حدثنا ابراهيم بن زيد الجرجاني، قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله، قال: قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {الرحمن. علم القران.} حتي ختمها، فقال: ((ما لي اراكم سكوتا؟! الجن كانوا احسن منكم ردا، ما قرات عليهم هذه الاية من مرة: {فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالوا: ولا بشء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد)).

 فحسن الجواب من لطافة الفهم، واجساد الجن من مارج من نار، والادميين من تراب، فجوهرهم ارق، وجوهر الادمي اغلظ، ولم يشغلهم الشهوات شغل الادمي، فرقة جوهرهم عون لهم علي درك الشء، وهذه سورة عدد الله فيها النعم، وخاطب بتعديده الثقلين كليهما الجن والانس، فقال في ذكر كل نعمة: {فباي الاء ربكما تكذبان}.
 فكان هذا القول سءال يحتاج الي رد الجواب فيه، فاثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مءمني الجن، حيث تلا عليهم هذه السورة بحسن ردهم الجواب.
 وهذا من زينة الخطاب ان لا يترك الخطاب الذي له جواب مهملا، فيكون المستمع كهيءة الغافل، او كهيءة من لا يستمع الا دعاء ونداء من الناعق به، {صم بكم عمي فهم لا يعقلون}، فهذه هيءة سيءة.
 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتوا علي هذه الاية: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي}، قالوا: اللهم بلي.
 واذا اتوا علي اية: {اليس الله باحكم الحاكمين}، قالوا: اللهم بلي.
 فهذه اشياء يحسن الجواب فيها، والصلة للكلام، وكانوا اذا مروا بذكر الجنة، رغبوا الي الله فيها، واذا مروا بذكر النار، استعاذوا بالله  منها، واذا مروا بذكر التنزيه، نزهوه، واذا مروا بذكر وعيده، رددوه، واذا مروا بذكر لطاءفه، تلذذوا به.
 فاقتضاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقت قراءته عليهم ما وجده من الجن، واستحسنه منهم، وقد كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه من يشغله ذرو كلام الله عن النظر في معناه؛ اعظاما لجلال الله، ودهشا في ذكره، ومنهم من يتعلق قلبه باول اية، فيشغله اولها عن ذكر ما بعدها.
 روي لنا عن علي بن الفضيل بن عياض: انه صلي خلف امام قرا سورة الرحمن، فلما انفتل، قيل له: يا علي! الم تسمع الي ما قرا الامام اليوم من ذكر نعيم الجنان، وما اعد الله للمءمنين؟ فقال: شغلني ما قبلها عن ذكر الجنان؛ يعني: ذكر النار.
 وسلطان كلام الله علي القلوب علي قدر ما فيها من العلم بالله، والخشية له، والحظ من القربة، وانما ينزل من القلب كلام كل واحد علي قدر منزلته عنده، فاذا كان عظيم المنزلة، عظم قوله وامره، وان لم يكن كذلك؛ استخف به.
 ومما يحقق ذلك: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يعلم ما منزلته عند الله، فلينظر ما لله عنده من المنزلة؛ فان الله ينزل العبد من نفسه حيث انزله العبد من نفسه)).

  AUTO الاصل التاسع والسبعون والمءة
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا كثير بن زيد، عن اسحاق ابن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لقنوا موتاكم: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع وربع العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين))، قالوا: يا رسول الله! فكيف هي للحي؟ قال: ((اجود، واجود)).
 فكان هذا الكلام عند اهل البيت معلوما، ويسمونه: كلمات  الفرج، فيتكلمون بها في النواءب والشداءد، متعالم عندهم غياثه، والفرج به، وفيه زيادة: ((لا اله الا الله العلي العظيم)).
   حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الابلي، قال: حدثنا حكيم بن حزام، عن العلاء بن كثير، عن مكحول: كلمة الفرج: ((لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين)).
   حدثنا احمد بن شداد، قال: حدثنا علي بن قادم الكوفي، قال: حدثنا علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اعلمك كلمات اذا انت قلتهن، غفرت لك ذنوبك، مع انه مغفور لك: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله  رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس، وعبيد بن الصباح الكوفي، قالا: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي، فذكر مثله.

   حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، قال: حدثنا شريح بن مسلمة التنوخي، ثنا ابراهيم بن يوسف ابن ابي اسحاق السبيعي، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اعلمك كلمات اذا انت قلتهن، وعليك مثل عدد الذر من الخطايا، غفر لك، علي انه مغفور لك؟ تقول: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين)).
 فهذه كلمات جامعة، وحده، ثم وصفه بالعلو والعظمة، ونزهه بهما علي كل سوء، وميزه منه، علا عن شبه المخلوقين، وعظم عن درك المفكرين ان تبلغه قراءحهم، ثم وحده ثانية، ثم وصفه بالحلم والكرم، فوسعهم حلما وكرما، فغرقهم في نعمه، عاملوه بما لا يحبه، فعاملهم بما يحبون، ثم عفا عنهم، فقال في تنزيله: {وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون}، ثم قال: {ولقد عفا عنكم}.
 هكذا معاملته، ثم نزهه بالتسبيح، وختمه بالحمد.

  AUTO الاصل الثمانون والمءة
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت علي باب الجنة مكتوبا: القرض بثمانية عشر، والصدقة بعشر، (فقلت: يا جبريل! ما بال القرض بثمانية عشر، والصدقة بعشر؟ قال): لان صاحب القرض لا ياتيك الا وهو محتاج، وربما وضعت الصدقة في غني)).

   حدثنا عتبة بن عبد الله بن عتبة الازدي، قال: حدثنا محمد بن عيسي ابو مالك، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت علي باب الجنة مكتوبا: القرض بثمانية عشر، والصدقة عشرا، فقلت: يا جبريل! ما بال القرض اعظم اجرا؟ قال: لان صاحب القرض لا ياتيك الا محتاجا، وربما وقعت الصدقة في غير اهلها)).
   حدثنا محمد بن ابي تميلة المروزي، قال: حدثنا الحسن بن محمد الاعمش، قال: حدثنا بشر بن نمير القشيري، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت مكتوبا علي باب الجنة: الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟

 قال: ان الصدقة ربما وقعت في يد غني، وصاحب القرض لا ياتيك الا وهو محتاج)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت ليلة اسري بي مكتوبا علي باب الجنة: الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل! ما هذا؟ قال: الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر، قال: لان المتصدق عليه يعطي وعنده، والمستقرض لا ياتيك الا من حاجة.

 قال ابو عبد الله:
 معناه عندنا: ان المتصدق حسب له الدرهم الواحد بعشرة، فدرهم صدقته، وتسعة زاءدة، فصارت له عشرة.
 والقرض: ضوعف له فيه، فدرهم قرضه، والتسعة مضاعفة، فهو ثمانية عشر.
 والدرهم القرض لم يحسب له؛ لانه يرجع اليه، فبقي له التضعيف فقط، وهو ثمانية عشر.
 والصدقة: لم يرجع اليه الدرهم، فصارت له عشرة بالذي اعطي.

  AUTO الاصل الحادي والثمانون والمءة
   حدثنا خالد بن عقبة بن خالد السكوني، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه قام يخطب، فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول كقيامي فيكم، ثم بكي، ثم اعادها، ثم بكي، ثم اعادها، ثم بكي، فقال: ((ان الناس لم يعطوا شيءا افضل من العفو والعافية، فسلوهما الله)).
 فالعفو والعافية: مشتق احدهما من الاخر، الا ان العفو يستعمل في نواءب الاخرة، والعافية تستعمل في نواءب الدنيا، وقد يقال في نواءب  الدنيا: عفا عنه، فلم يقبله به، وفي نواءب الاخرة: عافاه، فلم يعاقبه، الا ان الغالب في اللغة يستعمل لفظة العفو في نواءب الاخرة.
 وقد جاءت رواية اخري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذكر العفو والعافية في الدنيا والاخرة؛ ليعلم ان احدهما، وهو العفو: في الاخرة، والعافية: في الدنيا، وكلاهما يرجع الي شء واحد.
 فيقال في موضع العقوبة: عفا عنه، وفي موضع البلاء: عافاه، واصله التفضل عليه؛ ان يتفضل علي عبده، فلا يعاقبه، وان يتفضل علي عبده، فلا يبتليه.
 والعفو: الدرس ايضا، وهو ان يدرس اثار الذنوب والبلاء عن جوارحه وشخصه، فان لكل نعمة تبعة، ولكل ذنب نقمة في الدنيا والاخرة، فاذا درست عنه التبعات والنقمات، تخلص هذا في العفو.
 واما العافية، فلكل نفس عند مدبر الامور تدبيره، واذا تنفس، اخرج نفسا، واستمد من الجوارح مثله، وفيه السلامة والافة، فان نزعت الافة منه، سلمت لك النفس، فعوفيت من البلاء، واذا طعمت او شربت، فمثل ذلك ايضا.
 واستقامت الطباءع لهما، وبغير ذلك من الاحوال.
 فالعافية: ان تدرس عنك تلك الحوادث التي يحدث منها البلاء.

  AUTO الاصل الثاني والثمانون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا كثير بن عبيد الحمصي، قال: حدثنا بقية، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله يحب الملحين في الدعاء)).
 ففي الالحاح ملق، والمءمن حبيب الله، ولحبه رزقه معرفته؛ لانها اعز شء في خزاءنه، فكلما كثر سءال الحبيب، فهو احب الي محبه، والله يحب صوته.

 فروي في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله تبارك وتعالي يقول: يا جبريل! قد قضيت حاجته، واجبت دعوته، ولكن احبسها عنه؛ فاني احب صوته))
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا قاسم العمري، عن محمد بن المنكدر، عن رجل من الانصار، قال: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 وروي في الخبر: ((ان الله تعالي يقول: انزل البلاء استخرج به الدعاء)).
   حدثنا بذلك عبد الله بن سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو يحيي التيمي، عن ليث، عن محمد، عن وهب بن منبه، قال: نجد فيما انزل الله في بعض الكتب: ان الله تعالي يقول: ((انزل البلاء استخرج به الدعاء)).

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا دحيم الدمشقي واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: ((قال داود صلوات الله عليه: سبحان مستخرج الدعاء بالبلاء، سبحان مستخرج الشكر بالرخاء)).
 وروي عن كعب، قال: ((قال الله تعالي لموسي عليه السلام: يا موسي! اطلب الي العلف والدقة لشاتك، ولا تستحي ان تسالني صغيرا، ولا تخف مني بخلا ان تسالني عظيما، يا موسي! اما تعلم اني خلقت الخردلة فما فوقها، واني لم اخلق شيءا الا وقد علمت ان الخلق  يحتاجون اليها؟ فمن سالني مسالة، وهو يعلم اني قادر، اعطي وامنع، اعطيته مسالته مع المغفرة، فان حمدني حين اعطيه، وحين امنعه، اسكنته دار الحمادين، وايما عبد لم يسالني مسالة، ثم اعطيته، كان اشد عليه عند الحساب، ثم اذا اعطيته ولم يشكرني، عذبته عند الحساب)).
   حدثنا بذلك عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا موسي بن سعيد الراسبي، قال: حدثنا هلال ابو جبلة، عن ابي عبد السلام، عن ابيه، عن كعب.
 فالدعاء اعتراف العبد بان ذلك منه، فاذا اعطاه، كان قد قدم الشكر؛ لان الشكر انما هو رءية العبد من ربه من ذلك العطاء، فالحمد لله قولا، والحفظ للجوارح له طاعة، فاذا لم يسال، فاعطي، اقتضي الشكر، فحوسب لاقتضاءه، فاذا لم يوجد الشكر، جاء العذاب.
 وانما صار الملح محبوبا؛ لانه لا ينقطع رجاءه، فهو يسال فلا يري اجابة، ثم يسال فلا يري اجابة، فلا يزال يلح، ولا ينقطع رجاءه،  ولا يدخله الياس، فذلك لعلمه بالله، وصحة قلبه، وصدق عبودته، واستقامة وجهه، فمن صدق الله في دعوته، استعمل اللسان، وانتظر بالقلب مشيءته، ولا يضيق، ولا ييءس؛ لان قلبه صار معلقا بمشيءته، فانتظاره المشيءة من افضل ما تقدم به علي ربه، وهو صفو العبودة، فاستعماله اللسان عبادة؛ لان في السءال اعترافا بانها له، وفي انتظار مشيءته لقضاءه عبادة، فهو بين عبادتين سريتين وجهريتين، فاضلتين، وافضل الدعاء ما داوم عليه.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ليدع احدكم، ولا يقولن احدكم: قد سالت، فلم يستجب لي)).
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان العبد المءمن يستجاب له))، فالاجابة: ((اذا قال العبد: يا رب! قال الله عز وجل: لبيك))؛ لانه انما ناداه بانه لا رب له غيره، فصدق الكريم قوله في ذلك، فاجابه.
 ((فاذا ساله حاجة، فهو منه علي احدي ثلاث: اما ان يعجل له حاجته، واما ان يصرف عنه بمسالته بدل حاجته شرا، واما ان يدخر له في اخرته ما هو خير له مما سال)).

 فلم تسقط دعوته علي حال.
 قال الله عز وجل لموسي: {قد اجيبت دعوتكما}.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن مجاهد، قال: بعد اربعين سنة.
 قال ابو عبد الله: وقد كان كثير من السلف الصالح يمتنعون من الدعاء، يخافون من خيانة نفوسهم، لا يحبون ان يراهم الله في طلب الحاجة كاهل الغفلة، يطلبونها بنهمة وشهوة.
 واما اهل اليقين، فانهم يدعون، ويلحون، وهم في ذلك ساكنون، مطمءنون، ينتظرون مشيءته، فان اجاب، قبلوا، وان تاخر، صبروا، وان منع، رضوا، واحسنوا الظن، كما قال ابو حبيب البدوي.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عبد الله الانطاكي، قال: حدثني ابو الفيض، قال: قال سفيان الثوري: اتيت ابا حبيب البدوي اسلم عليه، وما كنت رايته قط،  فقال: انت سفيان الثوري الذي يقال؟ قلت: نعم، نسال الله بركة ما يقال، ثم قال لي: يا سفيان! ما راينا خيرا قط الا من ربنا، قلت: اجل، قال: فما لنا نكره لقاء من لا نري خيرا قط الا منه؟! ثم قال لي: يا سفيان! منع الله اياك عطاء منه لك، وذلك انه لم يمنعك من بخل، ولا عدم، وانما منعه نظرا واختيارا ، يا سفيان! ان فيك لانسا، ومعك شغلا، سلام عليك، ثم اقبل علي غنيمته، وتركني.
 فمن شان اهل الجود: الاعطاء، فذاك احب اليهم من الاخذ للسءال، ومعروف في اهل السماحة والجود: انه يلتذ بجوده وعطاءه اكثر مما يلتذ الاخذ بالنوال؛ لان الاخذ خلق الفقراء، والاعطاء خلق الاغنياء، وهو خلق اهل الجنان، وهو خلق الله الاعظم.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد ابن يزيد بن خنيس، قال: كان من دعاء سفيان الثوري: يا من يحب ان يسال، ويغضب علي من لا يساله، ويا من  احب عباده اليه من ساله، فاكثر سءاله، وليس احد كذلك غيرك يا كريم، ويا من ابغض عباده اليه من لم يساله، ولم يطلب اليه، وليس احد كذلك غيرك يا كريم، ويا من احب عباده اليه من ساله العظيم، ولم يعظم عليك وعزتك عظيم يا عظيم.

  AUTO الاصل الثالث والثمانون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: حدثنا المسيب بن واضح السلمي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في اربعين ليلة، فاستزاده حتي رجع الي سبع.
 فالاربعون: مدة الضعفاء، واولي الاشغال، ينقسم الجميع علي الاربعين، فيكون في كل يوم مءة وخمسون اية، وزيادة ايات يسيرة، وفي  السنة يبلغ ختمه تسع مرات.
 ومدة الاربعين، مرددة في اشياء كثيرة، من ذلك:
 ان الانسان خلق لاربعين نطفة، ولاربعين علقة، ولاربعين مضغة، ولاربعين سنة يتم شبابه، ثم يدبر، وبين النفختين اربعون، ومكث ادم صلوات الله عليه في طينته اربعين، ومواعدة موسي بطور سيناء اربعون، وسلطان الدجال في الارض اربعون، وعدة النفساء اذا رات الدم اربعون، ووقت اقامة الفطرة في الجسد اربعون، وتمام الرباط اربعون، وبلوغ الاشد واجتماع القوة اربعون.
 واما توقيت السبع: فانه للاقوياء الذين يقوون علي سهر الليل، واحترفوا العبادة، وتفرغوا من اشغال النفس والدنيا.
 والمدة الاولي للعامة ييسر عليهم ذلك، وصارت مداومة، واحب الاعمال الي الله تعالي ما ديم عليه.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد ابن ابراهيم بن الخطاب الليثي، قال: حدثني ابي، عن اسحاق بن خليفة، عن ليث، عن مجاهد، قال: قال رجل: يا رسول الله! من قرا القران في سبع؟ قال: ((فذلك عمل المقربين)). قالوا: يا رسول الله! فمن قراه في خمس؟

 قال: ((ذلك عمل الصديقين)). قال: يا رسول الله! فمن قراه في ثلاث؟ قال: ((ذلك عمل النبيين، وذلك الجهد، ولا اراكم تطيقونه، الا ان تصبروا علي مكابدة الليل، او يبدا احدكم بالسورة، وهمه في اخرها)). قالوا: يا رسول الله! ففي اقل من ثلاث؟ قال: ((لا، ومن وجد منكم نشاطا، فليجعله في حسن تلاوتها)).
 قال محمد بن ابراهيم: سالني يحيي بن معين عن هذا الحديث.
 فانما مخرج هذا الكلام من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المداومة عليه، وان صيرها عادة وحرفة، ولو ان رجلا في بعض ايامه قرا القران في يوم واحد، او ليلة واحدة؛ لكان فاضلا عظيم القدر.
 وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: انه ختمه في ركعة واحدة.
 فانما وقت هذه المدد لمن يداوم عليها، ويصيرها موظفة، وكان  رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يقرءه في سبع تيسيرا علي الامة، فكان يبتدء فيه، فيجعله: ثلاث سور حزب، (ثم من بعده خمس سور حزب، ثم من بعده سبع سور حزب، ثم من بعده تسع سور حزب)، ثم من بعده احدي عشر [ة] سورة حزب، ثم من بعده ثلاث عشرة سورة حزب، ثم من بعده المفصل حزب، فذلك سبعة احزاب.
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب الثقفي، قال: حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس، عن ابيه، عن جده، قال: احتبس عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فقلنا له؟ فقال: ((انه طرا علي حزب من القران، فاحببت ان لا اخرج من المسجد حتي اقضيه))، فقلنا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا انه طرا عليه حزب من القران فكيف تحزبون؟ قالوا: ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور، وتسع سور، واحدي عشرة، وثلاث عشرة سورة، وحزب المفصل: ما بين قاف فاسفل.

 فدلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاول علي حسن التلاوة؛ فان القران موعظة، والله يحب ان يعقل عنه مواعظه، ونصاءحه، ولطاءفه.
 في غراءز الادميين موجود: ان من كلم اخر بشء، اراد بذلك تشريفه وبره والطافه، فاستمع الي كلامه باذنه، لاهيا عن ذلك بقلبه، انه يسقط من عينه.
 فكيف برب العالمين يخاطب عبيده بشء، يريد بذلك اظهار ما لهم عنده من الاثرة، والمحبة، ويحب ان يجعل اواءل بره في عاجل محياهم؛ ليتلذذوا به، ويفرحوا، فمر عليه هذا التالي له يهذه هذا، وقلبه في عمي عن ذلك، او خاطب بعض عبيده بوعيده يريد ان يءدبه بذلك، حتي ينجع قلبه ويتادب، فمر علي خطابه تاليا له، وهو بهذه المقة؟!
 وقد ادب الله عباده، ودلهم علي الترتيل فيه، فقال: {ورتل القران ترتيلا}، وقال عز وجل: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث}، وقال: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب}.
 فانما دلهم علي الترتيل والمكث، والتءدة فيه، والتدبر؛ ليصل اليهم  نفع ذلك، فافضلهم قراءة اعقلهم عنه، فمن اسرع القراءة، وعقل عنه؛ كان في نور عظيم، وعلياء منزلة، فذلك لفضل نوره، ومن قصر عن ذلك، فالتفكر والتدبر له خير وانفع.

  AUTO الاصل الرابع والثمانون والمءة
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة ابو الجهم الاسدي الكوفي، قال: حدثني ابي قدامة، عن زاءدة، عن الاعمش، عن زر، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فدعا الناس بيده هكذا، قال: ((اجلسوا))، فاقبل الناس، فقال بيده هكذا: ((اجلسوا))، ثم قال: ((اني رايتكم تطلبون معايشكم، هذا رسول رب العالمين جبريل نفث في روعي: ان لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، وان ابطا عليها، فاتقوا الله ايها الناس، واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تاخذوه بمعصية؛ فان الله لا يدرك ما عنده الا بطاعته)).

   حدثنا عبد الرحيم بن يوسف، قال: حدثنا يعلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زبيد اليامي، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 فحديث حذيفة اتم حديث في هذا الباب فيما نعلمه، واغربه، وفيه ما دل علي ان هذا كان وحيا، وانه نطق بهذا الكلام طريا عند ما جاء به؛ لانه  قال: ((هذا رسول رب العالمين))، يشير اليه كانه شاهده في ذلك الوقت.
 ((نفث في روعي)): والروع: القلب، والنفث: هو من الروح مع الروح، والروح امر عظيم من امره.
 وروي عن وهب بن منبه رضي الله عنه: ان اول ما خلق الله الروح، ثم شق منه الهواء، ثم شق من الهواء النور والظلمة، ثم خلق من النور الماء والنار والريح، وخلق العرش علي ظهر الماء، والماء علي متن الريح.
 فالروح بدو خلقه، فاعلم ان الارزاق معلومة، فقسط كل نفس واصل اليها، وان هربت منه، وانه غير ميت حتي تستوفي ما قسم لها، فحذرهم عن الغفلة عن هذه القصة، وان يتقوه، ودلهم علي جمال الطلب.
 فجمال الطلب: ان يحسن نيته في طلبه، وهو ان يطلبه للعفة، ولقوام الدين، وللقيام بما امر الله في ذلك، وان يحفظ فيه الجوارح، ويحفظ الامانة، ويبذل النصيحة، ويتجنب الخيانة، والحلف، والكذب، والغش، وان يطلبه مع ذكره لاخرته.
 وقد وصف الله تعالي في كتابه فقال: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار.

 ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله}، قال: الشفاعة.
 فخوف ذلك اليوم طهر قلوبهم، واذهل نفوسهم عن شهوة تستخفهم، وعن فتنة في طلبها تستفزهم، فلم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، قد امات خوف العقاب منهم كل حرص كان يعجلهم في امر دنياهم، واكسلهم ثقل الحساب غدا في ذلك الموقف العظيم عن طلبه، حتي تخلصوا بذلك من فتنته.

  AUTO الاصل الخامس والثمانون والمءة
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا سليمان ابن سلمة بن عبد الجبار الحمصي، قال: حدثنا يعقوب بن الجهم، قال: حدثني عمرو بن جرير، عن عبد العزيز، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تبارك اسمه: اذا وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه، او في ولده، او في ماله، فاستقبلها بصبر جميل، استحييت يوم القيامة ان انصب له ميزانا، او انشر له ديوانا.

 فاشترط جمال الصبر في صبره، وهو الرضا، وذلك ان الصبر ثلاثة:
   صبر الموحدين.
   وصبر المقتصدين.
   وصبر المقربين.
 واما صبر الموحدين: بان لا يسخطوا علي ربهم، حتي يجوروه، ولكن علي ايمانهم به صبروا انه عدل عليهم في ذلك، ثم اهملوا جوارحهم في المعاصي لحرقة تلك المصيبة، وهو صبر ممزوج بالجزع، فهو صبر الظالمين لانفسهم.
 واما صبر المقتصدين: فانهم صبروا بالقلب، والجوارح، فرضوا بالقلب عن ربهم، وحفظوا جوارحهم عن ان يعصوا الله بجارحة بسبب ما نزل عليهم، وفي النفس كزة، وشدة، ومرارة، وعسرة، فلم يملكوا اكثر من هذا، ولا قدروا علي اخراج هذه الاشياء من النفس؛ لان نفوسهم  حية بالشهوات، رطبة حارة، فحفظوا جوارحهم، ورضوا عنه قلبا، ولم يملكوا كراهة النفس، فهذا صبر قد اذهبت النفس شءمها، وخلفها جمال الصبر.
 واما صبر المقربين: فهو الرضا، لم تجد لوعة المصيبة في قلوبهم مساغا؛ لما فيها من الحلاوة واللذاذة بقرب الله، وذلك ان النور لما اشتعل في صدورهم بعد ان امتلا القلب منه، فاحرقت ذات الصدور من شهوات النفس، ومناها، وصار الصدر مستنيرا من نور القلب، فذاك عبد قد شرح الله صدره للاسلام، وهو التسليم، فهو علي نور من ربه، فصارت الشهوة ميتة، فلم يبق في النفس عكر، ولا كزة، ولا مرارة، ولا عسرة، انتهت النفس عن نومتها، وخرجت عن سكرها، فافاقت، فصارت مشيءة الله عندها احلي من مشيءتها.
 وهذا موجود في الطباءع، اذا احببت عظيما من عظماء الدنيا، ممن قد سبي قلبك حبه، وملكك وده، صارت لمشيءاته عندك من الحلاوة علي قلبك ما يزيف مشيءتك، ويدرسها عن قلبك ذاك؛ لشغوفك به، فكيف يكون هذا عندك موجود [ا] فيما بينك وبين الادمي؟.
 ثم اذا صرت الي عظيم العظماء، ومالك الملوك، وسيد السادات، نفيت عن هذا ذاك؛ لان القلب قد خلا من عظمته، وعمي عليك سءدده، وجهلت ملكه.
 فالمقربون: بالقربة نالوا هذا، حتي ذهب الكره من نفوسهم، وصار  بدل المرارة حلاوة، وبدل العسرة غني، فاعينهم مادة الي صنعه، فاينما برزت مشيءته في شء من حجب غيبه، وقفت قلوبهم عند مشيءته، وهم الصادقون في قولهم:
 ((ما شاء الله كان)).
 فالمخلطون: صبرهم صبر ايمان، محشو بالجزع.
 والمقتصدون: صبرهم صبر رضا مع كزة النفس.
 والمقربون: بالقربة نالوا هذا، حتي ذهبت الكزة من نفوسهم وافعالهم، افعاله منيتهم؛ لانه قد انكشف لهم انه قد اوصلهم الي اشرف الاشياء بعطفه، ورافته، ومنه، وهو: معرفته، فلم يتهموه بعد ذلك في حال من احوال انفسهم، فكيفما دبر لهم من محبوب او مكروه، وقع ذلك منهم موقع بر، وعطف، ورافة، ورحمة.
 كما قال معاذ بن جبل رضي الله عنه حين اصابه الطاعون، فيغشي عليه، ثم يفيق فيقول: اخنق خنقك رب، فوزعتك! لا تزداد بذلك عندي الا حبا.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا عبد الحميد ابن بهرام الفزاري، قال: حدثنا شهر بن حوشب، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم، قال: سمعت الحارث بن  عميرة الحارثي يحدث: ان معاذا اشتد به النزع في الطاعون، فنزع نزعا لم ينزعه احد، فكان كلما افاق من غمرة، فتح طرفه، ثم قال: اخنقني خنقك رب، فوعزتك ربي! انك لتعلم ان قلبي يحبك.
   حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة قال: اخذ معاذ بن جبل طاعون في حلقه، قال: يا رب! انك لتخنقني، وانك لتعلم اني احبك.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي، عن سفيان الثوري، قال: كان الربيع بن خثيم ربما خرج في مرضه ذاك، فيجده اخوانه  صريعا في الطريق، فيرشون عليه الماء حتي يفيق، فيقول: يا رب غط ما شءت ان تغط، فوعزتك! لا تزداد بذلك عندي الا حبا، فيقال له: انك لفي سعة ان لا تكلف نفسك هذا، فيقول: فكيف بهذا الذي ينادي: حي علي الصلاة، لا اقدر الا ان اجيبه.
 فصبر المقربين: رضا القلب، ورضا النفس، وصبر المقتصدين: رضا القلب مع حفظ الجوارح، وصبر المخلطين: رضا الايمان فقط.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد ابن مصفي الحمصي، قال: حدثنا بقية، عن اسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن ابي عمران، عن ابي سلام، عن ابن غنم الاشعري، عن ابي موسي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الصبر رضاء)).

 معناه: اي: ان هذا رضي اذا حفظ جوارحه؛ لانه لا يملك غير ذلك، فقد ادي وسعه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 رجعنا الي حديث سليمان بن سلمة قال: ((فاذا اخذ ذلك بصبر جميل استحييت منه ان انصب له ميزانا، او انشر له ديوانا)).
 وهذا من اجل ان هذا العبد اذا صار في هذه الدرجة ان يتلقي احكامه بالرضا، وهو جمال الصبر، فهو من خاصته واولياءه، وانصار حقه.
 فالخاصة: لا يحاسبون، ولا يفتشون، ولا يقابلون في الثواب بالاعمال، انما يرفعون في الجنة الي معالي الدرجات بالحظوظ التي كانت في قلوبهم؛ لقربهم من ربهم ايام الحياة، فيسامحون بالنوال من الدرجات، كمسامحتهم بنفوسهم، لم يكن لهم شء اعظم من نفوسهم، فالقوها بين يديه عبيدا كما خلقهم، فثوابهم بغير حساب، ونوالهم بغير مقدار، وقربتهم لا توصف.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس، عن اسراءيل، عن رجل، عن الشعبي، قال: اني لارجو ان مءمني هذه الامة يدخلون مداخل الانبياء الجنة.
 فانما اراد بقوله: (مءمني هذه الامة): المءمن البالغ في ايمانه، وهم المقربون الذين وصفناهم.

 ويحقق قول الشعبي:
   ما حدثنا به رزق الله بن موسي الناجي، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم، كما تتراءون الكوكب الدري الغاءر في الافق من المشرق او المغرب؛ لتفاضل ما بينهم))، قالوا: يا رسول الله! تلك منازل الانبياء، فلا يبلغها الا هم؟ قال: ((بلي، والذي نفسي بيده! رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين)).
 فهم الذين وصفهم الله في تنزيله، فقال عز من قاءل: {وعباد  الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} الي قوله: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا}، فهم المقربون، قربوا من الانبياء، حتي دخلوا مداخلهم.
 وذكرهم في اية اخري، فقال تعالي: {وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله}، ثم قال: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}، فهي جنة اعلي من التي ذكرها في اية اخري، فقال: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين}.
 فالتي عرضها السماوات والارض [اعدت للمتقين].
 وروي عن وهب: ان السماوات والارض تطوي، ثم تجذب تلك الجنة في الهوي الذي كان فيه السماوات والارض، والجنة الاخري التي عرضها كعرض السماء والارض توضع في هواء عليين، فهي الدرجات العلا.
 وانما ذكر وهب ذلك الحرف الواحد؛ انها تجذب مكان السماوات؛ لمن يذكر ما اتينا به من الايات مصداقا له.
 فقال في الحديث: ((بلي، والذي نفسي بيده! رجال [امنوا بالله و] صدقوا المرسلين)): فهذا ايمان المقربين الصديقين وتصديقهم.

 ولو كان ايمان المخلطين وتصديقهم، ما نالوا الغرف التي تتراءاهم اهل الجنة من دونهم، فانما تنصب الموازين، وتنشر الدواوين، لمن عامل الله علي المتاجرة بعمل العبودة علي اقتضاء الثواب، ويقال لهم كما قال الله في تنزيله: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}.
 فالحساب والوزن واقع علي هءلاء.
 فاما من عامل الله علي العبودة الصافية، يري تدبيره بيد الله، يقلبه كيف شاء، ويصرف احواله كيف اراد، خلقه كما شاء لما شاء، فقلبه مبهوت في جلال الله، ونفسه مبهوتة في عظمة الله، يسعي بين يديه سعي العبد في طاعته، بين يديه طاعته، وبين عينيه مرضاته، وامامه مشيءته، لا يفكر في غير ذلك من نوال او غيره.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.

  AUTO الاصل السادس والثمانون والمءة
   حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني، قال: حدثنا عمرو بن الربيع المصري، قال: حدثنا يحيي ابن ايوب، عن عيسي بن موسي بن اياس بن بكير: ان صفوان بن سليم حدثه عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اطلبوا الخير دهركم، وتعرضوا لنفحات رحمة الله؛ فان لله نفحات من رحمته، يصيب بها من يشاء من عباده، واسالوا الله ان يستر عوراتكم،  ويءمن روعاتكم)).
   حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الانطاكي، عن يعقوب بن كعب، عن ناءل ابن نجيح البصري، عن عاءذ بن حبيب، عن محمد بن سعيد الانصاري، قال: وجد في قاءم سيف محمد بن مسلمة كتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لربكم في بقية دهركم نفحات، فتعرضوا لها؛ لعل دعوة ان توافق رحمة، فيسعد بها  صاحبها، ثم لا يشقي بعدها ابدا)).
 فمثال هذا في تدبيره عند ملوك الدنيا كملك يدر الارزاق علي عبيده وجنده شهرا شهرا، ثم له في خلال ذلك عطية من سماحة وجود؛ فيفتح باب الخزانة، ويعطي منها ما يعم، ويستغرق جميع الارزاق الدارة التي اخذوها في مدة سنين، فمن وافق ذلك من الملك، استغني اخر الابد.
 فقوله: (لله نفحات) والنفحة: الدفعة من العطية، فيعطي في دفعة واحدة ما ياتي علي كثير من هذه النعم التي يدرها عليهم، فالنفحات من  فتحات باب الخزاءن، خزاءن المنن، وان خزاءن الثواب بمقدار، وعلي طريق الجزاء، وخزاءن المنن الواحدة منها تغرق؛ لانها منة يمن جودا، وعطفا، والذي يعطي علي الجزاء بمقدار فوقت الفتحة غير معلوم من الساعات، والايام، والازمنة، فان غيب علمه عنهم؛ ليداوموا علي طلبها بالسءال المتدارك، ويكونوا متعرضين له في كل وقت؛ قاءما، وقاعدا، ومضطجعا ، وفي كل وقت؛ التصرف في اشغال الدنيا، فانه اذا داوم علي ذلك، كان وشيكا ان توافق دعوته الوقت الذي يفتح، فيكون قد ظفر بالغني الاكبر، وسعد سعادة الابد، فان الذي يتوقع ذلك من الملك لا يدري في اي وقت ينشط الملك، ويسمح ويعطف، فهو يديم الاختلاف في اليوم مرارا؛ رجاء ان يوافق تلك الساعة، فكم من ساءل قد حرم فرد، ثم عاد، فوافق المسءول، قد فتح كيسه؛ وهو يزن دراهم، فاذا هو قد ظفر بمسالته، وقلما يخيب الساءل عند حضور الطعام، وعند وزن الدراهم، فاذا كان في غير ذلك الوقت، حرم.
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا المعلي بن راشد، عن معتمر، قال: سمعت ابي  يحدث: ان لقمان قال لابنه: يا بني! عود لسانك ان تقول: اللهم اغفر لي؛ فان لله ساعات لا ترد.
   حدثنا محمد، قال: حدثنا المعلي، عن معتمر، قال: سمعت ابا سعيد يقول: سمعت الحسن يقول: اكثروا الاستغفار في بيوتكم، وعلي مواءدكم، وفي طرقكم، وفي اسواقكم، وفي مجالسكم، واينما كنتم، فانكم لا تدرون اي حين تنزل المغفرة.

  AUTO الاصل السابع والثمانون والمءة
   حدثنا قتيبة، وسفيان بن وكيع، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة)).

 والحليم: المنشرح صدره، الذي يتسع لمساوء الخلق، ومدانء اخلاقهم، وسوء سيرتهم.
 وروي في الخبر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصبر الناس علي اقذار الخلق.
 فهذا لانشراح الصدر، يتسع فيه ما تضيق به صدور العامة.
 وذكر عن الحسن البصري قال: ما سمعت الله نحل عباده شيءا اقل من الحلم.
   حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن خالد بن زياد الحراني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، قال: سمعت الحسن يقول: ما سمعت الله نحل عباده شيءا اقل من الحلم؛ فانه قال: {ان ابراهيم لحليم}،  وقال: {فبشرناه بغلام حليم }.
 فانما عظم حلمهم، واستوجبوا الثناء من ذي العرش بما ابتلوا، فاتسعت صدورهم للامر العظيم الذي حل بهم من الذبح، فاتسع صدر ابراهيم لذبح ولده، واتسع صدر الغلام من تسليم ذلك لله.
 قال الله تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين. وناديناه ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا}.
 وقال عز وجل: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.
 فالاسلام: هو تسليم النفس لربه عبودة في جميع ما ياتي، وفي جميع ما يحكم عليه في الاحوال، فهذا الحلم.
 والحلم والملح بمعناه، فكما لا تطيب الاطعمة الا بالملح، كذلك لا تطيب النفس، ولا يتسع الصدر، ولا يصلح الا بذلك النور الوارد علي  القلب، فيشرق في الصدر بذلك الحلم، فبه تطيب الامور في الصدور، فلا تخبث النفس فتخبثها، كما ان الملح لا يترك الاطعمة واللحمان ان تخبث فتنتن.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا محمد بن الطفيل، عن يعقوب بن الوليد المديني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن حسين بن علي، قال: قال لي علي: يا بني! ما العلم: خشية الرب، واعتزال الحب، قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ، وملاك النفس.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا ابن رجاء، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابن ابزي، قال: قال داود نبي الله:

 كان ايوب احلم الناس، واصبر الناس، واكظمهم للغيظ.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حليم الا ذو عثرة)) يدل علي انه لا يتسع الرجل لما يري من هذا الخلق الا بعدما يعثر، فاذا راي عثرته، رحم الخلق، واتسع لهم، واتقي ان يلوم احدا، او يعيره بذنب، لما قد راي نفسه فيها، وراي خذلان الله اياه، وراي شرة النفس وداهيتها، وذهابها بالرقبة اذا اصابت فرصتها، فكما تنظر لنفسه من الله الرحمة، كذلك ينتظر لهم مثل ذلك، وكما ساءه ان يعيره احد بما كان منه، كذلك يعامل الخلق علي العطف والرفق، والستر، والنصيحة، والموعظة الحسنة، فهذا حليم قد استكمل الحلم.
 وعثرة داود صلوات الله عليه وسعته للخطاءين، ومن قبل ذلك  كان يشدد عليهم، ولا يجالسهم، حتي روي في الخبر: انه قال: يا رب! لا تغفر للخطاءين؛ من شدة الغيرة لله، والحنق عليهم، فلما عثر، كان ينظر الي اغمض مجلس في بني اسراءيل، فيذهب فيقعد معهم، يقول: مسكين بين ظهراني مساكين، وكان يقول: رب! اغفر للخطاءين كي تغفر لداود معهم.
 وقوله: ((لا حكيم الا ذو تجربة)).
 فالعقل: يدل علي الرشد. والحكمة: نور يكشف عن مكنون الامور، ولكنه لا يستكمل حكمته مع كشف هذا الغطاء، واطلاعه بالقلب، مطلع الامور حتي يطالع الامور بمباشرة النفس؛ فان كل شء تجده القلوب، فمباشرة النفس مع القلوب اثبت، فيتاكد.
 فالحكيم: قد كشف له الغطاء، فيري عواقب الامور، فيري شينها وقبحها، فاذا راي ذلك بالجوارح، كان ذلك عيانا، لا يدفع، ولا ينسي، فهناك بعد التجارب يستكمل الحكمة؛ لانها كانت قبل التجربة معاينة القلب، فصارت معاينة العين، كان ذلك علم اليقين، فصار الان عين اليقين.
 الا تري ان الله تعالي اخبر عن النار فقال: {كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم}، فهذه رءية القلب، وهو علم اليقين، {ثم لترونها عين اليقين}؛ اي: يوم القيامة.

 فهذه رءية العين، فاعتبر الان هل يحل باحد برءية القلب امرا مبرما هناك، ما يحل يومءذ برءية العين ذلك؟
 ليعلم ان مباشرة الاشياء بالنفس اقوي واعظم شانا من معاينة القلب، وقد سمي الله تعالي ذلك: علم اليقين، وهذا عين اليقين.
 ولهذا ما قيل: ان العقل بالتجارب؛ فالعقل انكشافه والتبحر فيه حتي ينفعك في كل مكان، وكل امر بالتجارب، وقد جعل الله في العقل شفاء القلوب، وفي الادوية شفاء النفوس.
 فالطبيب قد يعلم الطباءع، ويعلم الادوية بنعوتها واساميها، وانما يحذق ويعي اذا جرب الادوية بالطباءع، فكذلك العقل اذا جرب به الامور بتجرد معرفة وبصرا.

  AUTO الاصل الثامن والثمانون والمءة
   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد ابن بشر، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، قال: قالوا: يا رسول الله! نراك قد شبت؟ قال: ((شيبتني سورة هود واخواتها)).
 فالفزع: يورث الشيب؛ وذلك ان الفزع يذهل النفس، فتنشف رطوبة الجسد، وتحت كل شعرة منبع، ومنه يعرق؛ فاذا انتشف الفزع رطوبته، يبست المنابع، فيبس الشعر، فابيض، كما تري الزرع اخضر بسقياه، فاذا  ذهب بسقياه، يبس فابيض.
 فانما يبيض شعر الشيخ؛ لذهاب رطوبته، ويبس جلده، الا تري ان المسرور يسرع اليه الشيب؟ فذلك لانتشاف الماء؛ وذلك ان المرة يابسة، وهي حظ التراب من الجسد؛ لان الجسد انما خلق من تراب وماء، وفيه الروح، وهو بارد، والنفس، وهي حارة.
 فهو مركب علي اربع طباءع: تراب يابس، وماء رطب، وروح بارد، ونفس حارة.
 فيبس التراب للمرة السوداء، ورطوبة الماء للمرة الصفراء، وحرارة النفس للدم، وبرد الروح للبلغم، فبيبس المرة تاذت المنابع، فيبست، فابيض الشعر.
 والنفس تذهل لوعيد الله، واهوال ما جاء به الخبر عن الله تعالي، فتذبل، وينشف ماءها ذلك الوعيد والهول الذي حل بها، فمنه تشيب،  وقال الله جل وعز: {يوما يجعل الولدان شيبا}، فانما شابوا من الفزع.
 واما سورة هود، فان فيها ذكر الامم، وما حل بهم من عاجل باس الله؛ فاهل اليقين اذا تلوها، تراءي علي قلوبهم من ملكه سلطانه، ولحظاته بالبطش باعداءه، فلو ماتوا من الفزع، لحق لهم، ولكن الله تبارك وتعالي تلطف لهم في تلك الاحايين، حتي يقرا كلامه.
 الا تري كيف وصف الله في تنزيله شان الجبال فقال: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله}.
 فلو نزل علي الصخر، لتصدع، وقد تجلي للجبل، فتقعر وساخ واندك وانهار كالرمل، وصار بعضه كالهباء يطير، فلولا ان الله تعالي يلطف بعبده المءمن حتي يعي وحيه وتنزيله؛ لكان قلبه اسرع تصدعا من الجبل، فاذا تراءي علي قلبه عظمته وجلاله؛ لكان اسرع تقعرا وانقلاعا وطيرانا، وقد نزل بكثير من عباده نحو من ذلك.
 وروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الفرق فلذ كبده))؛ اي: قطعه.

   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن مطرف، رفعه.
 واما اخواتها؛ اي: اخوات سورة هود ، فما اشبهها من السور؛ مثل: {الحاقة}، و{سال ساءل}، و{اذا الشمس كورت}، و{القارعة}، ففي تلاوة هذه السور ما ينكشف لقلوب العارفين سلطانه وبطشه، فتذهل منه النفوس، وتشيب منه الرءوس.
 وروي عن محمد بن الحنفية: انه قال: لله ثلاث مءة وستون لحظة يلحظ بها الي كل عبد من عباده في كل صباح، فان اخذ، اخذ بقدرته، وان عفا، عفا بحلمه.

 فاهل اليقين: ثارت علي قلوبهم لحظاته؛ فالعفو: جانب، لولا ذاك، ما استقر لهم قرار من هول اخذه.
 واللحظة: قد شملت القدرة، والحلم، الا ان اهل اليقين قد اطمانت قلوبهم به، فارتقت في سعة عفوه.
 وروي عن علي بن الحسين رضي الله عنهما: انه كتب الي الحجاج جواب كتابه الذي كان قد توعده فيه: انه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله في كل يوم ثلاث مءة وستين لحظة يلحظ بها الي اهل الارض، فمن ادركته تلك اللحظة، صرف الله عنه شر الدنيا، وشر الاخرة، واعطاه خير الدنيا، وخير الاخرة))، وارجو من الله عز وجل ان يدركني بعض لحظاته، فيصرف عني شرك، ويرزقني ما وعدنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاعجب بذلك الحجاج، وكتب به الحجاج الي عبد الملك بن مروان، وكتب به عبد الملك الي هرقل ملك الروم، فارسل هرقل الي عبد الملك بن مروان رسولا يطلب ممن خرج هذا الكلام؟ حتي رجع الامر الي علي بن الحسين رضي الله عنه، فلما صار اليه،  فاخبره، فقال له: ممن انت؟ قال: انا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمه، قال: نعم؛ هذا الكلام لا يخرج الا من اهل بيت نبوة.
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، قال: حدثنا صالح بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عباد وهو ابن كثير، قال: حدثني عبيد الله بن العيزار، قال: حدثني محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث ابن الحنفية:
   فحدثنا به محمد بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن زيد بن عبد الرحمن، عن محمد بن الحنفية، بذلك.

 ففي حديث علي بن الحسين رضي الله عنه زيادة حرف: ((فمن ادركته تلك اللحظة، صرف عنه شر الدارين، واعطاه خيرهما)).
 وانما تلك ثمرة اللحظة.
 وفي حديث ابن الحنفية: شان اللحظة موقوف.
 فاذا كان العبد مهديا رشيدا، ادركته اللحظة علي حال مرضية، فوصل الي الامل من نوال الخير، وصرف السوء، واذا كان عاديا، فاللحظة بين القدرة والحلم: فاما بطش جبار، واما عفو واسع كريم.
 وفي حديث ابن الحنفية قال: ((فان اخذ، اخذ بقدرته، وان عفا، عفا بحلمه)).

  AUTO الاصل التاسع والثمانون والمءة
   حدثنا ابن ابي ميسرة المكي، قال: حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي، قال: حدثني الحسن بن الحر: انه سمع يعقوب بن عتبة يقول: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اعتز بالعبيد، اذله الله)).
 فالاعتزاز بالعبيد من الجهل بالله، وجهله بالله يضعه في كل اموره؛ لانه مفتون بجميع من دونه.

 والاعتزاز: هو الامتناع من الاشياء التي تنوبه، فمن امتنع بمن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، فلما في قلبه من الغرة، وقد دلهم الكريم علي ما فيه رشدهم فقال: {واعتصموا بالله هو مولاكم}.
 فالاعتصام بالله والاعتزاز به من ذرا الايمان، ومن اعتصم بالمخلوقين، واعتز بعرض الدنيا، فهو المخذول في دينه، الساقط من عين الله.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، عن جعفر، عن بكر بن خنيس، عن هشام بن الغاز، عن الزهري، قال: اوحي الله تعالي الي داود: ((ما من عبد يعتصم بي دون خلقي، فتكيده السماوات والارض، الا جعلت له من ذلك مخرجا، وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني، الا قطعت اسباب السماء من بين يديه، واسخطت الارض من تحت قدميه)).

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن بقية، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، وشريح بن عبيد، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تبارك وتعالي: اني والجن والانس في نبا عظيم، اخلق ويعبد غيري، وارزق ويشكر غيري)).
 وسعهم حلمه، واخرهم ليوم تشخص فيه الابصار مهطعين، مقنعي  رءوسهم، لا يرتد اليهم طرفهم، وافءدتهم هواء؛ اي: متحرقة لا تعي شيءا فقال لهم: {يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان}.

  AUTO الاصل التسعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابراهيم ابن العلاء الزبيدي الحمصي، قال: حدثني عمر بن الحارث، عن عبد الله بن سالم الاشعري، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن يحيي بن جابر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثه: ان اباه حدثه: ان عبد الله بن معاوية الغاضري اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاث من فعلهن، طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده بانه لا اله الا هو، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه، ولم يعط الجربة،  ولا الدرة، ولا المريضة، ولكن من اوسط اموالكم؛ فان الله لم يامركم بخيره، ولم يامركم بشره، فزكي نفسه))، فقال رجل: ما تزكية نفسه؟ قال: ((ان يعلم ان الله معه حيث كان)).
 قال ابو عبد الله:
 فهذه الثلاث كلها زكاة؛ فزكاة القلب: لا اله الا الله، وزكاة المال: اخراج ما افترض الله فيه منه، وزكاة النفس: علمها بان الله معه حيثما  كان، فاذا علم ذلك، استوت سريرته وعلانيته، فهابه في كل مكان ووقت، واستحيا الله منه في كل مكان ووقت.
 والهيبة والحياء: وثاقان لنفس العبد من جميع ما كره الله سرا وجهرا، وظاهرا وباطنا، والسر: ما كان في الخلاء، والجهر: ما كان في الملا، والظاهر: ما كان بالاركان، والباطن: ما كان بالقلب.
 فالنفس في هذه الاحوال الاربع تخشع لهيبته، وتذل، وتخمد شهواتها، وتذبل حركاتها وانبعاثها، وتنقبض للحياء منه وتخجل، فاذا كان للعبد من الله تاييد بهذين، فاكتنفتاه، فقد استقام.
 وانما اردنا بما قلنا: انه اذا علم ذلك علم القلب لا علم اللسان؛ فان علم اللسان اصله من القلب ولا قرار له له؛ لانه شرارة من شرر الايمان، وهي حجة الله علي ابن ادم، وعلم القلب علم اليقين.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحقق ما قلنا في العلم.
   حدثنا بذلك حفص بن عمرو العابد، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العلم علمان: فعلم في القلب، فذاك العلم النافع، وعلم علي اللسان، فذلك حجة الله تعالي علي ابن ادم)).
 وقال الله تبارك وتعالي في تنزيله، فاجمل فقال: {وويل للمشركين. الذين لا يءتون الزكاة}، فقال اهل التفسير: الذين لا يقولون: لا اله الا الله، وقال: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة}؛ اي: يتقون الشرك، ويعطون قول: لا اله الا الله.

   حدثنا محمد بن الفضل البخاري، قال: حدثنا حفص بن عمر العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: {وويل للمشركين. الذين لا يءتون الزكاة}، قال: الذين لا يقولون: لا اله الا الله.
 فالزكاة: هي الطهرة والنماء؛ فاذا قال العبد صادقا من قلبه: لا اله الا الله، فانما قوله من النور الذي احيا الله قلبه به؛ فبذلك النور طهر جميع جسده، ولصدق هذه الكلمة ثلاث منازل:
   اوله للظالمين.
   واوسطه للمقتصدين.
   واخره للمقربين.
 فالظالمون: زكوا قلوبهم وجوارحهم بهذا القول، ثم دنسوها بالمعاصي، وقد كانت من قبل هذا القول نجسة، فزكت بهذا القول، ثم لما عصت،  صارت دنسة، وليست بنجسة؛ لان الكفر ينجس، والمعصية تدنس، ولا يترك النور الذي في قلبه ان ينجس بالمعصية؛ لانه طهرة، فهو مع ظلمه نفسه شريف المنزلة، رفيع القدر، لم يخرج بظلمه نفسه من ولاية الله، ولا من رحمته، ولا زالت عنه حرمته، فان تابوا، زالت الادناس، وصاروا من اهل النور؛ نور الطاعات.
 والمقتصدون: زكوا قلوبهم بهذه الكلمة، وزكوا اموالهم واجسادهم بالاءتمار بامر الله، والتناهي عن نهيه، ثم ثبتوا علي تزكية الاموال والاجساد، ودنسوا قلوبهم بالرغبة، والرهبة، والشهوات، والغفلة، والحرص، والعجلة، والخفة، والهوي، ومحبة الدنيا واحوالها.
 والمقربون: زكوا بها زكاة المقتصدين، واقبلوا علي قلوبهم، فرعوها عن ان تتدنس بشء مما ذكرنا، فكان مرعي قلوبهم بين يديه، فلم يكن للدنيا ولا للنفس هناك دنو ولا لحاظ، قد بقيت نفوسهم ودنياهم بالبعد من المحل.
 فتزكية قلوب الظالمين بنور التوحيد، وجاءت الشهوات بظلمتها، فاحاطت بالقلب، فلم يكن لذلك الذي اعطي ما يحرق هذه الشهوات.
 وتزكية قلوب المقتصدين بنور الانابة، اذا اناب العبد اليه، استنار  قلبه بنوره، فاخرجه من سكر الظالمين، فافاق، وخاف عقابه، ورجا ثوابه، وابصر به اخرته، فصارت نصب عينيه.
 وتزكية قلوب المقربين بنور القربة، فاحرق الشهوات، فامتلا القلب من نور التوحيد، واشرق الصدر بنوره، فايقظه من نومة الغافلين، فانتبه.
 وفي المقربين قوم مصطفون مجتبون، هم خاصة المقربين، وهم المجذوبون رءوس المقربين وصفوتهم، فتزكية قلوبهم بنور وجهه الكريم؛ فهم في قبضته يتصرفون.
 فالظالمون علانيتهم اكثر من سريرتهم، وهو الجور.
 والمقتصدون استوت سريرتهم بعلانيتهم، وهو العدل.
 والمقربون: فضلت سريرتهم علانيتهم، حتي دقت علانيتهم في جنب سريرتهم؛ فللحظة من سراءرهم اعظم من اعمال الثقلين، عمر نوح صلوات الله عليه.
 ولهذا ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان الرجل من هذه الامة يبلغ عمله يوما واحدا ما يكون اثقل من سبع سماوات، وسبع ارضين في الوزن.

 وروي عن ابي موسي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نظر الي جبل احد، فقال: ((رب رجل من امتي يعدل الحرف الواحد من تسبيحه هذا الجبل)).
 فانما صار هذا هكذا لاهل القربة بفضل تلك اللحظات التي ليست للملاءكة تلك اللحظات؛ فكيف بمن دونها؟
 اما قوله: ((ان يعلم ان الله معه حيثما كان))، فهذا تزكية النفس، فان هذا علم الانابة، فانه اذا اناب، استنار، فبقي خوفه معه، فقيده عن المعاصي سرا وجهرا.
 والظالم: انما يعلم علم ايمان ان الله معه، ثم لا تاخذه مخافة هذا العلم ، حتي يقيده؛ فذاك هو العلم الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علم اللسان)).
 وعلم المقتصد الذي اورثه المخافة، وابعده عن المعاصي، هو علم القلب الذي قال: ((فذلك العلم النافع)).
 واما المقرب: فعلمه علم انور من هذا؛ ذاك علم يقارب المعاينة  او كانه يراه، الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان تعبد الله كانك تراه))، وصدقه جبريل.
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنه: انه كلمه عروة بن الزبير في الطواف بشء من خطبة ابنته، فلم يرجع جوابا، فلما لقيه بعد ذلك، قال: انا كنا نتراءي الله بين اعيننا في الطواف، فذلك الذي منعني من جوابك.
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، واسماعيل ابن نصر، قالا: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: اخبرنا عبد العزيز بن ابي رواد، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا نعيم ابن حماد، عن عثمان بن كثير بن دينار، عن محمد بن مهاجر، قال: اخبرني عروة بن رويم اللخمي، عن  عبد الرحمن بن غنم، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الفضل ايمان العبد ان يعلم العبد ان الله معه حيثما كان)).
 فهذا علم اليقين، لا علم اللسان، فقد علم الموحدون كلهم ان الله معهم، وقد قرءوا في تنزيله مع علمهم بذلك، فقال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة}.
 وقال: {وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه}.
 فالموحدون: قد علموا هذا كله، وقررهم ايمانهم به بان ذلك كذلك، ثم لم يعمل في قلوبهم وراء ذلك شيءا، فمن اعطي علم الانابة، وهو النور الذي اذا اناب اعطي، فوجد المخافة، قيده ذلك الذي ورد علي قلبه عما ذكره الله، ووقف به علي سبيل الاستقامة؛ لانه وقف به قلبه  بين رجاء ومخافة.
 ومتي اعطي علم اليقين، انكشف الغطاء عن قلبه بنوره؛ وهو نور الانوار، فنظر الي جلال الله وعظمته، فاندست اعضاءه بعضها الي بعض، وصارت نفسه الشهوانية كشجرة رطبة اصابها الحريق، فيبست فصارت جذعا، ووجد اركانه كوعاء فيه رمل او اشياء من الحبوب مثل الارز ونحوه، حذرا وضعفا وعجزا، ثم احله مرتبة من مراتبه من هدايته بين يديه، فاحيا قلبه به، فقوي بالله، وحييت شهواته به، ورطب جسده، وانبسطت جوارحه، وانفتقت اعضاءه، وعاش في غذاءه، ونجواه، وبشراه بقية محياه، فهو بين يديه مراقبا لاموره كانه يراه، فحياءه منه اكثر من حياء ملا عظيم، ومحفل كبير قد ضم ذلك المحفل وجوه كثير من المسلمين واشرافهم، بل يدق حياءه منهم في جنب حياءه منه، وهيبته له اكثر من هيبته من ملك قد ملك ملوك الدنيا شرقا وغربا، بل قد تدق هيبته لذلك  الملك في جنب هيبته له.
 فهذا الذي قد علم حق العلم ان الله معه، فلولا ان الله يلطف بعبده هذا، حتي ينبسط منه، ويءنسه، ويقويه لاحتمال ذلك، لما قدر عليه، ولا صلح للمعاش والعشرة.

  AUTO الاصل الحادي والتسعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا سهل بن تمام البصري، عن عباد بن منصور، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الارض لتنادي كل يوم سبعين مرة: يا بني ادم! كلوا ما شءتم واشتهيتم، فوالله! لاكلن لحومكم وجلودكم)).
 فهذا نداء متسخط فيه وعيد، والارض لا تتسخط علي انبياء الله  واولياءه، بل تفرح بكونهم علي ظهرها، وتفخر وتباشر بقاعها بمتقلبهم عليها، فاذا وجدتهم في بطنها في اللحود، ضمتهم ضم الوالدة الوالهة الواجدة لولدها بعد الوله.
 وهذا النداء واقع عندنا علي كل من اكل منها شهوة ونهمة وبغفلة؛ لان الله سخرها لنا للشكر لا للكفر، والشكور محبوب، والكفور ممقوت، وراس الشكر ذكره عند كل نعمة، وقبولها منه، والحمد لله عليها ، فاذا غفل عن هذا كله، فقد اكل منها بغير حق، فاما من اكله بالله، ولله، وفي ذات الله، فالارض اذل واقل من ان تجترء عليه.
 وقد جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمن بعده من الصحابة اخبار في شان النار، وشان المءمن.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان النار تنادي جز يا مءمن، فقد اطفا نورك لهبي)).

 وروي لنا: ان النار تنزوي وتنقبض عند ورود المءمن.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يجعلها الله علي المءمن بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم صلوات الله عليه)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا ابو صالح الحراني غالب ابن سليمان، عن كثير بن زياد، عن ابي سمية، قال: سالت جابر بن عبد الله عن الورود، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الورود: الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمن بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم صلوات الله عليه، حتي ان للنار او قال: لجهنم ضجيجا من بردهم، {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا})).

   حدثنا عمر، قال: حدثنا ابن رجاء، عن اسراءيل، عن السدي، قال: سالت مرة عن ذلك، فحدثني عن عبد الله: انه حدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يرد الناس النار، ثم يصدرون باعمالهم، فاولهم كلمح البصر، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرحل، ثم كمشيه، ثم كحبوه)).
   حدثنا عمر، قال: حدثنا مسلم، عن شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله، قال: يردونها جميعا، ويصدرون عنها باعمالهم.

   حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن منصور بن عمار، عن بشير بن طلحة الجذامي، عن خالد بن دريك، عن يعلي بن منية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تقول النار للمءمن: جز يا مءمن، فقد اطفا نورك لهبي)).
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني،  قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا بشر بن منصور، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: اذا جاز المءمنون الصراط، نادي بعضهم بعضا: الم يعدنا ربنا ان نمر علي جسر النار؟ فيقولون: بلي، ولكنا مررنا عليها وهي خامدة لممرنا.
 فاذا كانت النار تخمد لممر عبد، فكيف تجترء الارض علي اكله؟.
 واذا كانت النار تضج من تحته لبرده، وكان له من النور ما يطفء لهب نار الله الكبري، فما ظنك به اذا ورد المضجع من لحده، كيف يعود عليه من الفسحة والخضرة، وباب الله عليه مفتوح، فليس عليه ضيقة في مكان يحتاج المءمن ان يكون كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء، يعرفك في الشدة)).
 فاذا كان العبد هكذا، فهو حافظه وانيسه وامامه نصب عينيه، يهيء له احواله، ولا يكله الي احد من خلقه.
 وجاء في الخبر: ان الشهداء لا تاكلهم الارض.

 وجاء في الخبر: من اذن سبع سنين، لم يدود في قبره.
 فاذا كان الشهيد والمءذن، وهو الداعي الي امر الله، قد امتنعا من الارض بحالتيهما، فحالة الصديقين الاولياء ارفع من هذا، واجل؛ اذ كانوا هم الشهداء ايام الحياة، والدعاة الي الله، قد شهدوا محل القربة، ودعوا الي الله علي بصيرة.
   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لما اراد معاوية ان يجري العين الي جنب احد عند قبور الشهداء، امر مناديا فنادي فيهم: من كان له قتيل، فليخرج اليه. قال جابر: فخرجنا اليهم، فوجدناهم رطابا يتثنون، فاصابت المسحاة اصبع رجل منهم، فبدرت اصبعه، فانفطرت دما.

 قال ابو سعيد: لا ينكر بعد هذا منكر ابدا.
   حدثنا سليمان بن ابي هلال الذهبي، قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي اخو وهيب، عن ابي الزبير محمد بن مسلم، عن جابر، بمثله، الا انه قال: فرايتهم ينثنون علي رقاب الرجال، كانهم رجال نوم، حتي اصابت المسحاة قدم حمزة بن عبد المطلب، فانبعث دما.
 فاما قوله: ((بالله)): فهذا العبد في قبضته قد انفرد به، وخلص قلبه الي وحدانيته، فبه يقوم، وبه يقعد، وبه ينطق، وبه يصمت، وبه يعقل، وبه يبطش، وبه يبصر، وبه يسمع.
 وهو علي الصفة التي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه تبارك وتعالي: انه قال: ((اذا احببت عبدي، كنت سمعه، وبصره، ويده، ولسانه، وفءاده، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي ينطق، وبي يعقل)).

 وقد شرحنا هذا الحديث في بابه، ولكني اردت منه هذا الحرف قوله: ((بالله)).
 واما قوله: ((لله)): فهذا عبد دونه بدرجة، وهو من المقربين الاولياء، الا ان مقامه دونه من بعده، قد القي نفسه بين يديه سلما، يراقب اموره، فهو يمضي فيها كالعبيد، لا يءثر امرا علي امر، ولا يدنسه لنفسه، امرا يراقب تدبيره، ويقبل منه، ويعمل له.
 واما قوله: ((في ذات الله)): فهذا عبد دونه بدرجة، قد شغف بحب الله، وبذكر الاءه، نهمته رضاه، فهو داءبا في عمره، يبتغي في جميع متقلبه رضاه، فهم كلهم اهل ولاية الله وقربته وخاصته، والارض سخرة، والارض تمضي في سخرتها، والعبيد يمضون في حقوق الله، جعل الارض للادميين ممرا؛ لانه بعثهم يوم الميثاق؛ ليقطعوا هذه السفرة عبيدا الي يوم العرض عليه، فيقبلهم، ويبعثهم ملوكا الي داره.
 ومنهم من يزيفه وينفيه، ويبعث به الي سجنه؛ لانه ابق من العبودة، فانتقلوا من صلب الي صلب، ومن اخر صلب الي رحم، ومن رحم الي  مستقر العبيد، واذا الغلة واخراج الثمرة، فمنهم من اثمر مسكا وعنبرا، وبانا وياسمينا، ومنهم من اثمر حنظلا وخرنوبا.
 فان اصل المسك والعنبر كانت من ورقة حملها ادم من الجنة، فاكلتها دابة، ورعت في ذلك الوادي الذي حل به ادم عليه السلام، فصار ذلك الطيب في سرتها، والعنبر كذلك ايضا، كانت في البر، فصير مسكنها في البحر، فهي ترمي باحشاءها، فهي العنبر، واصلها من تلك الورقة، وكذلك ولد ادم عنده، منهم من نزع الي تربته الطيبة، ومنهم من نزع الي تربته السبخة.
 فالارض هي ممر الادميين؛ لياخذوا منها الزاد في هذه السفرة، فهي بلغتهم، قل او كثرن ضاق او اتسع.
 فالمنتبه اطلع هذا المطلع، فاخذها تزودا، ووجهه الي الله، وقلبه مع الله يسير اليه ركضا، يقطع الليل والنهار، كلما ذكر الموت، ارتاح؛ لما قد علم ان الموت يذهب به اليه، ويقدم به عليه، فاحب الموت حبا لا يوصف، اذ علم ان الملاءكة والانبياء، والخلق والخليقة كلهم عجزة عن هذه الخطة، فليس لاحد ان يذهب به الي مولاه الذي هو عطشان بلقاءه الي هذا الموت الذي وكله به، وهذا الرسول الذي جعله بيده، فاذا صار الي ملحده، لم يكن بينه وبين الارض الا كل جميل.

 بل روي في الخبر: ان الارض تضمه ضم الوالدة التي طالت غيبة ولدها عنها، فاشتد شوقها، فلما وجدته، ضمته الي صدرها، وتحننت عليه، وتاوهت علي طول غيبته.
 وجاء في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انها تستاذن ربها في ان تدخل عليه في لحده في صورتها التي خلقت فيها)).
 فان لكل شء صورة، فيءذن لها، فتدخل في تلك الصورة، وتءنسه، وتبشره، وتبش به، وتقول له: طالما كنت تمشي علي ظهري، وانا اليك مشتاقة، ويبكي ظهر الارض عليه اربعين صباحا، وتقول في بكاءها: يا رب! عبدك كان يذكرك في فجاجي، وبقاعي، اسفا علي ما فاته، فافتقدت من ذلك، والسماء تبكي عليه، وتقول: يا رب! عبدك كان ينزل عليه رزقه مني، ويصعد عمله الي، فلا يزال ذلك دابهما في البكاء.
 حتي روي عن عمر بن عبد العزيز: انه لما مات، بكت السماء والارض عليه اربعين عاما.
 وقد جعل الله هذه الارض مسخرة للادمي؛ لتكون له قواما وقطعا لعذره، وخلقه للعبودة، وهو اقامة حقوقه، فاذا اشتغل العبد في اقامة حقوقه، وكان ذلك نهمته، وهمته، وهواه، فالسخرة له سليمة طيبة بلا  وبال، فاذا احدث في السخرة حدثا لم يكن له، عادت عليه وبالا، وهو ان يشتغل عن اقامة حقه بما سخر له، فتصير عليه فتنة، فقد تحولت العبودة عن الواحد لاولي .. .. عدد.
 قال الله تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون}.
 فهذا له ظاهر وباطن، وما من اية الا ولها ظهر وبطن، فاما ظاهره: فهو الشرك فيه شركا يدعيه الشيطان والصنم، وكل ما يعبد من دونه.
 {ورجلا سلما لرجل}؛ اي: موحد لربه.
 والباطن منه: {رجلا فيه شركاء متشاكسون}؛ اي: قلبا فيه شركاء قد سبوه، وادعوه، كل من ناحيته يدعيه.
 والشكس: ضيق الخلق، ومن الضيق تكاد تنقطع هممه؛ حتي يصير اشقاصا، وكل همة لها شقص من قلبه، فقد صارت فيه شركاء احزابا، كل حزب فرح بما لديه؛ ففي قلبه افراح شهوات الدنيا، واحوالها اللذيذة،  كلهم سلطانه قاءم علي قلبه، تزاحم صاحبتها، فهم يتشاكسون؛ اي: يتشاقصون فيما بينهم، فهو مفتون فكل شهوة قد سبت شعبة من قلبه.
 وروي عن ابن عمر رضي الله عنه: انه باع حمارا له، فقال: قد كان لنا موافقا، ولكنه اذهب شعبة من قلبي، فبعته.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من اشعبت به همومه في دنياه، لم يبال الله في اي واد هلك)).
 فهذا قلب فيه فتنة المال، وفتنة الاهل، وفتنة الولد، وفتنة حب الرياسة، وفتنة العلم، وفتنة الثناء، وفتنة المحمدة.
 ورجلا سالما لرجل؛ اي: قلبا سالما للواحد الفرد.
 فالمخذول من عبيده من قلبه بين هذه الشركاء، فكلهم يدعيه، وكله ساخط عليه؛ لانه لا ينال غاية نهمته.

 والمءيد المجتبي: قد اخذ الله بقلبه، فجذبه اليه جذبا، فاقامه في فردانيته.
 وجاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان هذه الدنيا خضرة حلوة، فاتقوها)).
 وقال: ((ان هذا المال خضر حلو، فمن اخذه بحقه، بورك له فيه، ونعم المعونة هو، ومن اخذه بغير حقه، لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع)).
 وقال في رواية اخري: ((ومن اخذه بشره نفس لم يبارك له فيه)).

 فالشره: ان ياخذه بشهوة للتمتع، والاخذ بحقه: ان ياخذه بحاجة اليه للتزود.
 وقوله: (فاتقوها) ان تغركم هذه الفانية عن الباقية، وان تغركم لذة نفوسكم فيها عن الله الخالق البارء المصور، فانكم كنتم قبضة منها، فبراكم؛ اي: فصلكم منها، قدر مقداركم، فهو الخالق، وبراكم، فهو البارء، وصوركم بافضل الصور واجملها، فلذة هذه الافعال التي وصل اليكم نفعها وشرفها الزمن الذي سخرها لكم، وكنتم من قبل ذلك مثلها ترابا يبسا مواتا.

  AUTO الاصل الثاني والتسعون والمءة
   حدثنا محمد بن علي الحكيم الترمذي رحمه الله، قال:
 حدثنا الفضل بن محمد الواسطي، حدثنا ايوب بن محمد الرقي، قال: حدثنا الوليد بن الوليد ابو العباس الدمشقي، عن ثابت بن يزيد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((مكارم الاخلاق عشر تكون  في الرجل، ولا تكون في ابنه، وتكون في الابن، ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد، ولا تكون في سيده، يقسمها الله تعالي لمن اراد به السعادة: صدق الحديث، وصدق الباس، واعطاء الساءل، والمكافاة بالصناءع، وحفظ الامانة، وصلة الرحم، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب، واقراء الضيف، وراسهن الحياء)).
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن الافريقي، عن يزيد بن ابي منصور، عن عاءشة، بمثله،  ولم يرفعه.
 فكل خلق من هذه الاخلاق مكرمة لمن منحها.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الاخلاق مخزونة عند الله، فاذا اراد الله بعبد خيرا، منحه منها خلقا)).
 فهذه اخلاق الله التي خرجت من اسماءه، والخلق والعادة بمعني واحد، واما الاخلاق التي ركب عليها الادمي، فقد عم الجميع، تلك اخلاق الطبيعة، ثم له مناءح من فضله لعبيد من عبيده يختصهم بمشيءته منا منه عليهم بخلق وخلقين وثلاثة واكثر من ذلك من المخزونات، وانما قيل: مخزونات؛ لانها له، فيعطي بمنه من عنده من احب من عباده.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق)).

 يدل قوله: علي ان الانبياء قبله قد كانت معهم هذه الاخلاق، وعليهم منها بقية، فبعث محمدا صلي الله عليه وسلم ليتممها.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم : انه قال: ((ان لله مءة وسبعة عشر خلقا، من اتاه بواحدة منها، دخل الجنة)).
 وقال: ((ان الله تعالي يحب معالي الاخلاق)).
 واذا جعل من محابه في عبد من عبيده، انجاه محبوبه.
 وروي عنه: انه قال: ((ان الله تعالي قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم)).
 فكما كان بين الارزاق تفاوت بعيد، فكذلك في الاخلاق، وان الله يحب العبد علي اخلاقه اذا تخلق بها له؛ فاذا تخلق بها لدنيا، كان من حرمة تلك المكرمة التي اعطيها ان يعقبه منها معروفا؛ فان كان  ظالما، تيب عليه، ورزق الانابة، وان مات علي غير توبة، رحم، وغفر له بحرمة ذلك الخلق، وان كان كافرا، خفف عنه العذاب.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لام حبيبة: ((ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة)).
 وقال: ((انه لينال بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم)).
 وقال في حديث الرءيا: ((رايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه بينه وبين الله حجاب، فجاء حسن خلقه، فادخله علي الله)).

 فتاويل هذه الرءيا عندنا: ان سوء الخلق حجاب علي القلب، ولا يستقر اليقين في قلبه؛ لان مدانء الاخلاق تظلم القلب، وتحجبه؛ فحسن الخلق وصفاءه يوصل القلب الي الله.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن معن بن عبد الرحمن، قال: قال عبد الله: نجد الرجل فظا، فاذا بحثته، وجدت سريرته الايمان، ونجده حلو الخلاءق، فاذا بحثته، لم تجد فيه من الايمان شيءا، ومن شاء الله، جمع له حلاوة الدين، وحلاوة الخلق.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عبد الحميد بن صالح البرجمي، عن زكريا بن عبد الله  ابن يزيد الصهباني، عن ابيه، عن كميل بن زياد النخعي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: سبحان الله! ما ازهد الناس في الخير! عجبت لرجل يجيءه اخوه المسلم في حاجة، لا يري نفسه للخير اهلا، فلو كنا لا نرجو جنة، ولا نخشي نارا، ولا ثوابا، ولا عقابا؛ لكان ينبغي لنا ان نطلب مكارم الاخلاق؛ فانها مما تدل علي سبيل النجاح، فقام رجل فقال: فداك ابي وامي يا امير المءمنين، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وما هو خير منه، لما اتانا سبايا طيء، وقعت لي جارية حماء، حواء، لعساء، لمياء، عيطاء، مسنونة الخدين، صلتة الجبين، مقرونة الحاجبين، صغيرة الاذنين، شماء الانف، مقبوضة الهامة، درماء الكعبين، خدلج الساقين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ممكورة الكشحين، مصقولة المتنين، فلما رايتها، اعجبت بها، وقلت: لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلها من  فيءي، فلما تكلمت، نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها، فقالت: يا محمد! ان رايت ان تخلي عني، ولا تشمت بي احياء العرب، واني ابنة سرة قومي، كان ابي يفك العاني، ويحمي الديار، ويقري الضيف، ويشبع الجاءع، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، وانا بنت حاتم طي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا جارية! هذه صفة المءمن حقا، لو كان ابوك اسلاميا، لترحمنا عليه، خلوا عنها؛ فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، والله يحب مكارم الاخلاق))، فقام ابو بردة فقال: يا رسول الله! الله يحب مكارم الاخلاق؟ فقال: ((يا ابا بردة! لا يدخل الجنة احد الا بحسن الخلق)).

 قوله: (جارية حماء) ورجل احم: وهو الذي شفته سوداء، والحواء واللعساء مثله، الا ان الحماء اشد سوادا، واللعساء: اقل منه سوادا، وباطنها الي الحمرة، واللمياء: اقل سوادا، وظاهرها سواد، وباطنها الي لون الشفاه، وفي شفتيها رطوبة.
 والعيطاء: طويلة العنق، يقال: رجل اعيط، وامراة عيطاء، واجيد وجيداء، واعنق وعنقاء، كل هذا اذا كان في عنقه طول، والعيط: طول في استدارة فارتواء، والجيد والعنق يراد به الطول فقط.
 قوله: (مسنونة الخدين) اي: مصونة الخدين، وهو ان يكون سهلا في استواء، ليس بالمكلثم الذي قد تراكم اللحم عليه، والسن: الصب، وانما قيل: مسنونة؛ لاستواء الوجنتين بالخدين، فكانه شء واحد من استواءه وهو احسن الوجوه، يقال: هذا رجل مسنون الوجه؛ اي: منصب مستوي الخدين، واما اذا كان لحما اعالي حر وجهه، فانه وجيه، فما علا منه اسفل من العين، فهو وجنة، وما كان اسفل من الوجنة، فهو  خد، فاذا لم يكن هناك لحم، يقال: مسنون الخد، ومسنون الوجه؛ اي: منصب مستو، فاذا كان هناك لحم، قيل: رجل اوجن، وامراة وجناء، وذلك الموضع منه يسمي الوجنة، فاذا لم يكن لحم، لا يقال له: وجنة، انما يقال له: خد.
 وقوله: (صلتة الجبين)، فالصلت: الواسع المستوي، والجبين: ناحيتا الجبهة، والجبهة: مسجده، والجبين ناحيته عن يمين الجبهة، وعن شمالها.
 وقوله: (مقرونة الحاجبين) اي: متصلة.
 وقوله: (شماء الانف)؛ اي: طويلة في رقة وارتفاع، يقال: رجل اشم، وامراة شماء.
 وقوله: (مقبوضة الهامة)؛ اي: هامتها ليست لها نتق، ولا افاضة، انما هي مجتمعة في مستقر واستواء.
 وقوله: (درماء الكعبين)، والدرم: اللصوق والقرب، وهو ان يكون  ملتصقا بالساق والقدم، لا فرجة هناك، ولا سعة، كانه وصف بالضيق والقرب بعضه من بعض.
 قوله: (خدلجة الساقين) وهو ان يكون مستديرا في دبر لحم ووفارة؛ كطي الطوامير من الاستدارة، وظهر ساقها كعضلة من الاستواء والتدوير.
 وقوله: (لفاء الفخذين)؛ اي: كثيرة اللحم، فقد التفا؛ اي: قرب احدهما من الاخر من لحامته.
 قوله: (خميصة الخصرين) وهو ان ينضم خصراها.
 والخصر: ما بين الحجبة والقصري من الاضلاع.
 والخصر والخاصرة بمعني واحد.
 والحجبة: طرف العجز المشرف علي مراق البطن.
 والحرقفة: طرف العجز عند الصلب.

 والماكبة: ما بين الحرقفة والحجبة مما اقبل علي الخاصرة.
 والعجز: ما بين الحجبتين والجاعرتين.
 والورك: العظم الذي علي طرف الفخذ، فقد وصل بين الفخذ والعجز.
 والجاعرة: حد الورك، وهو موضع الكي من الحمار.
 والخصر: هو ما ذكرناه.
 والخمص: هو اللحوق بالصلب حتي كانه جاءع من خواه وانضمامه.
 ويقال: رجل اهيف، وامراة هيفاء، فهو مثل ما وصفنا اذا كان خصراه قد لحقا عمود بطنه، وكذلك روي في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمصان القدمين.
 يقال: رجل خمصان، وامراة خمصانة، وهو الذي قد لطف خاصرتاه حتي استويا، فلا يري له نتق، والتزقت ضلوعه، وتداني صدره، ودق صلبه، فلم يفاوت بعضه بعضا .

 قوله: (ممكورة الكشحين) فالممكورة: الممتلءة ريا من اللحم، والوفارة.
 والكشح: فوق الخاصرة الي حيال الابط من الجنبين.
 قوله: (مصقولة المتنين) فالعفار: متوسط الصلب والمتنين عن يمين الصلب وعن شماله، وهما ناحيتاه، كانه يقول: لهما بريق من الصفاء واللين، فكانه قد صقل متناه، وهما من المنكب الي الوركين مما قد اكتنفا الصلب.
 قولها: (بنت سرة قومي): يقال في اللغة: هذا سرة قومه؛ اي: معتمدهم ومتوسطهم.
 قولها: (يفك العاني)؛ اي: الاسير، (ويحمي الديار): يكون حامية قومه، (ومن لجا اليه).
 فاما ما ذكر من مكارم الاخلاق، فعد عشرا منها:
 (صدق الحديث): فصدق الحديث من الايمان، لان الكذب مجانب للايمان، وذلك ان الرجل اذا كذب، فقال: كان كذا، ولم يكن ذلك،  فقد افتري علي الله؛ لانه زعم: ان الله عز وجل قد كونه، وان كان ذلك، فزعم انه لم يكن، فقد افتري علي الله.
 فمن هاهنا قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: الكذب مجانب للايمان.
 فصدق الحديث من الايمان، وصدق الناس من الثقة بالله شجاعة، وسماحة، واعطاء الساءل من الرحمة، والمكافاة بالصناءع من الشكر، وحفظ الامانة من الوفاء، وصلة الرحم من العطف، والتذمم للجار من نزاهة النفس، والتذمم للصاحب منه ايضا، وقري الضيف من سخاوة النفس، والحياء من عفة الروح؛ فكل خلق من هذه الاخلاق مكرمة عظيمة، يسعد بالواحدة منها صاحبها، فكيف بمن جمعت له هذه المكارم كلها؟
 والاخلاق الحسنة كثيرة، وكلها تقرب الي الله، ولكن هذه مكارم تلك الاخلاق، فكل مكرمة منها تمنح العبد؛ فهي له شرف وفضيلة في الدنيا والاخرة، رفعة ووسيلة.

  AUTO الاصل الثالث والتسعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا محمد بن شعيب الازدي، قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع خلال اذا اعطي العبد، فلا يضره ما عزل عنه من الدنيا: حسن خليقة، وعفاف طعمة، وصدق حديث، وحفظ امانة)).
 فهذه خصال كلها تطهير للجسد والقلب.
 قال الله تعالي في تنزيله: {قد افلح من تزكي}، وقال في  الدرجات العلا: {وذلك جزاء من تزكي}.
 فاما (حسن الخليقة): فان يكون حسن العشرة مع خلقه، حسن الخلق مع امره ونهيه، حسن العشرة والخلق مع تدبير الله واحكامه.
 وقوله: (عفاف طعمة): فان يطعم ما لا يشوبه الحرام، ولا الشهوة، ولا المطامع.
 قوله: (وصدق حديث): فان يعف لسانه.
 واما (حفظ امانة): فان يحفظ جوارحه وما اءتمن عليه؛ فان الكذوب والخاءن لا قدر لهما عند الله.

  AUTO الاصل الرابع والتسعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم المصري، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثني عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس من الصلوات صلاة افضل من صلاة الغداة يوم الجمعة في جماعة، وما احسبه شهدها احد منكم الا مغفور له)).

 فيوم الجمعة هو يومه الذي اصطفاه، واستاثر به علي الايام، فختم به اخر الخلق، وهو ادم صلي الله عليه وسلم، وفيه قبضه، وجعله يوم الجزاء، ففيه تقوم الساعة، وفيه فصل القضاء، وفيه زيارة الاحباب الي الفراديس العلا الي الله العلي الاعلي.
 واما صلاة الغداة، فان الله يشهدها، وملاءكته، كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قرا: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}.
 ولذلك قال: ((من صلي الصبح في جماعة، فهو في ذمة الله))؛ لانه وقع في شهوده وقربه.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا نصر بن صالح، قال: حدثنا صالح المري، عن ثابت البناني، ويزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من صلي صلاة الصبح، فهو في ذمة الله عز وجل)).

 فاذا وافق العبد شهوده في اليوم الذي هو يومه، دخل في ستره وذمته.
 فالستر: المغفرة، والذمة: الجوار، والحصن من العدو، فرغب رسول الله صلي الله عليه وسلم الامة في تلك الصلاة بما كشف من الغطاء عن الحال فيه، واجمل الكشف، وفهم عنه اصحابه مجملا، ثم احتيج من بعده الي شرحه؛ لان هذا الخلق قد زالت العصمة عنهم، وتراكمت شدة النفس علي قلوبهم، واحاط رين الذنوب بالقلوب في صدورهم.

  AUTO الاصل الخامس والتسعون والمءة
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سعيد ابن ابي مريم المصري، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثني عبد الله بن سليمان، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، وابن حجيرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مر ببلال وهو يقرا من هذه السورة، وهذه السورة، وقال: اخلط الطيب بالطيب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا السورة علي نحوها))، ثم قال: ((مثل بلال كمثل نحلة غدت تاكل من الحلو والمر، ثم  تمسي حلوا كله)).
 معناه: ان النحلة هكذا سبيلها، وهي مامورة بذلك، وجعل لها كلا الصنفين رزقا؛ فان في الحلو شفاء وداء، وفي المر شفاء وداء؛ فامرت بالجمع بين ذلك كله؛ ليكون الداء بالشفاء، والشفاء بالداء، فيعتدل، فلا يضر، ويكون شفاء، فاوحي اليها.
 ثم ذكر ذلك في تنزيله، فقال: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون. ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء}.
 فذلت لله مطيعة له، فاتخذت بيوتا من الاماكن التي اشير لها اليها، وابتغت رزقها من حيث ذكر لها، فالمر من الثمار كريه علي كل دابة، وكل  نفس منفوسة، ولكنها كما سخرت للادمي، فذلت وانقادت، كذلك فيما صرف اليها من الرزق حلوا كان او مرا، سخرت لاكلها، وقد تجد ساءر الدواب في مرعاهن يتقين كثيرا من الكلا، ومن الوان من نبات الارض، فلا يقربنه، وتجد كثيرا من ذوات الاجنحة يتقين كثيرا من الثمار فلا يقربنه.
 وسخرت النحل لاكل كل الثمرات، حلوها ومرها، محبوبها ومكروهها.
 وساءر الهوام، والطيور، والدواب تتخذ الماوي والاوكار لنفسها، وقرارها فيها، واتخذت النحل بيوتا بما اوحي اليها؛ لتكون تلك البيوت اوعية لما يجعل الله في ماكولها من الشفاء للادميين، فلولا تلك البيوت التي تتخذها النحل؛ لكان الذي يخرج من بطونها يذهب فاسدا، فتلك البيوت، وان كانت مساكنها، فهي للعسل، ولامر الله، لا لها، ثم امرها بان تاكل من الثمرات حلوها وحامضها، ورطبها ويابسها، وحارها وباردها،  ومحبوبها ومكروهها؛ فان لك ثمرة نفعا، فاذا اكلت من الكل، فقد جمعت النفع كله في اكلتها، فاذا كان اكلها علي هذه الصفة تاركة لشهوتها، قد استوت عندها محبوب الثمار ومكروهها لما ذلت لامر الله؛ صار هذا الاكل لله، لا لنفسها، ولو اثرت المحبوب علي المكروه، لكان اكلها لنفسها، فانما وصفها الله بالذلة؛ لانها ذلت لله في اكل كل الثمرات فيما وافقها، وفيما لم يوافقها.
 فصار ذلك شفاء بمنزلة الادوية، يخلط من كل نوع، فصارت في طيرانها سالكة سبل ربها، وصارت هذه كلها سبله حيثما طارت في طلب رزق؛ لانها رمت بشهوتها، واستوت عندها حالة المكروه والمحبوب من تلك الثمار، ونسبها الي الذلة، ولم يقل: مطيعة، ولكن: ذللا، وقد تكون طاعة والنفس كارهة، فاذا ذلت النفس، ذهبت الكراهة، فذكر منها الذلة، فقد انتظمت الطاعة، فلما صفا اكلها في انها لله لا لنفسها بشهوتها ونهمتها، صار ما في جوفها من الماكول حلوا، وصار شفاء لاسقام الادميين.

 الا تري ان البقرة صار لبنها شفاء، ولحمها داء، فانما صار هكذا؛ لانها تاكل من كل الشجر، هكذا جاء في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بالبان البقر؛ فانها ترم من كل شجر)).
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لبنها دواء، وسمنها شفاء، ولحمها داء)).
 فانما صار لبنها دواء؛ لانها تاخذ من كل شجرة، وصار لحمها داء؛ لانها تاكل بالنهمة؛ لانها جعمة، ولذلك تعاودت السنة الناس هذه الكلمة،  فيشبه الانسان الشهواني به، فيقال: مثل البقرة الجعمة، فهذه كلمة جارية علي الالسنة.
 الا تري انها ترعي من كل الشجر حلوه ومره، فهذه لجعامتها، لا لانها ذلت لله، بامر ربها كالنحل؛ فانها لم يلق اليها ما القي الي النحل الهاما من الله، فذلت بالهام الله، ولكن البقرة اكلت من كل الشجر؛ لجعامتها.
 الا تري انها ترعي المزابل ومراعي السوء، وترتزق من المقاذير، وتذر الاطايب من الشجر، فهذه ايات الجعومة، فلما صارت تاكل بالنهمة جعامة، صار لحمها داء، واللبن الذي حدث عن اخلاط دواء، والنهمة عليها تنبت لحماتها، فصارت منزوعة البركة، وكل شء لا يبارك فيه، فهو  داء في الدنيا والاخرة، والدواء ضد الداء، والشفاء ثمرة الدواء، وهو البرء.
 ويقال في اللغة: دوي يدوي علي قالب فعل، فهو من الداء، وداوي يداوي علي قالب فاعل، هذا من الدواء، واشتق اسم احدهما من الاخر، والداء: الهلاك، ومنه سميت المفازة دوية، وهو الاسم الاصلي؛ لانه موضع الهلاك، وسمتها العرب مفازة تطيرا؛ لانها مهلكة.
 فالداء اذا عرض، اهلك، فاذا عولج بالدواء، اهلك الدواء الداء، فسمي هذا داء، وهذا دواء للهلاك؛ ليعرف هذا من ذاك بالواو الذي زيد فيه.
 والشفاء: هو الذي يحدث عن الدواء؛ كالشبع من الخبز، والرواء من الماء، فجعل هذا الامر منه وحيا الي النحل، والوحي: القذف الهاما، والقذف منه خصوصية لمن قذف اليه، وتقديما له علي نظراءه من اي جنس كان.

 ولهذا ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن قتل النحلة، والصرد، والضفادع، والهدهد.
 فقد كان لكل واحد منهم سالف عمل مرضي، وفي خلقتهم جوهر يتقد من الجواهر، وقد شرحناه في باب قتلهن.
 ثم قال في اخر الاية: {شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون}.
 فثمرة هذه الاية لمن صفا فكره فيها يعلمك ان النحلة التي سخرتها لك ذلت لي، فاستوي عندها في المطعم محبوبها ومكروهها، وتركت نهمتها، فجعلت ما في باطنها حلوها ومرها حلوا كله، وجعلته شفاء من الاسقام.
 فكيف بالادمي المسخر له اذا ذلت نفسه، فتركت نهمتها وشهوتها رياضة لها، حتي استوي عندها المكروه والمحبوب من احوالها؟.
 كيف يصير ذلك المكروه كله عنده حلوا محبوبا، فيكون كلامه شفاء للمذنبين، وافعاله شفاء للناظرين اليه من اهل المعاصي، ورءيته حياة لقلوبهم؟.

 فاما تمثيل فعل بلال بالنحلة، فان بلالا كان اذا قرا، قصد لايات الرحمة، او لصفات الجنة، فيتلوها نظاما.
 الا تري انه قال: ((اخلط الطيب بالطيب))؟ فكان يقصد من القران لما طيب نفسه، فامره ان يقرا السورة علي نحوها كما جاءت ممزوجة، والله اعلم بدواء العباد وحاجتهم فلو شاء، لصنفهم اصنافا، كل صنف علي حدة، ولكنه مزجها؛ ليعمل علي القلوب علي المزاج، فنظامه لا يوصف، ولا يفهم نظامه الا الانبياء والاولياء، حرام علي قلوب التفتت الي احوال النفس، او حجبت عقولها عنه بشهوة ان تفهم نظامه.
 ولقد تلوت يوما سورة حتي اتيت علي هذه الاية: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا. الملك يومءذ الحق للرحمن}، فاوقفتني الاية كالمبهوت في فكر ما ذكر من تلك الحال، فقلت: يا لطيف! علمت ان قلوب اولياءك الذين يعقلون هذا الوصف عنك، ويتراءي لهم هول هذه الصفة لا تتمالك، فلطفت لهم، فنسبت الملك الي اعم اسم من الرحمة، فقلت: للرحمن؛ ليلاقي هذا الاسم تلك القلوب التي يجل بها الهول  عند تلاوته، فيمازج تلك الاهوال التي يجل بها، ولو كان بدله اسما من الاسماء التي تزيد في الهول؛ كقوله: العزيز، الجبار، ثم تفطرت القلوب، كان حقيقا غير مدفوع.
 فنظامه في جميع كلامه نظام يعجز عنه الواصف والمفكر، ومن النظام تخرج اللطاءف، فكان بلال رضي الله عنه يقصد لما تطيب النفوس به من ايات الرحمة، فامره ان يقرا علي نظام رب العالمين، فهو اعلم بالشفاء؛ فانه سماه: شفاء لما في الصدور؛ فان في الصدور والنفوس [داء] وهي الشهوات، فاذا جاءت مواعظ الله، جاءت بالشفاء معها، فذهبت بالداء، ثم مثل شان بلال بالنحلة بقدر تغدو، افتاكل حلوا ومرا، ثم يمسي كله حلوا.
 معناه: ان المءمن يتلو اية الوعد، فيبشر قلبه ويسره، ثم يتلو اية الوعيد، فينكسر قلبه، ويسوءه ذلك، فهو بين خوف ورجاء، فهذا حلو ومر، ثم يطمءن الي رحمة الله، والي معرفته بربه، فيصير حلوا كله، وقد ذكر في تنزيله، فقال تعالي : {تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله}.

 فانما اقشعرت الجلود من اهل خشيته من هول الوعيد الذي حل بقلوبهم، فهذه مرارة، ثم اطمانت قلوبهم وجلودهم الي ذكر الله؛ لما عرفوه كريما، رحيما، ودودا، سمحا، جوادا، رءوفا، فطابت نفوسهم، ولانت جلودهم، وقلوبهم مطمءنة الي ذكر الله.
 فهذه الاسماء انما صارت هكذا؛ لان التوحيد فيه قد استقر قراره، وانما خرج له التوحيد من خزاءن المنة، والمنة من الفضل، والفضل من جماله، والوعد والوعيد كلامه لاهل دينه من اجل اعمالهم وسعيهم.
 فاذا تلا العبد وعده، رجا، واذا تلا وعيده، خاف، فاقشعر منه، وبكي، وجزع، والتوحيد الذي بدا له من منه علي ما وصفنا لا يدعه حتي يجذب قلبه الي ربه، فيطمءن الي عطفه، فانه من عطفه عليه نال هذا، فشبهه بالنحلة تاكل حلوا ومرا، ثم تمسي، فعاد كله حلوا.
 قال الله تبارك اسمه {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي}.
 فالمطمءن قد استوي عنده المحبوب والمكروه من احكامه عليه، فقبله منه علي سبيل الرضا عنه، فرضي الله عنه، ويخاف من نواءب الدنيا  ونواءب الاخرة، ثم يطمءن الي مولاه، نعم المولي ونعم النصير؛ لانه صيره عصمته في الامور والنواءب.
 وقد قال: {واعتصموا بالله هو مولاكم}، فمن يجمع هذا القول في قلبه، فهو عصمته في كل ناءبة من كل سوء.

  AUTO الاصل السادس والتسعون والمءة
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث ابن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني؛ فانك انت الغفور الرحيم)).

 فهذا عبد قد اعترف بالظلم، ثم التجا اليه مضطرا، لا يجد لذنبه ساترا غيره، وقد قال عز وجل: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء }.
 ثم ساله المغفرة، وهي الستر، ثم قال: ((من عندك)).
 فالاشياء كلها من عنده، ولكن اذا قيل: من عندك، عرف انه ليس مما قد بذله العامة، انما يبتغي من عنده ما قد خزنه عن العامة، ولله رحمة قد عمت الخلق؛ برهم وفاجرهم، سعيدهم وشقيهم في ارزاقهم ومعايشهم واحوالهم، ثم له رحمة قد خص بها المءمنين، وهي رحمة  الطاعة، وله رحمة قد خص بها الاولياء، وله رحمة قد خص بها الانبياء، فقال: {ووهبنا لهم من رحمتنا}.
 وقال الراسخون في العلم: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}؛ فانما سالوه رحمة من عنده.

  AUTO الاصل السابع والتسعون والمءة
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا سهيل بن عبد الله اخو القطعي، عن ثابت البناني، عن انس ابن مالك رضي الله عنه، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {هو اهل التقوي واهل المغفرة}، قال: ((قال ربكم: اني انا اهل ان اتقي، ولا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها، كان اهلا ان اغفر له)).

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا هدبة ابن خالد الازدي، قال: حدثنا سهيل بن عبد الله اخو خزم القطعي، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {هو اهل التقوي واهل المغفرة}، قال: ((فقال ربكم: انا اهل ان اتقي ولا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها، فانا اهل ان اغفر له)).
 فقد اختلفت الروايتان في اللفظ:
 فقال الحماني: ((كان اهلا ان اغفر له))، وقال هدبة: ((فانا اهل ان اغفر له)). والمعني راجع فيهما الي معني واحد.
 فالعبد اذا اتقي ان يجعل معه الها، فربنا اهل لذلك؛ لانه لا اله غيره،  فانما اتقي ان يشرك به احدا، ولو اشرك به احدا، لفعل محالا؛ لانه جعل شيءا لا يكون، وليس بكاءن، فهذا المتقي حين اتقي ان يجعل معه الها، فقد فعل ما ربنا اهله من النفي عنه شيءا لا يكون، فذلك قوله: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} اهل ان تنفي دعوي الشرك لاحد في ربوبيته والهيته.
 فمن فعل ذلك، واتقي، كان اهلا للمغفرة، وان يستر عليه ذنوبه وعيوبه، وانما صار كذلك؛ لان الانسان ركب فيه الشهوات، والهوي يميل به كذا وهكذا، فليس له نور في قلبه، فمن جعله الله اهلا لنوره، فانما اتقي بذلك النور ان يجعل معه الها، فمن من الله عليه بذلك النور والهداية، كان اهلا ان يغفر له ذنوبه، ويستر عليه عيوبه، ومن وقاه الله ظلمة الشرك، فجعله اهلا لذلك، كان اهلا ان يقيه ظلمة النار وحرها.
 وقال في تنزيله: {والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها}، فجعلهم احق بهذه الكلمة، وجعلهم اهلا لها.
 وقال: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون. فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم}.

 وفي الرواية الاخري قال: ((فانا اهل ان اغفر له)).
 فهذا علي نسق التنزيل، نسب الاهلية الي نفسه في الفعلين، فهو اهل ان يتقي، وهو اهل ان يغفر.
 والاهل والال بمعني واحد، وهو الرجوع، والهاء والواو والهمزة يتبدلون.
 معناه: اي: حقيق ان يتقي راجع الامور الي ان يتقي؛ اذ لا يوجد اله غيره، وحقيق ان يغفر، وراجع الامور الي ان يغفر لمن وحده، واتقي ان يجعل معه الها؛ لانه شكور، وقد تسمي بالشكور، ولا يضيع اجر المحسنين، ولا يضيع اجر من احسن عملا، فان لم يغفر لمن وحده، فاي شكر لتوحيده، وهو اعظم من اعمال جميع الثقلين؟
 ومن قال: ان احدا من اهل التوحيد يبقي في النار ابدا؛ فقد اعظم الفرية علي الله، ونسبه الي الجور والكفران، تعالي الله عن ذلك.
 وانما قال بعض السلف قولا في اهل الكباءر، فحملوه علي غير  جهته، ولم يفهموا عنه، فقال: لا اري امن ان يخلد في النار من اذنب ذنبا واحدا علي وجه التغليظ، وعلي وجه الخوف عليه، والخلد لا يكون ابدا، انما الخلد طول المكث في اللغة.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خيرني ربي بين لقاءه، وبين الخلد في الدنيا، فاخترت لقاء ربي)).
 فلا يشك ان الخلد في الدنيا لا يكون ابدا.
 وقوله: {اخلد الي الارض}؛ اي: ابطا عن الاخرة اليها، ويقال: هذا رجل مخلد: اذا ابطا شيبه، فانما قال ذلك القاءل: لا امن ان يخلد؛ اي: يطول مكثه في النار، ولا نعلم احدا يجوز لنفسه ان يتكلم بهذا ممن يعقل ان المءمن يبقي في النار ابدا، ومن قاله، فقد ضل وغوي.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا سلمة بن حيان الطاءي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز،  قال: حدثني نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن رحمة الله عليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال الله تعالي: اني لاجدني استحي من عبدي يرفع الي يديه، ثم اردهما، قالت الملاءكة: الهنا! ليس باهل لذلك، قال الله تعالي: لكني اهل التقوي واهل المغفرة، اشهدكم اني غفرت له)).

  AUTO الاصل الثامن والتسعون والمءة
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا حوشب ابن عبد الكريم البلخي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابان، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يكون في اخر الزمان ديدان القراء، فمن ادرك ذلك الزمان، فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ومنهم، وهم الانتنون، ثم يظهر قلانس للبرود، فلا يستحيا يومءذ من الربا، والمتمسك يومءذ بدينه كالقابض علي جمرة، والمتمسك يومءذ بدينه اجره كاجر خمسين))، قالوا: امنا، او منهم؟ قال: ((بل منكم)).

   حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ياتي علي الناس زمان المتمسك فيه بسنتي عند اختلاف امتي كالقابض علي الجمر)).
 فديدان القراء: هم هءلاء الذين تنسكوا في ظاهر الاحوال تصنعا وتاكلا للدنيا به، قد رموا بابصارهم الي الارض ، ومدوا باعناقهم تيها، وتكبرا، واعجابا بظاهر احوالهم؛ لجهلهم بالله، وغرتهم به، يعدون  الخطا ويقضون المني، ناظرين الي اهل الذنوب بعين الازدراء؛ حقارة لهم، وعجبا بانفسهم، اعطوا القوة علي لبس الخشن، واكل الحشف، والتصبر عن ملاذ الدنيا وشهواتها استدراجا، واستمروا فيها، وسخت نفوسهم بترك جميع اللذات في جنب لذة ثناء الخلق عليهم، والتعظيم لهم، والنظر لهم بعين الاجلال.
 تقول لهم: نفوسهم: انما تنال الرفعة العظمي عند الخلق بترك ظاهر الدنيا ولذاتها، حتي ينال ملكا بلا سيف، وجندا بلا ارتزاق، وغني بلا خزانة، وعبيدا بلا ملك، قست قلوبهم بما مناهم، فاقبلوا علي جفاء الدنيا وذمها، وذم من تناولها، والطعن علي من وسم بالغني من اءمة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اداهم جهلهم الي ان خرجوا علي الرسل طعنا ورميا، منهم: داود، وسليمان، وايوب، ومن وسع عليهم هذه الدنيا صلوات الله عليهم فخرجوا من الدين مروقا من حيث لم يشعروا.
 واعظم شء في اعين هذا الخلق هذه الزينة والحطام، عظمت هذه في نفوسهم، وكبر شانها في صدورهم، حتي عصوا الله في جنته، ولهوا عن  وعيده، وباعوا اخرتهم بدنياهم، فمن تركها، فقد عظم شانه عندهم، وحسبوا انه لم يبق وراء هذا شء، وان هذا عبد قد بلغ الغاية في الدين، ولا يعلمون انه ترك شيءا قليلا من شء لا يزن جمعيه عند الله جناح بعوضة، فاذا كان جميعه لا يزن جناح بعوضة، فالذي ترك منه كم هو؟.
 بلغنا في الخبر: ان الله تبارك اسمه يقول لتارك الدنيا: زهدت في الدنيا راحة تعجلتها، وللعابد: عبدتني، فحملك العباد فوق رءوسهم، فهل احببت في وليا؟ او هل عاديت في عدوا؟ وزعتي! لاينال رحمتي من لم يوال في، ولم يعاد في.
 فهءلاء الديدان قد تركوها في راي العين من حيث يظهر للخلق، واخروها من حيث يخفي عليهم، اتخذوا بتركها في الظاهر عند الخلق منزلة ووجها، حتي نالوها في الباطن بتلك المنزلة اوفر مما تركوها، وعلي اسهل ما تناولوها، فقد كانوا من قبل الترك يكدون سعيا في تناولها حتي  يصلوا اليها، ومن بعد المنزلة تناولوها علي ايدي الراحة بسمة الترك، لما يزدرون علي اهل الغني، ويجفون اهل الريب، ويشمءزون عن مخالطة العامة، العبوس في وجوههم، والتماوت في اركانهم، وعجب النفس في صدورهم، فنية الترك في كلامهم، وسوء الخلق في افعالهم، وضيق الصدر في عشرتهم الواحد منهم في نفسه اعظم من ملء كورته رجالا فهم ديدان القراء الذين يقال لهم بالاعجمية: كجل، يهابهم الناس هيبة سوء الخلق، لا هيبة الحق، ولا هيبة الخشية.
 فحق لهم ان يكونوا كما سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: الانتنين؛ لانهم في نتن من الامور، وسفالة ودناءة، وصدورهم انتن من امورهم؛ لانهم يموتون علي الدنيا عشقا، ومن اجلها يعادون اهل الدنيا ممن وسم بالغني، يخادع الله بعمله، ولا يفكر في يوم القيامة، وبتحصيل ما في الصدور، حظه من عمره ما انفرد بامر اخرته، فاذا خرج منها الي دنياه، يظل عمره بالغفلة، همته هواه، ودينه مناه، وتبعة غواه، وسعيه شراه، وهم من الصدق عراة، قد  ملكوا القلوب من تصنعهم ورياءهم، وهجروا الخلق من اجل دنياهم، كانهم يقولون لهم: ضعوها حتي نرفعها، وتخلوا عنها حتي نملكها.
 وصنف اخر: تصنعوا لهذا الخلق؛ بزي اهل المسكنة والفقر من خشن الملابس، وطول القلانس، وطرة اللحي، وحف الشوارب؛ ليتمكنوا في صدور المجالس، وليبتدوا من الملوك الابالس هذا الحطام علي الختل الدامس، والتدريب الدالس، وحمات الهامس، ونصب فخوخ القابض.
 فالمتمسك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ظهور هذا الجنس، كالقابض علي الجمر؛ لان هذين الصنفين قد تمكنوا من صدور الخلق؛ لغلبة الجهل عليهم، فهم المقتدي بهم، والمنظور اليهم، فهم عند الخلق علماء، وفي الملكوت جهال.
 كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الله لا يقبض العلم ينتزعه انتزاعا من قلوب الناس، لكن يقبض العلماء، فاذا ماتوا، اتخذ الناس رءساء جهالا، فضلوا واضلوا)).

 فمن تمسك بالسنة بين ظهراني هذين الصنفين بعد تمكنهم من الرياسة، ونفاذ القول من الخلق، فقد بارزهم بالمحاربة؛ لان في تمسكه بالسنة هتكا لسترهم عند العامة، وكشفا لعوراتهم، وابانة لكذبهم، وحطا لرءاستهم، وقطعا لماكلتهم، فالمتمسك بالسنة فيه الصدق والوفاء، فاذا عارضته بصدقك ووفاءك مستعملا له، ترصد لك بالعدواة، واستعد لمحاربتك؛ لما يحس به من كشف عورته، فصارت مءنته عليك اعظم من مءنة محاربة الكافر؛ لان الكافر لا حرمة له.
 فالقلب والاركان قد تعاونوا عليه باهلاكه ومبادرة هذا مع حفظ القلب؛ لان حرمة الايمان معه، فاذا عاداك مع مخالفته اياك بتركه التمسك بالسنة، احتجت الي ان تداريه، وتلاطفه، وترفق به، وتتاني في امره،  وتراقب الله في شانه، وتحتمل اذاه وعيبه بحرمة الاسلام، وهو ينتقصك، ويطلبك بالغواءل يريد اسقاطك، فتحتاج الي ان تحفظ جوارحك حتي لا تعتدي، وتحتاج الي ان تحفظ قلبك حتي لا يجور، وان تحفظ همتك فيه حتي لا تغش، وتنصح الله في عبده المءمن، وترحمه في بلاءه، وتنتظر الفرج من خالقك، وتري تدبيره فيه وفيك.
 فلذلك شبهه بالقابض علي الجمر؛ لان الجمر يحرق اليد، وهذا يحرق القلب، والكبد يحرقك من وجهين:
 من وجه تغييره الحق عن جهته، ودرسه علي لسانه، واغترار الخلق به.
 ومن وجه: ان عمره صار وبالا عليه، فترحمه.
 ولقد جمعني وبعض اهل هذه الصفة مجمع فيها ملاك، فقدمت الينا اطباق سكر، وغوالي في مداهن فضة، فتناول الغالية من الفضة، وابيت ان اخذه لمكان الفضة، فغاظ هذا المخالف ما فعلت؛ لما كان فيه من هتكه، فاخذ يهجن فعلي محتجا، وذلك بمسمع من ذلك الجمع، فقلت: الم ينه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لباس الحرير والديباج، وعن الشرب في  انية الذهب والفضة؟ قال: بلي، قلت: افتراه نهاهم من اجل الشراب، او من اجل الانية؟ لانه من زي الفراعنة واهل الشرك بالله استعمالهم الذهب والفضة اوانيا، فما الفرق بين استعماله شربا منه، وبين استعماله تدهنا وتغلفا منه؟ ارايت حين نهاهم عن لباس الحرير والديباج هل علمت احدا رخص في افتراشهما؟
   بل حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه.

   وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد ابن زيد، عن ابن عون، عن محمد، قال: قلت لعبيدة: افتراش الحرير كلبسه؟ قال: نعم.
   حدثنا سفيان عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، بمثله.
   قال: حدثنا علي بن حجر، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن بعجة: ان عليا اتي بدابة عليها سرج حرير، فنزع صفنه، ثم ركب.

   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، حدثنا عمرو، قال: سمعت صفوان بن عبد الله بن صفوان يقول: قال سعد بن ابي وقاص: لان اجلس علي جمر الغضي احب الي من ان اجلس علي مرافق حرير.
 فكما حظر علينا الجلوس والافتراش علي الحرير والديباج، حظر علينا لبسه، فلذلك حظر علينا اتخاذ الاوعية والاواني من الذهب والفضة، كما حظر علينا لبس الذهب، فالجلوس علي سرير الذهب، والجلوس علي الحرير والديباج بمعني واحد، وكذلك المداهن والمجامر والمخاضب، وكل شء يتخذ وعاء من الذهب والفضة، فذلك كله من زي المجوس، فهل تابعك علي هذا الذي قلت احد من السلف؟.

 انما جري الاختلاف بين ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله في المفضض.
 فقال ابو حنيفة: لا باس بالقدح يفضض، وبالسرير يضبب بالفضة، واحتج بحلية السيف التي جاءت في الاخبار عن رسول الله في ان قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مفضضة، فقال: يضع فاه علي العود، ولا يضع علي الفضة.
 وخالفه ابو يوسف رحمة الله عليه، وعامة اصحابه من بعده، فقالوا: هذا كله من زي المشركين، وهو منهي عنه.
 واما اذا كان نفس الشء من فضة، فلا اعلم احدا من الصحابة والتابعين، ولا احد من فقهاء علماءنا، ولا ابو حنيفة، وابو يوسف الا وقد كرهوه كلهم، فلما طالبته بفعل احد من السلف، ترك هذا، وخرج الي حد السفه هربا من الحق، وعنادا علي الله.
 فقلت: قد جاء القبض علي الجمر يحتاج ان يعاشر هذا مع هذه المعاملة معاشرة يسلم ايمانك وايمانه، واسلامك واسلامه، والحق الذي به الف الله العباد به، وعليه جمعهم، ويذب عن الحق ذبا لا يدخل عليه من  ناحية اخري بما تءذيه، وتثلمه، وتحفظ قلبك مع الله في هذه الاحوال، فقلت في نفسي: هذا ممن قد غلبه سكرتان: سكرة الجهل بما اليه اشير، وسكرة حب الدنيا، فخطاب السكاري علي سبيل العدل والانصاف امر من الصبر، واشد من نقل الصخر والقبض علي الجمر.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: حدثنا سيار، عن جعفر بن سليمان، عن الصلت بن طريف، قال: حدثنا شيخ من اهل المداءن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ((انتم اليوم علي بينة من ربكم، تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتجاهدون في سبيل الله، ثم يظهر فيكم السكرتان: سكرة العيش، وسكرة الجهل، وستحولون الي غير ذلك، يفشو فيكم حب الدنيا، فاذا كنتم كذلك، لم تامروا بالمعروف، ولم تنهوا عن المنكر، ولم تجاهدوا في سبيل الله، والقاءمون يومءذ بالكتاب والسنة في السر والعلانية، السابقون الاولون)).

 قال له قاءل: هذه صفة ديدان القراء قد وصفتهم، فصف لنا الصادقين من القراء، وفي اي مرتبة هم من الدين؟.
 قال: نعم، اما صفتهم: فهم قوم تابوا، فتاب الله عليهم، وقد يتوب قوم، ولا يتوب الله عليهم.
 قيل: ولم ذلك؟.
 قال: لانهم لم يصدقوا الله، وانما التوبة: الندم بالقلب علي كل ما كره الله، وترك العود اليه عزما، فتكون قد رجعت الي الله، والتوبة هي الرجعة؛ لانك عنه انصرفت الي المعاصي، فلما تركتها، رجعت اليه، فاذا تركت جميع ما نهي الله عنه سرا وجهرا، وظاهرا وباطنا، وعزمت علي ان تءثر حقه علي كل امر اشتهته نفسك مما ليس بحق، فقد صدقت الله في رجعتك اليه، فيرجع الله عليك بالمغفرة والرحمة، والنصرة، والتاييد، فهذه توبتك، وهذه الاخري توبته، فتوبتك اليه، وتوبته عليك، كما  تقول: رجعتك اليه، ورجعته اليك رجعت اليه عبودة، فرجع اليك شفقة وعطفا ، عدت اليه بالنفس بذلا، فعاد عليك بمجده كرما، سمحت له بنفسك طاعة، فجاد عليك بفضله وزيادة، والفضل: ثوابه، والزيادة: النظر اليه.
 فالصادقون: قوم تابوا صدقا، فتاب الله عليهم، فاعطاهم نورا، وقذفه في قلوبهم، فشرح صدورهم من الذي اشرق في قلوبهم، وبرد وهج نفوسهم، وسكن غليان شهواتهم، فاقبلوا علي تصحيح امورهم فيما بينهم وبين الله عز وجل، وعن التخلي عن كل ما نهي الله عنه، دق او جل، وجاهدوا نفوسهم في ذات الله حق جهاده، فلم يزل هذا داب احدهم يجاهد نفسه في شان الاستقامة لله علي سبيل الطاعة، وياتيه المدد من الله نور علي نور، حتي قوي علي ترك كثير من الحلال؛ تحصنا مما نهي الله عنه، حتي دق نظره في الاشياء، وورعه عن دقيق الامور التي خاف منها النقص غدا، فيثبت علي ذلك يرجو الثواب، ويخاف العقاب، ويطلب الاخلاص في اتيان كل ما امر الله، والتناهي عن كل ما نهي، يعلم انه لا يثاب غدا الا علي الصدق، فهو مشغول بنفسه، لا يتفرغ لغيره فيعيبه، او يزري علي احد في ريبه، قد اوثقه خوفه من الله وثاقا، فشغله عن جميع الخلق برعايته.

 هذه الجوارح السبع اللاتي اءتمن عليها الادمي ووكل برعايتهن، واخذ عليه العهد والميثاق، فيهن يطلب الي الله فكاكه مما تعلق به من الاعمال السيءة، والعون علي رعايته اياهن فيما بقي من عمره، فالماتم نهاره، والنوح ليله، والصلاة نحلته، والصوم عادته، وكلما شغله عن امره، فالهرب منه عزيمة، قد تحصن من الخلق بعزلته، وباينهم بهمته، مبتهلا الي الله في طلب المغفرة لجماعته، واهل ملته.
 فهو علي مثل هذه الحالة يطلب معيشته، ويقوت عياله، ويحسن اليهم، ويعطف عليهم، فان كان عنده سعة، انفق من سعته، والا تحري من وجوه المكاسب اسلمها، واحمدها عقبي، وجد فيه واجتهد؛ حفظا للجوارح في طلبها، واداء امانة، وانصاف الخلق في ذلك، واجتزاء باليسير لنفسه، وسعة علي العيال، وعفة عن المطامع، وصيانة لوجهه ودينه، ونزاهة عن شبهات الدنيا، والمكاسب الشاءنة لدينه، وكان في طلبها كالمضطر الذي لا يجد عنه مندوحة، ومنها علي خطر وحذر، يطلبها مخافة ان تدعوه نفسه الي فتنة وبلية، ويريد ان تطمءن نفسه.
 كما قال سلمان: ان النفس اذا احرزت رزقها، اطمانت بطلبها علي احسن هيءة، واجمل طلب، مع قلب واثق بالله تعالي في رزقه، ونفس  مطمءنة بربها قنعة، لم يفتنهم حرصهم حتي يدعوهم الي تناول الدنيا من الشبهة، ومن المكاسب الرديءة طالبين للرخص في ذلك.
 وقد اثني الله عليهم في تنزيله، فقال: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال. رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار. ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله}.
 فاعلم: ان الخوف من اهوال القيامة لما عمل علي قلوبهم، صار يوم القيامة معاينة علي قلوبهم بالنور الذي شرح به صدورهم، فخافوه، وهالهم ذلك، فلم يقدر حلاوة الارباح، ولذاذة الغني ان يفتنهم، ولا يلهيهم عن ذكر الله في حفظ الحدود في بيعهم وتجاراتهم، وعن اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، فوعدهم مع الجزاء الزيادة من فضله.
 فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الزيادة: الشفاعة)).

 واما مرتبتهم من الدين: فهم المقتصدون اهل الاستقامة، اعينهم مادة الي الثواب، والتفاتهم الي اعمالهم، وعليها يعتمدون، وبها يذلون، حتي اذا وردوا العرصة، وانكشف الغطاء، صارت رءوسهم بين ارجلهم من الحياء، فلولا رحمة الله التي ارسلها قد شملتهم من الدنيا الي ذلك الموقف؛ لكانوا من الهالكين.
 قيل له: هذه صفة الصادقين، فاخبرنا عن صفة الصديقين؟!!
 قال: الصديقون: قوم فتح لهم الطريق الي الله، والصادقون وقفوا علي الطريق، عندما عرضت لهم الجنة، التفوا اليها، فبقوا معها، وانسد عليهم ما وراءه، ففيها يفكرون، وعنها ينطقون، واياها يطلبون.
 والصديقون: لما عرضت لهم في طريقهم الي الله، لم يلتفتوا اليها، وفروا الي الله لا يعرجون علي شء، حتي وصلوا الي الباب، فما زالوا ببابه يرفعون اليه شكواهم حتي فتح لهم، فاشرف علي قلوبهم نور جلاله، فشغفوا به، وشغلوا عن كل شء سواه، فوقفوا بين يديه للعبودة صدقا، وفوضوا اليه امورهم، واءتمنوه علي نفوسهم، واثروا مختاره كيفما دبر  لهم واختار فرضوا عن الله في الاحوال، رضي الله عنهم في الامور، يقبلون النعمة منه، ويتلقون احكامه عليهم بالبشاشة والسماحة، يراقبون امره، ويقفون عند حكمه.
 والصديقون مع الله في كل امر وحال، والصادقون مع النفوس في كل امر وحال، يطلبون الصدق في الامور والاحوال، قد ضاقت عليهم الامور خوفا من خيانة النفوس، وخروجها عليهم من مكامنها.
 والصديقون: قد فرغوا من هذا الامر، وجازوا هذه الخطة، فسلطان الله علي قلوبهم قد امات من نفوسهم ما خاف الصادقون؛ لانها حية عندهم، وعند الصديقين ميتة.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما لقي الشيطان عمر الا خر لوجهه، وما سمع حسه الا فر))؟
 وقول مالك بن دينار: قرات في بعض الكتب: ان سرك ان تحيا وتبلغ علم اليقين، فاحتل في كل حين ان تغلب شهوات الدنيا، فذلك الذي يفر الشيطان من ظله.
 فهءلاء اهل اليقين، وانما خر الشيطان لوجهه، ونفر من ظله؛ لان علي قلبه سلطان[ا] لو تراءي لاهل سبع سماوات، لماتوا، فكيف لاهل  الارض؟ ولا يقدر احد ان يراه؛ لانه سلطانه عز وجل.
 فالصديقون في هذه المرتبة، وهم الصادقون المقربون {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}. {ذلك هو الفضل الكبير}.

  AUTO الاصل التاسع والتسعون والمءة
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الوليد ابن محمد الموقري، قال: حدثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي كسرة ملقاة، فمشي اليها، فمسحها، وقال: ((يا عاءشة! احسني جوار نعم الله؛ فانها قلما نفرت عن اهل بيت فكادت ترجع اليهم)).
 فالخبز غذاء الجسد، والغذاء قوام الروح، وقد شرفه الله، وجعله من اشرف الارزاق، وانزله من بركات السماء نعمة منه، فاذا رمي به، وطرحه مطرح الرفض والهوان، كان قد غمص النعمة وكفرها.
 وفي ادرار الرزق علي السعة قوة عظيمة علي الدين، فاذا جفا نعمة  صيرت قواما للنعمة العظمي، نفرت، فاذا نفرت، لم تكد ترجع؛ لانها قد وسمتهم بالجفاء.
 وروي لنا عن بعض التابعين: انه قال: الدنيا ظءر، والاخرة ام، ولكل بنون يتبعها بنوها، فاذا جفوت الظءر، نفرت واعرضت، فاذا جفوت الام، عطفت.
 لان الظءر ليس لها عطف الامهات، وهذه النعمة تخرج من هذه الارض المسخرة، فهي بمنزلة الظءر تربيك.
 وروي في الخبر: ان امراة نجت صبيا لها بكسرة خبز، وجعلته في جحر، فسلط الجوع علي اهل ذلك الزمان من بني اسراءيل، حتي فزعت المراة الي تلك الكسرة تطلبها حتي ظفرت بها، فاكلتها.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا عبد المجيد ابن ابي رواد، قال: حدثنا مروان بن سالم، عن اسماعيل  ابن فلان ابن الحجاج، عن الحجاج بن علاط السلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكرموا الخبز؛ فان الله انزله من بركات السماء، واخرجه من بركات الارض)).
 واكرامه: ان لا يوطا، ولا يطرح.

  AUTO الاصل المءتان
   حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، قال: حدثنا الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المريض اذا برا وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها)).
 وذلك لان المريض قد كان توسخ وتدنس، وكدر طيبته، وقد كانت الرحمة مع هذا تكنفه، فابي الله ان يضيعه، فداواه وشفاه، كما تداوي  الشفيقة من الامهات ولدها بمر الادوية البشعة؛ لما تامل من شفاءه من سقمه، فيسلط عليه الاسقام، حتي اذا تمت مدة التمحيص، خرج منها كالبردة في الصفاء واللون، والبياض في الوجه حلاوة وطلاوة، والصفاء في القلب، فيقدم الله الي العباد ان يحفظوا جوارحهم عن ان يتدنسوا؛ ليصلحوا لدار القدس في جوار القدوس، فنزعوا الرعاية، وضيعوا الحفظ، فدلهم علي ان يتطهروا بالتوبة فلم يفعلوا، تابوا من ذنب، واصروا علي اثنين، وتابوا من ثلاث، واصروا علي واحد، علي جهد من نفوسهم الشهوانية، ثم دعاهم الي هذه الفراءض؛ ليتطهروا بها؛ مثل: الصلاة، والزكاة، والحج، وصوم رمضان.
 قال تعالي في تنزيله في شان الصلاة: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}.
 وقال في الزكاة: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}.
 وقال في الحج: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه}؛ اي: مغفور له.

 وقال: ((الصوم جنة)).
 فدلهم علي هذه الفراءض ليتطهروا بها، فخالطوها وغشوها، وادوها مع النقصان والوسوسة والمكاسب الردية، فلم يك هذا مما يطهرهم؛ اذ لا تطهر النجاسة بالنجاسة، ولا ينقي الدنس بالوسخ، فلما راي الله حالتهم هذه، رحمهم، فداواهم بهذه الاسقام؛ ليمحصهم ويطهرهم.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يقول الله تعالي لملاءكته: عبدي في وثاقي)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا عاصم بن محمد العمري، عن عبد الله ابن سعيد، عن جده، رفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تعالي: ابتلي عبدي المسلم، فان لم يشكني الي عواده، اطلقته من اساري، ثم ابدلته لحما هو خير من  لحمه، ودما هو خير من دمه، ثم لياتنف العمل)).
 وقال في تنزيله: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير}.
 فقد قاصه ببعض ما كسبت يداه، واهله العفو في الباقي، فاخرجه صافيا طاهرا، فشتان بين ما داويت بالصوم والصلاة واعمال بر تكسبها بجوارحك علي الصفة التي ذكرنا، وبين ما داواك ربك؛ فدواءك قلما يخلو من العجب والريا والتخليط والشبه، وهذا الذي داواك به لا رياء فيه، ولا عجب، ولا صلف، ولا تخليط، انما هي اسقام حلت بلحمك، ودمك، ومخك، وقواك؛ لياخذها، ويبدلك بها خيرا منها، او يقبضك اليه طاهرا، حتي اذا وصلت غدا الي العرصة، واضطررت لا محالة الي الجواز علي الصراط الي  دار الله عز وجل، وجدتك النار قد تطهرت اما بالتوبة، واما بالذي محصك الله به من هذه الاسقام والمصاءب، فاحتسبته وصبرت عليه، وطهرك واعطاك نوال الصابرين، وان حمدته، كتبك في الحمادين، ومن قدم عليه غدا بغير توبة، ولا تمحيص بالاسقام، قدم مع دنس المعاصي واوساخها، قد لزقت بجوارحه، والنار بالمرصاد قد اعدت منتقمة من الاعداء، ومطهرة للموحدين، فاذا مر عليها، اخذت في الممر من جوارحه تلك الادناس، فتاكل من لحمه ودمه، ثم تبدل لحما طريا، وجسدا يصلح لدار السلام.
 ولقد مرضت في سالف ايامي مرضة، فلما شفاني الله منها، مثلت في نفسي بين ما دبر الله لي من هذه العلة في مقدار هذه المدة، وبين عبادة الثقلين في قدر ايام علتي، فقلت: لو خيرت بين هذه العلة، وبين ان تكون لك عبادة الثقلين في مقدار مدتها الي ايهما تميل اختيارا؟.
 فصح عزمي، ودام يقيني، ووقعت بصيرتي ان مختار الله لي اشرف واعظم خطرا، وانفع عاقبة، وهو العلة التي دبرها لي، ولا شوب فيه؛ اذ كان فعله، فشتان ما بين فعله بك لتنجو، وبين فعلك لتنجو، فلما  رايت هذا، دق في عيني عبادة الثقلين مقدار تلك المدة في جنب ما اتاني، فصارت العلة عندي نعمة، وصارت النعمة منة، وصارت المنة املا، وصار الامل عطفا، فقلت في نفسي: بهذا كانوا يستمرون في البلاء علي طيب النفوس مع الخلق، وبهذا الذي انكشف لي كانوا يفرحون بالبلاء.
   حدثنا ابي رحمه الله، حدثنا مالك بن سليمان الهروي، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: انه وضع يده علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه حمي، فوجدها من فوق اللحاف، فقال: يا رسول الله! ما اشدها عليك؟ فقال: ((انا كذلك يشتد علينا البلاء، ويضاعف لنا الاجر))، فقلت: يا رسول الله! اي الناس اشد بلاء؟ قال: ((الانبياء))، قلت: ثم من؟ قال: ((ثم الصالحون، ان كان الرجل ليبتلي بالفقر حتي ما يجد الا العباءة يجوبها، وان كان الرجل ليبتلي بالقمل حتي يقتله، وان كان احدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح احدكم بالرخاء)).

   حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا زيد ابن حباب، قال: حدثني موسي بن عبيدة، قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله، الا انه: ((وان كان النبي من الانبياء ليبتلي، وان كان النبي ليفرح بالبلاء)).

  AUTO الاصل الحادي والمءتان
   حدثنا العباس بن ايوب الزبيري، قال: حدثنا قيس بن محمد الكندي، قال: حدثنا طلحة بن كامل، قال: حدثنا محمد بن هشام المدني، قال: بايعت عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، فماكسني، فقلت: اتماكسني يا ابن رسول الله؟ فقال: نعم.
 حدثني ابي عن جدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المغبون لا محمود، ولا ماجور)).

 فهذا من اجل انه لم يحتسب بما زاد علي قيمته فيءجر، ولا يتحمد الي باءعه فيحمد، ولكنه استرسل في وقت المبايعة، فاشتري، فغبن، فلم يقع عند الباءع موقع المعروف فيحمد، ولكن رجع الي نفسه، فقال: خدعته، فذهب الحمد، ولم يحتسب بما زاد علي قيمته فيءجر، فقال: اسر قلبه بما ازيده فيءجر، والكيس فهم فكايس وماكس مستقصيا،  فصح ماله الذي اءتمن عليه، وجعل قواما له، ان يخرج من يده باطلا بلا حمد ولا اجر، ونصح نفسه، وهو مع ذلك حافظ للسانه، حافظ لامانته، حافظ لعهد الله، يماكس غير مستقر ولا حريص ولا مغبون، يحفظ علي نفسه وعلي الباءع دينه.
 وروي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مر برجلين يتبايعان، واحدهما يقول: لا اعطيك، وقال الاخر: لا ازيدك، فمر الرجل بالسلعة قد اشتراها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد وجب اثم احدهما)).
 وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: انه ساوم رجلا سلعة، فقال: لا اعطيك، فانصرف معاذ، فدعاه فقال له: هل لك فيه؟ قال: لا، اني اكره ان اعينك علي اثم.
 ففي المكاس شرط وثيق: انه انما يماكس لا لحرص علي الدنيا، ولا لرغبة فيها، وهو مع ذلك حافظ لدينه، وحافظ علي صاحبه دينه؛ لءلا  ياثم، ولا يءثم، فهذا مكاس محمود، لم يترك ماله يذهب باطلا بلا حمد ولا اجر، وقد اءتمنه الله عليه، وجعله قواما له.

  AUTO الاصل الثاني والمءتان 
   حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن سليمان بن سفيان، عن بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال، قال: ((اللهم اهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله)).
 فاليمن والسعادة والايمان: الطمانينة بالله، كانه ساله دوامها،  والسلامة والاسلام ان يدوم له الاسلام، ويسلم له شهره؛ فان لله تعالي في كل شهر حكما وقبضا وشانا في الملكوت، فاما المحرم فشهره، واما رجب فصفوته، واما رمضان فمختاره، واما ذو القعدة فمن شهور الحرم.
 وقوله: ((ربي وربك الله))، فان اهل الجاهلية كان فيهم من يسجد للشمس والقمر من دون الله، حتي جاء الله بالاسلام، فقال في تنزيله: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن}، فكان اذا راي الهلال قال: ((ربي وربك الله))؛ كانه يناجيه ويخاطبه بذلك.
   حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الفرج بن فضالة، عن علي بن ابي طلحة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا راي الهلال، قال: ((الهنا والهك، وربنا وربك الله، الحمد لله الذي سخرك لنا)).
 يخاطبه ان الوله اليه والربوبية، وهو الملك له، وانت مسخر لنا، ويحمده  علي تسخيره اياه، شكرا لله، فقد سخره؛ ليضء لاهل الارض، وقدره منازل؛ ليعلموا عدد السنين والحساب، ويكون معلم مواقيت حجنا وديوننا، وعدة نساءنا، وعند مستهل كل شهر حكم وامر معلوم.

  AUTO الاصل الثالث والمءتان
   حدثنا ابو العاج احمد بن سالم بن العلاء ابن نوفل بن ناجية الربعي، قال: حدثنا مالك بن يحيي بن عمرو ابن مالك النكري، عن ابيه يحيي بن عمرو، عن جده عمرو ابن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لم ار شيءا احسن طلبا، ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم، {ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين})).

 والحسنة الحديثة، والذنب القديم كلاهما بين يدي من جعلهما كذلك ولي الجزاءات بالحسنات، والمدرك بالعقوبات واحد، والحسنة نور، والسيءة ظلمة، فادراك النور للظلمة سريع، فالحسنة نور، ومبتدءه من نور الايمان، والايمان هدي الله، فبنور الايمان يحسن طلبه، وبقوة هدي الله يسرع ادراكه، فلما كان في الحسنة نور ربه، كان هادي الحسنة، حتي يلحق السيءة بسرعة، ومركب الحسنة نيته، والنية من نور التوحيد، فمن كان مركبه نور التوحيد، فلحاقه بمن يطلبه سريع في اسرع من الطرفة، وطلبه احسن طلب؛ لان معه هداه، ومن ولي الله هدايته، فهداه في لحظة ان اسرع، ومن ولي الله ابلاغه، فدركه اسرع من الطرفة، والقديم والحديث عند الله بمنزلة، فانما يتفاوت هذا عند الادمي وساءر المخلوقين.
 ووجه اخر: ان السيءة قد تقدم في الصحيفة موضع تخطيطها منذ  اعوام كثيرة، فالحسنة الحديثة لذلك الذنب هي التوبة، فهي طالبة لموضعها من الصحيفة احسن طلب، واسرع ادراك، حتي تصير مكتوبة تحت السيءة انه تاب، ثم تضء تلك الحسنة في مكانها حتي تجلو الظلمة التي علي السيءة.
 فروي لنا في الخبر: انه اذا تناول العبد الصحيفة يوم القيامة، اعطي منها ما يلي السيءات، فيجد تحت كل سيءة مكتوبة: تاب، وتلك حسنة تضء مكانها، فيستر علي السيءة، فيقرءها العبد، فربما اتي العبد علي عظيمة يشتد عليه النظر اليها، فتدركه رحمة ربه في ذلك المكان، فتستر عليه تلك العظيمة، ويقال له: جاوزها؛ لانه قد كان دعاه ايام الحياة باحسن التجاوز، فاذا انتهي الي اخرها، غفر له ما فيها، فيصير جميع ما فيها بياضا؛ لان التوبة قد علت السيءة بضوءها، ثم تقلب الصحيفة، فيقرا الحسنات، والخلق ينظرون الي صحيفته حسنات، فاذا قبلها، نظروا الي الوجه الاخر، فراوها قد علت بضوءها، فيقولون: طوبي لهذا العبد لم  يذنب ذنبا قط، فيقبل حسناته، فعند ذلك ينادي: {هاءم اقرءوا كتابيه. اني ظننت اني ملاق حسابية. فهو في عيشة راضية. في جنة عالية}.

  AUTO الاصل الرابع والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابراهيم ابن حمزة الرملي، عن محمد بن سلمة الحراني، عن ابي واصل، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن معدي كرب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره)).
 والعرم: المنكر، وانما صار منه منكرا؛ لصغره، فذاك من ذكاوة  فءاده، وحرارة راسه، وان الناس يتفاضلون في اصل البنية في الفطنة، والكياسة، والحظ من العقل.
 والعقل علي ضربين:
   ضرب منهما يبصر به امر دنياه.
   وضرب منهما يبصر به امر اخرته.
 والعقل الاول من نور الروح، والعقل الثاني من نور الهداية والقربة، والعقل الاول موجود في عامة ولد ادم الا من علة، او جن، او اعتل بعلة يتغير عليه طبعه، وبينهم في ذلك العقل تفاوت عظيم، وهو بالاعجمية: هش، والثاني بالاعجمية: خرد.
 فالعقل الثاني موجود في الموحدين، ومفقود من المشركين، وبين الموحدين في ذلك العقل تفاوت عظيم، وانما سمي العقل عقلا من كلا الضربين؛ لان الجهل ظلمة، وعمله علي القلب، فاذا غلب النور وبصره في تلك الظلمة، زالت الظلمة، وابصر، فصار عقالا للجهل.
 فالصبي اذا رءي منه زيادة بصر في الامور، وذكاوة فهم، قيل: عارم.

 والعرم بلغة اهل اليمن: المسناة، وهو السد، وهي عربية يمانية، فالصبي يسد ابواب الحمق والبلاهة بزيادة ذلك النور الذي اذكي فءاده، فتكايس في الاعمال في صغره، واهتدي للطاءف الامور ومحاسنها بالنور الزاءد المتقد في دماغه.
 وانما قيل: فلان حار الراس، ذكي الفءاد؛ من هذا، فحرارة راسه من ذلك النور؛ لان مسكنه في الدماغ.
 واما عقل الايمان: فمسكنه في القلب، ومعتمله في الصدر بين عيني الفءاد.
 ولذلك روي لنا في حديث داود صلوات الله عليه: انه سال ابنه سليمان عليه السلام: اين موضع العقل منك؟ قال: القلب.
 فهذا عقل الايمان.
 الا تري ان هذه كلمة متواترة ان يقال: فلان رجل له دماغ، فانما يراد به: ان نور الروح متقد فيه اتقادا يذكي فءاده، فالصبي اذا كان في مزيد من ذلك، سد بذلك الزاءد ابواب الحمق، فقيل له: عارم؛ اي: ساد له،  فمن ركب طبعه علي هذه الزيادة ، ثم ادرك مدرك الرجال، وجاءه نور الهداية من الله، كان كالذي ركب فيه في صغره عونا له في جميع اموره، فصار بذلك له زيادة في عقله، واللوثة والحمق والبلاهة نقص في العقول الدنيوية، فاذا جاءه العقل الثاني، افتقد العون، ولم يكن له في النواءب هداية الطبع، انما له هداية الايمان، والعارم قد اجتمعت له هداية الايمان، وهداية الطبع، فهداية الطبع من ذكاوة الحياة التي فيه الروح المضموم اليه، فكانت النفس قالبا للروح، والروح قالب الحياة، وتلك الحياة لها ذكاوة تتقد، فبه يعرف احوال الدنيا خيرها وشرها، فاذا جاء نور التوحيد، اذكي الفءاد والقلب وكل شء منه، فابصر، وكان له اعوان من كل عون.

  AUTO الاصل الخامس والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا يزيد بن عبد الله الحمصي، عن بقية بن الوليد، عن عيسي بن ابراهيم، عن الزهري، عن ابي سليمان مولي ابي رافع، عن ابي رافع، قال: قلت: يا رسول الله! للولد حق علينا كحقنا عليهم؟ قال: ((نعم، حق الولد علي الوالد ان يعلمه الكتابة، السباحة، والرماية، وان لا يرزقه الا طيبا)).

 فالكتابة: قوة له علي الدين والدنيا.
 والسباحة: منجاة من الهلاك.
 والرماية: دفع عن مهجته وحريمه، وشرف له عند لقاء العدو.
 وان لا يرزقه الا طيبا؛ كي لا ينبت لحمه علي سحت، فينزع منه البركة، وهذه الخصال من رءوس الادب.

  AUTO الاصل السادس والمءتان
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا موسي ابن سهل، عن ابن ابي فديك، قال: حدثني يحيي ابن ابي خالد، عن [ابن] ابي سعيد الانصاري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والندم توبة)).
 فالتاءب: حبيب الله؛ {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، والحبيب يستر الحبيب، والحبيب يحب زين الحبيب، فاذا بدا شين، ستره، فاذا احب الله عبدا، فاذنب، ستره، فصار كمن لا ذنب له، والذنب يدنس  العبد، والرجوع الي الله يطهره، وهو التوبة، فرجعته اليه يصير في محل القربة منه بنوره، ويذهب دنسه.
 الا تري الي ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا اذنب العبد، نكتت في قلبه نكتة سوداء، فاذا عاد، نكتت اخري، فاذا تاب صقل قلبه، فذهبت النكتة، وصارت كالمراة تتلالا)).
 ومن هاهنا قال الشعبي: اذا احب الله عبدا، لم يضره ذنبه.
   حدثنا بذلك عبد الله بن الوضاح النخعي قال: حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن عاصم  الاحول، عن الشعبي.
 واعتبر بهذه الرافة والرحمة التي وضعها الله في الاباء والامهات، ثم تراهم كيف محل اولادهم منهم في حال البطالة والفساد؛ من الرحمة عليهم، والشفقة، والرفق بهم، والتاني والانتظار، والاحتراق عليهم فيما يخافون عليهم من الوبال، وفرحهم بالتوبة اذا هم تابوا الي الله، فاعتبر بهذه الرافة التي في جميع الامهات والاباء، لو جمعها فوضعها في ام واحدة او اب واحد لولد واحد، لكان لا يتراءي له فساد هذا الولد، وسء عمله؛ من عظيم الشفقة عليه، والمحبة له، وكان ذلك ساترا له، فكيف بالخالق البارء الماجد الكريم البر الرحيم، الذي يدق جميع رافة اهل الدنيا ورحمتهم في جنب رحمته من المءة المخلوقة؟ ثم ماذا تكون تلك في جنب الرحمة العظمي التي شملت كل خير للعبيد؟
 فهذا العبد المءمن له كل هذا الحظ، فاذا تاب، صار في كنفه، وهو في الاصل حبيبه، فتدق ذنوبه في جنب ما له عنده من الرافة والرحمة.
 وان الله تعالي لما وقعت خيرته وحبابته علي عبد من عبيده، اخرجه من بطن امه الي الدنيا، فادركته الهداية بما سلفت منه من الجناية، وكتب  عليه هذا الذنب انه سيصيبه لا محالة، فلما اصابه، لم يتركه حيران، فلم يغلق عنه باب التوبة، وتكرم ان يرجع اليه عبده بصدق الرجوع، ان يقبله، فاذا قبله، صار كمن لا ذنب له في معني القبول.

  AUTO الاصل السابع والمءتان
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عمرو ابن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن ابي المهدي، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الالتفاع لبسة اهل الايمان، والتردي لبسة العرب)).
 والالتفاع والالتحاف بمعني واحد، وهو الستر، وانما قيل: لبسة اهل الايمان؛ لانه يقدر مع ذلك علي التقنع، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر التقنع،  وذلك ان الذي يعلوه الحياء من ربه يلجا الي ذلك؛ لان الحياء في العين والفم، وهما من الراس، والحياء من عمل الروح، وسلطان الروح في الراس، ثم هو منفس في جميع الجسد.
 الا تري انه قال: {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان}، فالضرب علي الراس قتل وحيي.
 وروي في الخبر: ان من اخلاق النبيين التقنع.
 فهذا من الحياء، وكذلك اهل اليقين من بعدهم، وهم الاولياء، هذا دابهم وشانهم، والحياء من الناس من افعال يحتشم الروح منها بين ايديهم، والحياء من الله من افعال تحتشم الروح منها بين يدي الله؛ لانه قد شارك النفس في معايبها مضطرا؛ لانه قد قرن بها.
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: اني لادخل الخلاء فاقنع راسي حياء من الله.
 فهذا لاهل اليقين؛ لانهم ابصروا بقلوبهم ان الله يراهم، فصارت الامور كلها لهم معاينة، يعبدونه كانهم يرونه، ففي الاعمال التي فيها حشمة يعلوهم الحياء، وفي الاعمال التي ينحط بها عند الله يعلوهم  الحياء فقال: الالتفاع؛ اي: الالتحاف بالثوب متقعنا لبسة اهل الايمان، وذلك ان الحياء من الايمان، وما ازداد عبد بالله علما الا ازداد منه حياء.
 والتردي لبسة العرب، توارثوه من الجاهلية من اباءها، كانوا في ازار ورداء، فكانوا يسمونها: حلة.
 والالتفاع: ورثها بنو اسراءيل عن اباءهم؛ لانهم قطعوا اعمارهم بالعبادة، فكانت اصحاب لفاع، واصحاب برانس، واصحاب سياحة وصوامع وترهب.
 وهذه الامة ايدت باليقين النافذ لحجب القلوب، فاخترقها، فمن تقنع، فمن الحياء منه تقنع؛ لعلمه بان الله يراه علم يقين، لا علم تعلم.
 والعرب كانت في مجدها، وسماحتها، وطولها، ومحاسن اخلاقها الي ان بعث الله فيهم رسوله الامي، فقرينها فيما بينهم هذه الاخلاق، بها يعبدون الله مع شركهم، وبنو اسراءيل يعبدون الله مع شركهم، تبعث الاركان وكدها بالخروج الي الله من الاموال.

  AUTO الاصل الثامن والمءتان
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا عبد المجيد ابن ابي رواد، عن مروان بن سالم، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن رجل شدة عبادة، سال: كيف عقله؟ [فاذا قالوا: حسن، قال: ((ارجوه))] فان قالوا غير ذلك، قال: ((لن يبلغ))، فذكر له عن رجل من اصحابه شدة عبادة واجتهاد، فقال: ((كيف عقله؟))، قالوا: ليس بشء، قال: ((لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون)).

   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا جندل بن والق الكوفي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يعجبكم اسلام رجل حتي تعلموا ما عقده عقله)).
 فالعقل: هو نور خلقه الله، وقسمه بين عباده علي مشيءته فيهم، وعلمه بهم.
 فروي في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:
 ((لما خلق الله تعالي العقل، قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال له: اقعد، فقعد، ثم قال له: انطق، فنطق، ثم قال له: اصمت، فصمت، فقال: وعزتي وجلالي، وعظمتي وكبرياءي وسلطاني  وجبروتي! ما خلقت خلقا احب الي منك، ولا اكرم علي منك، بك اعرف، وبك احمد، وبك اطاع، وبك اخذ، وبك اعطي، واياك اعاتب، ولك الثواب، وعليك العقاب)).
   حدثنا بذلك عبد الرحيم بن حبيب، قال: حدثنا داود بن محبر بن قحذم البصري، قال: حدثنا الحسن بن دينار، قال: سمعت الحسن يقول: حدثني عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ذلك.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا  هشام بن خالد، عن بقية، عن الاوزاعي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: بمثله.
 وزاد فيه: قال: ((لك الثواب ، وعليك العقاب، وما اكرمتك بشء افضل من الصبر)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا هشام ابن خالد الدمشقي، قال: حدثنا يحيي وهو عندي يحيي الغساني قال: حدثنا ابو عبد الله مولي بني امية، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اول شء خلق الله القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، ثم قال له: اكتب، قال: وما اكتب؟ قال: ما كان، وما هو كاءن الي يوم القيامة؛ من عمل، او اثر، او رزق، او اجل، فكتب ما يكون، وما هو كاءن الي يوم القيامة، وذلك قوله عز وجل: {ن والقلم وما يسطرون}، ثم ختم علي في القلم، فلم ينطق، ولا ينطق الي يوم القيامة، ثم خلق العقل، فقال: وعزتي! لاكملنك فيمن احببت،  ولانقصنك فيمن ابغضت)).
 فقسم العقل بين خلقه علي علمه بهم، ثم قسم بين الموحدين عقل الهداية علي علمه بهم، فتفاوت القسم، فكلما استقر في عبد، كان دليله علي مقاديره الذي كان منه يومءذ، فكلما احب الله اقباله في امر، دلهم علي اقباله، وما كره الله [ادباره]، دله علي الادبار، وما احب الله القول به، دله علي القول به، وما كره من ذلك دله علي الصمت، وكذلك في كل فعل فعله يومءذ يلهم العقل صاحبه في كل امر ما اذن له فيه، وما خطر عليه ومحابه ومساخطه، فكلما كان حظه من العقل اوفر، فسلطان الدلالة فيه اعظم وانفذ، فمن شانه الدلالة علي الرشد، والنهي عن الغي.
 فكان الرسول صلي الله عليه وسلم اذا ذكر له عن رجل شدة اجتهاد وعبادة، سال عن عقله؛ لما قد علم ان العقل هو الذي يكشف لك عن مقادير العبودية، ومحبوب الله ومكروهه؛ لان العبادة الظاهرة قد تكون من العادة والمساعدة،  تري الرجل في صباه علم هذا، فنشا عليه، وعلم انه خير، فثبت عليه معتادا له قد الفه، ويسير عليه.
 فالرجل يساعد اخر يعمل له، فاذا كان العقل يدله علي هذه العبادة الظاهرة، كان علامته ان يتورع عن مساخط الله، ولم يجوز لنفسه ان يترضاه باعمال مع تضييع فراءضه، او التوثب في مساخطه، فكان العاقل عندهم الذي عقل عن الله ما امره ونهاه، فاءتمر بما امره، وازدجر عما نهاه، فتلك علامة العقل.
 فاذا رءي احدهم يتعبد، وهذا فيه، علم انه من عقل يتعبد، وعن بصيرة، واذا رءي في خلو من هذا، علم انه عن عادة ومساعدة، فلم تحسن ظنونهم به، ولذلك قال: ((لا يعجبكم اسلام رجل حتي تعلموا ما عقدة عقله)).
 فالاسلام: هو ما ظهر من اعمال العباد من اعمال الشريعة؛ مثل: الصوم، والصلاة، والحج، والجهاد، والصدقة، وساءر انواع البر، فلا يعجبكم هذا منه حتي تعلموا اي شء يعتقد في قلبه لما يعمل به.
 وعقد العقل: هو وثاق العقل، معناه: ان يقول: ما هو؟ اي: كيف هو؟ لان كلمة ((ما)) تقع علي الجوهر والجنس.
 فقال: ((حتي تعلموا ما عقدة عقله))؛ يعني: باي شء يعقد عقله؟ فان العقل قسم للعبد، فاعطي عبد، فعقده بالايمان بالله، فرشد، واخر  اعطي، فعقده بالهوي، فغوي، فقال: حتي تعلموا باي شء عقد عقله، ابالايمان بالله، ام بالهوي؟
 فان القلب اذا كان مءمنا، وجاء العقل، ودله علي الرشد، فان عقد عقله بالايمان، مر به في الطاعة، وان كان القلب فاجرا، وجاء العقل، فعقد صاحبه بالهوي، مر به في الغي.
 والعقد: الوثاق، فكانه قال: ان كان وثاق هذا العقل الذي اعطي بالايمان، يستعمله بالايمان، وان كان وثاقه بالهوي، فهو اسيره، فاستعمله بالمعاصي، صار الدليل اسيرا مقهورا في سجن الهوي.
 فدل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تعرف ذلك من هذا الوجه، فقال: لا يعجبنكم ظاهر ما ترون حتي تعلموا باي شء عقد عقله، فان كان عقله عقيد هواه لا يتورع ولا يتقي، قال: ((لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون))
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا حكامة بنت عثمان بن دينار البصرية، قالت: حدثنا ابي، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الورع سيد العمل، من لم يكن له ورع يرده عن معصية الله اذا خلا بها، لم يعبا الله بساءر  عمله شيءا)).
 فذلك مخافة الله في السر والعلانية، والاقتصاد في الفقر والغني، والصدق عند الرضا والسخط، الا وان المءمن حاكم علي نفسه، يرضي للناس ما يرضي لنفسه، والمءمن حسن الخلق، واحب الخلق الي الله احسنهم خلقا، ينال بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم، وهو راقد علي فراشه؛ لانه قد رفع لقلبه علم، فهو يشهد مشاهد القيامة، يعد نفسه ضيفا في بيته، وروحه عارية في بدنه، ليس بالمءمن حملانه علي نفسه، الناس منه في عفاء، وهو من نفسه في عناء، رحيم في طاعة الله، بخيل علي دينه، حيي، مطواع، واول ما فات ابن ادم من دينه الحياء، خاشع القلب لله، متواضع قد برء من الكبر، قاءم علي قدمه ينظر الي الليل والنهار يعلم انهما في هدم عمره، لا يركن الي الدنيا ركون الجاهل، لا جرم انه اذا خلف الدنيا، خلف الهموم والاحزان، ولا حزن علي مءمن، بل فرحه وسروره مقيم بعد الموت.
   حدثنا الحسين بن ابي كبشة البصري، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن عباد بن راشد، عن داود ابن ابي هند، عن ابي نضرة، قال: سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: انكم لتعملون اعمالا هي ادق عندكم من  الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات.
   حدثنا روح بن قرة اليشكري، ونصر بن علي الحداني، ومحمود بن المهدي، قالوا: حدثنا سهل بن اسلم، عن حميد بن هلال، عن عبادة بن قرط، قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الموبقات.
   حدثنا ابن ابي كبشة، قال: حدثنا عبد الملك  ابن عمرو ابو عامر، عن سعيد بن مسلم، قال: سمعت عامر ابن عبد الله بن الزبير يقول: حدثني عوف بن الحارث بن الطفيل، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عاءشة! اياك والمحقرات؛ فان لها من الله طالبا)).
   حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تبارك وتعالي ناجي موسي عليه السلام، فكان فيما ناجي قال: يا موسي! انه لم يتقرب المتقربون الي بمثل الورع عما  حرمت عليهم؛ فانه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة الا ناقشته الحساب، وفتشته عما كان في يديه، الا ما كان من الورعين، فاني اجلهم، واكرمهم، وادخلهم الجنة بغير حساب)).
 وزاد فيه غيره عن وهب بن منبه، قال: ((اجلهم، واكرمهم، واستحييهم)).
   حدثنا عمر، قال: حدثنا نعيم بن حماد، عن عبد المءمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث من لم يات بهن يوم القيامة، فلا شء له: ورع يحجزه عن محارم الله، وخلق  يداري به الناس، وحلم يرد به جهل السفيه)).
   حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابي، عن هاشم بن القاسم، عن ميسرة، عن عباد بن كثير، عن محمد بن زيد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله! باي شء يتفاضل الناس؟ قال: ((بالعقل في الدنيا والاخرة))، قلت: اليس يجزي الناس باعمالهم؟ قال: ((يا عاءشة! وهل يعمل بطاعة الله الا من قد عقل؟ فبقدر عقولهم يعملون، فعلي قدر ما يعملون يجزون)).

   حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم المهلبي، قال: حدثنا بكار بن عبد الله الربذي، قال: حدثنا عمي موسي بن عبيدة الربذي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي حميد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل لينطلق الي المسجد فيصلي، فصلاته لا تعدل جناح بعوضة، وان الرجل لياتي المسجد فيصلي، صلاته تعدل جبل احد اذا كان احسنهما عقلا)).
 قال ابو حميد: وكيف يكون ذلك يا رسول الله احسنهما عقلا؟ قال: ((اورعهما عن محارم الله، واحرصهما علي اسباب الخير، وان كان دونه في العمل والتطوع)).
   حدثنا مهدي بن عامر، قال: حدثنا الحسن ابن حازم، عن عبد ربه، عن عباد بن كثير، عن غالب  الخدري، عن طاوس، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مهاجري وانصاري، فقال المهاجري: يا رسول الله! حقي ثابت، وما قضاني شيءا، فقال الانصاري: صدق يا رسول الله، ان حقه لثابت، وما قضيته شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فاده اليه))، قال: اما دعواه، فقد اديته، واما حق ثواب معروفه، فانه علي اكافءه، فقال المهاجري: صدق يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تبارك الذي قسم العقل بين عباده اشتاتا، ان الرجلين ليستوي عملهما وبرهما وصومهما وصلاتهما،، ولكنهما يتفاوتان في العقل، كالذرة في جنب احد، وما قسم الله لخلقه حظا هو افضل من العقل، واليقين)).
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن الحسن رحمة الله عليه، قال:

 كان عقل ادم عليه السلام مثل عقل جميع ولده.
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن بن حازم، عن عبد ربه، عن عباد بن كثير، عن ادريس، عن جده وهب ابن منبه، قال: اجد في سبعين كتابا: ان جميع ما اعطي الناس من بدو الدنيا الي انقطاعها من العقل في جنب عقل محمد صلي الله عليه وسلم كحبة رمل وقعت من بين جميع رمال الدنيا.
 قال وهب: ان الشيطان لم يكابد شيءا اشد عليه من المءمن العاقل، انه ليكابد مءة الف جاهل، فيسخرهم، ويكابد المءمن العقل، فيضعف عنه، وزوال الجبال صخرة صخرة اهون عليه من مكابدة المءمن العاقل، وما من شء احب اليه من فتنة العاقل، وفتنة العاقل احب اليه من غواية الف جاهل، فانه ليكابد العاقل، فاذا كان ذا بصيرة ويقين، كان كامل العقل،  فاذا هو اثقل عليه من صخور الجبال، واصلب من الحديد، فاذا لم يقدر عليه يقول: يا ويله ماله؟! ولهذا لا حاجة لي فيه ، ولا طاقة لي به، فيتحول عنه الي الجاهل، فيتسخره حتي يركب عنقه، ويغويه حتي يستاثره، ويسلمه الي المهالك.
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن عبد ربه، عن موسي بن جابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر، وانما يقرب الناس للزلف علي قدر عقولهم)).

   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن منصور، عن الربذي، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله! رجل يكون قليل العمل، كثير الذنوب؟ قال: ((ان لكل ادمي خطا، فمن كانت له سجية عقل، وغريزة يقين، لم تضره ذنوبه شيءا))، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: ((كلما اخطا، لم يلبث ان يتوب، فتمحي ذنوبه، ويبقي فضل يدخله الجنة)).
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن منصور، عن ثابت بن زياد، عن سيار ابي الحكم، قال: كان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: ومن اعقل ممن خاف ذنوبه،  واستحقر عمله؟.
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن منصور، عن موسي بن جابان، عن لقمان بن عامر، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عويمر! ازدد عقلا، تزدد من ربك قربا))، قلت: يا رسول الله! من لي بالعقل؟ قال: ((اجتنب مساخط الله، واد فراءضه، تكن عاقلا، ثم تنفل بالصالحات من الاعمال، تزدد في الدنيا عقلا، ومن ربك قربا، وعليه عزا)).
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن منصور، عن عمر، عن مكحول، عن كعب، قال: تجد الرجل يستكثر من انواع البر، ويحتاط في صناءع المعروف، ويكابد سهر الليل، وشدة ظما الهواجر، وهو في ذلك  لا يساوي عند الله جيفة حمار، قالوا: وكيف ذلك يا ابا اسحاق؟ قال: ذلك من قلة عقله، وسوء دعته، ولعلك تجد الرجل العاقل ناءما بالليل، مفطرا بالنهار، لا يظهر لك بره، ولا ينسبه الي صناءع المعروف، وبينهما كما بين المشرق والمغرب، قيل: وكيف ذاك يا ابا اسحاق ؟ قال: لان ربنا افترض علي عباده ان يعرفوه، وان يطيعوه، وان يعبدوه، وانما يطيعه ويعرفه ويعبده من يعقل، فاما الجاهل، فانه لا يعرفه، ولا يطيعه، ولا يعبده.
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن منصور، عن موسي بن جابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله خلق العقل اكثر من عدد الرمل، فمن الناس من اعطي حبة من ذلك، ومنهم من اعطي حبتين، ومنهم من اعطي مدا، ومنهم من اعطي صاعا،  ومنهم من اعطي فرقا، وبعضهم وسقا))، فقال ابن سلام: من هم يا رسول الله؟ قال: ((العمال بطاعة الله علي قدر عقولهم، ويقينهم، وجدهم، والنور الذي في قلوبهم)).
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن منصور، عن ابن حاجب، عن زيد بن وهب، قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعنده ابن مسعود، وابو موسي الاشعري رضي الله عنهما، فقال ابو موسي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((رب رجل يعمل بطاعة الله، فلعل الخوف الواجد من تسبيحه وتحميده وسره اثقل من احد، ثم علي قدر ذلك يتفاضل عمله)).
 فقال ابن مسعود رضي الله عنه: ان من المءمنين من يكون عمله يوما واحدا اثقل من السماوات والارض، قال عمر رضي الله عنه: وكيف ذاك يا بن ام عبد؟ قال: ان الله جل ثناءه قسم الاشياء بين عباده علي قدر ما احب ان يقسم، وانه لما خلق العقل، اقسم بعزته انه احب خلقه اليه، واعزهم  عليه، وافضلهم عنده، وارجح عباده احسنهم عقلا، واحسنهم عقلا من كانت فيه ثلاث خصال: صدق الورع، وصدق اليقين، وصدق الحرص علي البر والتقوي، فبكي عمر رضي الله عنه عند ذلك بكاء نشج منه.
   حدثنا مهدي، قال: حدثنا الحسن، عن منصور، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قسم الله العقل ثلاثة اجزاء، فمن كان فيه، فهو العاقل: حسن المعرفة لله، وحسن الطاعة لله، وحسن الصبر لله)).
 فحسن المعرفة: الثقة بالله في كل امرك، والتفويض اليه، والاءتمان له علي نفسك واحوالك، والوقوف عند مشيءته لك في كل امر دنيا واخرة.
 وحسن الطاعة: ان تطيعه في كل اموره، ثم لا تلتفت الي نوال؛ فتتخذ عدة دون الله.
 وحسن الصبر لله: ان تصبر في النواءب صبرا لا يري عليك في الظاهر اثر الناءبة من الاستكانة والاستجداء، وان تتلقي حكمه بالرضا، كما تتلقي ما يوافق نفسك من ذلك، فيستوي عندك المحبوب والمكروه.

  AUTO الاصل التاسع والمءتان
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا داود ابن عبد الرحمن المكي، عن ابن جريج، عن ابيه، عن ام حميدة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان فيكم المغربين))، قلت: يا رسول الله! وما المغربون؟ قال: ((الذي يشرك فيهم الجن)).
 فالجن والانس ثقلان ابتليا بالعبودة، واقتضيا ذلك، ولهما الثواب، وعليهما العقاب، وامر الرسول صلي الله عليه وسلم بالنذارة الي الجن، والرسالة الي الادميين، فانذرهم، وعلمهم القران، فللجن مساواة بابن ادم في الامور والاختلاط، فمنهم من يتزوج فيهم، فكانت بلقيس ملكة سبا احد ابويها من الجن.

   حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، عن خليل بن احمد، عن عثمان بن حاضر، قال: كانت ام بلقيس من الجن، يقال لها: بلمقة بنت شيصبان.
 وقد كان ذلك في الادميين في اوقات، وهم من يشركون الجن في نساءهم، وكذلك الجن ربما غلب الادمي علي اهله، فياخذ بقلبها، ويعذبها بالامتناع منهم باسم الله.
 وروي عن رسول لله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ستر بين عورات بني ادم وبين اعين الجن، اذا وضع الرجل ثوبه ان يقول: باسم الله)).

 فاذا احب الادمي ان يطرده؛ فانما يطرده من مشاركته باسم الله، فان اسم الله طابع علي جميع ما رزق، فلا يستطيع الجن فك الطابع.
   حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح الاسدي، قال: حدثنا سهل بن عامر البجلي، عن يحيي بن يعلي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد، قال: اذا جامع الرجل ولم يسم، انطوي الجان علي احليله، فجامع معه، فذلك قوله عز وجل: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}.

  AUTO الاصل العاشر والمءتان
   حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا محمد ابن عبد العزيز الواسطي، عن بقية، عن معاوية بن يحيي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث بحديث، فعطس عنده، فهو حق)).
 والعطسة: تنفس الروح وتحننه الي الله؛ لانها من الملكوت، فاذا تحرك عاطسا عند حديث، فهو شاهد يخبرك عن صدقه وحقه.
   حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا ادم  ابن ابي اياس العسقلاني، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال: حدثنا سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم، فحمد الله، فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته، والتثاءب من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم، فليرده ما استطاع؛ فان احدكم اذا قال: ها، ضحك الشيطان منه)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا عمر بن عمرو الربعي، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، قال: العطسة الواحدة شاهد عدل، والعطستان شاهدان، وما زاد فبحساب.

   حدثنا عمر، قال: حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي رهم السماعي، قال: ان مما يسعد به: العطاس عند الدعاء.
 فللروح كشف غطاء عن الملكوت، وذكر هناك عنده في القربة، فاذا تحرك لذلك تنفس، وهو عطاسه، فاذا كان في ذلك الوقت، كان ذلك وقت حق يحقق الحديث، ويستجيب الدعاء.
   حدثنا محمد بن عمر، عن ابي قتادة الليثي، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، قال: قال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: لعطسة واحدة عند حديث احب الي من شاهد عدل.

   حدثنا محمد، عن بقية، عن رجل سماه، قال: حدثني الرويهب السلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الفال مرسل، والعطاس شاهد عدل)).
 فاما قوله: ((الفال مرسل))، فمثل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث تسمع في العسكر رجلا يقول: يا حسن! قال: ((اخذنا فالك من فيك)).
 ومثل قوله حيث استقبله بريدة في طريق الهجرة، فقال: ((ما اسمك؟))، قال: بريدة، فالتفت الي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: ((برد امرنا))، قال: ممن؟ قال: من اسلم، قال: ((سلمنا يا ابا بكر)).
   حدثنا بذلك ابو عمار، قال: حدثنا اوس ابن عبد الله بن بريدة، عن اخيه، عن ابيه، عن جده، عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقول: (الفال مرسل)؛ اي: ان هذه الاشياء مما يرسلها الله حتي يستقبلك كالبشير لك، فاذا تفاءلت، فقد احسنت به الظن، والله عند ظن عبده به.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا سليمان ابن سلمة بن عبد الجبار الحمصي، قال: حدثنا يعقوب بن الجهم الخراساني، قال: حدثنا عمرو بن جرير، عن عبد العزيز، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: عطس عثمان بن عفان رضي الله عنه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عطسات متواليات، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا ابشرك؟ هذا جبريل يخبرني عن الله تعالي: انه ما من مءمن يعطس ثلاث عطسات متواليات، الا كان الايمان في قلبه ثابتا)).

  AUTO الاصل الحادي عشر والمءتان
   حدثنا ابو عمار الخزاعي، ومحمد بن ميمون، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، قال: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي، قال: حدثني واثلة بن الاسقع الليثي، عن ابي مرثد الغنوي، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها)).

 فمعني هذا: اقامة حرمة المسلم بعد موته في ان لا يوطا، ولا يجلس عليه؛ فان تلك استهانة به ان تطاه، او تتخذه موطءا لقعودك، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يجتنب ذلك.
   حدثنا الفضل بن محمد، ثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة الدمشقي، قال: حدثني ابي، ثنا يزيد بن قيس الكندي، قال: اخبرني عبادة بن نسي، عن ابن غنم، عن معاذ بن جبل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره ان يطا القبور؛ اعظاما للمسلمين، واكراما لهم.
 واما قوله: ((لا تصلوا اليها)).
 فانه كره ان تتخذ القبور مسجدا وقبلة يصلي اليها، وكان اهل الجاهلية يفعلونه، فنهوا عن ذلك.

 وقد ذهب في تاويل هذا الحديث ناس الي ان الجلوس عليها في الحديث ان يتغوط عليها، وهذا مذهب بعيد، وليس هذا من اخلاق المسلمين؛ حتي يحتاج الي النهي عنه.
   حدثنا الجارود، ثنا المعلي بن منصور، ثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن عمرو بن حزم، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا جالسا علي قبر، فقال: ((انزل عن القبر؛ لا تءذي صاحبك، ولا يءذيك)).
   حدثنا ابي رحمه الله، عن الحماني، ثنا وكيع، عن الاسود بن شيبان، عن خالد بن سمير، عن بشير بن  نهيك، عن بشير بن الخصاصية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يمشي بين القبور في نعلين، فقال: ((يا صاحب السبتيتين! اخلع)).
   حدثنا ابي رحمه الله، ثنا ابو نعيم، ثنا الاسود ابن شيبان، عن خالد بن سمير، عن بشير بن نهيك الدوسي، قال: حدثني بشير، قال: بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي علي قبور المشركين، فقال: ((قد سبق هءلاء خيرا كثيرا)) ثلاث مرات، واتي علي قبور المسلمين، فقال: ((قد ادرك هءلاء خيرا كثيرا)) ثلاث مرات، ثم راي صاحب السبتيتين، فقال: ((ويحك! الق سبتيتك))، فنظر، فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، خلع نعليه، فرماهما.

 فهذه الاحاديث كلها تدل علي اقامة الحرمة، وتعظيم شان المسلم في ان يتعاظم عند المرء المسلم ان يمشي علي اعظم مدفونة قد اختباها رب العالمين، واختارها لمحبته ملكا في الجنان في جواره.
 وقوله: ((لا تءذي صاحبك))؛ اي: ان الارواح تعلم بترك اقامة الحرمة، وبالاستهانة، فيتاذي بذلك.
 وروي عن بشير بن الخصاصية في حديثه زيادة حرف انه قال: ((الق سبتيتك لا تشغله)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: ان بسر بن عبيد الله اخبره: ان ابا ادريس الخولاني اخبره: ان واثلة بن الاسقع اخبره: ان ابا مرثد الغنوي اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الي القبور، او يجلس عليها.

 ولهذا الحديث الذي رواه بشير بن الخصاصية تاويل غير هذا، وذلك انه اتي علي قبر حديث العهد بالوفاة، وكان الميت مشغولا في قبره بالحساب، فكره ان يشغله خفق نعله من فوقه، فيتاذي به.
 الا تري انه قال: ((الق بسبتيتك لا تشغله)).
   وقال: حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا يحيي بن زكريا، عن مجالد، عن محمد بن المنتشر، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: في القبر حساب، وفي الاخرة حساب، فمن حوسب في القبر، نجا، ومن حوسب في القيامة، عذب.

  AUTO الاصل الثاني عشر والمءتان
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمرو بن العاص، قال: ما نيل من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نيل منه ذات يوم يطوف بالبيت، فدخلوا عليه، فقطعوا عليه الطواف، واخذوا بتلبيبه، وقالوا: انت الذي تنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا؟ قال: ((هو ذاك))، وابو بكر رضي الله عنه ملتزمه من خلفه، وهو يقول: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم} وعيناه تهملان، فخلوا سبيله.

 فهذه مرتبة ابي بكر رضي الله عنه من الدين، ومحله من الاسلام، عادي المشركين والخلق عامة في الله، وذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده، ولم يهب شرق الدنيا وغربها، واثني الله تبارك وتعالي علي مءمن من ال فرعون في تنزيله بما اثني، وهو في ذلك يكتم ايمانه حيث يقول : {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله}، وقال في تنزيله: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه}.
   حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب البغدادي، قال: حدثنا كثير بن هشام، عن الحكم بن هشام ابن ابي عقيل، قال: عاتب الله هذه الامة، الا ابا بكر رضي الله عنه، فقال: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار}.
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا عبيد الرملي، عن ابراهيم بن بكر الشيباني، قال: حدثنا مبارك ابن فضالة، عن الحسن، قال: لقد عاتب الله جميع اهل الارض غير ابي بكر رضي الله عنه، فقال: {الا تنصروه فقد نصره الله  اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين} يقول: لما ذكره اخرجه من خطاب المعاتبة كانه لم يخاطبه بالمعاتبة.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن سلمة بن نبيط، عن نعيم اراه، [عن نبيط بن شريط]، عن سالم بن عبيد وكان من اهل الصفة، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت الانصار: منا امير، ومنكم امير، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سيفان في غمد واحد لا يصلحان، ثم اخذ بيد ابي بكر رضي الله عنه، فقال: من له هذه الثلاثة: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول} من صاحبه {لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} مع من قال؟ ثم بايعه، فبايع الناس احسن بيعة واجملها.

   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا العلاء ابن مسلمة، عن محمد بن مجيب الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، قال: اجتمعت قريش بعد وفاة ابي طالب بثلاث، فارادوا قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل هذا يجءه، وهذا يتلتله، فاستغاث النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ، فلم يغثه يومءذ احد الا ابو بكر رضي الله عنه، وله ضفيرتان، فاقبل يجا ذا، ويتلتل ذا، ويقول باعلي صوته: ويلكم! اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ والله! انه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقطعت احدي ضفيرتي ابي بكر رضي الله عنه يومءذ، فقال علي رضي الله عنه: والله! ليوم ابي بكر خير من مءمن ال فرعون، ان ذلك رجل يكتم ايمانه،  فاثني عليه في كتابه، وهذا ابو بكر رضي الله عنه اظهر ايمانه، وبذل ماله ودمه لله.
   حدثنا عمر، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الوليد بن كثير، عن ابن تدرس مولي حكيم بن حزام، عن اسماء بنت ابي بكر: انهم قالوا لها: ما اشد شء رايت المشركين بلغوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان المشركون قعودا في المسجد الحرام، ويتذاكرون رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يقول في الهتهم، فبينا هم كذلك، اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاموا اليه باجمعهم، فكانوا اذا سالوه عن شء، صدقهم، فقالوا له: الست تقول كذا في الهتنا؟ قال: بلي، قال: فتشبثوا به باجمعهم، فاتي الصريخ الي  ابي بكر رضي الله عنه، فقال له: ادرك صاحبك، فخرج من عندنا وان له غداءر، فدخل المسجد وهو يقول: ويلكم! {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم}، فكفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبلوا علي ابي بكر رضي الله عنه، فرجع الينا ابو بكر، فجعل لا يمس شيءا من غداءره الا جاء معه، وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والاكرام اكرام اكرام.

  AUTO الاصل الثالث عشر والمءتان
   حدثنا ابن ابي ميسرة، قال: حدثنا اسماعيل ابن سويد، قال: حدثنا عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة، قال: حدثني سعيد بن اياس الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا التقي المسلمان، كان احبهما الي الله احسنهما بشرا لصاحبه، فاذا تصافحا، انزل الله عليهما مءة رحمة، تسعون منها للذي بدا بالمصافحة، وعشر للذي صوفح)).
 فالمءمن عليه سمة الايمان ووقاره، وبهاء الاسلام وجماله، فاحسنهما  بشرا افهمهما لذلك، واعقلهما عن الله، ما من الله به عليهما، فانما يبشر به، حتي يظهر بشره؛ لعلمه بالله، وبمنة الله علي عبده، هذا وجه.
 ووجه اخر: ان المءمن عطشان الي لقاء ربه، تشوقا اليه، فاذا راي المءمن، او راي كلام الله الذي انزله، او راي بيته الكعبة، اهتش الي ذلك روحه، وتنسم قلبه روح ما يجده من اثار مولاه الذي قد قلق بحياته برما من اجل حبسه عنه، فيطمءن، ويبشر بذلك، فيظهر بشره، فانما صار احب الي الله بما له من الحظ من الله.
 ووجه اخر: ان الذي يظهر البشر لاخيه، يسر اخاه المءمن؛ لان العبوس مما يقبضه وينكسر قلبه علي رءيته، فاذا اظهر البشر، قواه؛ لان في ذلك اظهار المودة له.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا صالح بن محمد، عن ابي الحسن العسقلاني، عن زيد بن اسلم، قال: كان يحيي بن زكريا صلوات الله عليهما اذا لقي عيسي بن مريم عليه السلام، بدا فسلم عليه، وكان لا يلقي يحيي الا باشا متبسما، ولا يلقي عيسي الا محزونا  شبه الباكي، فلقيه يحيي، فبش في وجهه، وتبسم، وسلم عليه، فقال له عيسي: انك تبسم تبسم رجل، وتضحك كانك امن، فقال له يحيي: انك لتعبس تعبس رجل، وتبكي كانك ايس، فاوحي الله الي عيسي عليه السلام: ان احبكما الي اكثركما تبسما.
 فاما الصفاح: فهو الاخذ باليد، وهو كالبيعة؛ لان من شرط الايمان والاسلام الاخوة ان يكون كل واحد منهما احبه صاحبه.
 وقال تعالي: {انما المءمنون اخوة}، وقال: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}.
 فهذا شرط الله فيما بينهم الاخوة والولاية، واذا لقيه، فانما يريد بمصافحته كانه يبايعه علي هاتين الخصلتين، ففي كل مرة يلقاه يجدد بيعته، فيجدد الله له ثوابها، كما يجد المصاب الاسترجاع، فيجدد له ثواب المصيبة، وكما يجدد صاحب النعمة الحمد، فيجدد له ثواب شكرها؛ لانه اذا فارقه بعد ما صافحه، لم يخل من دخول خلل الاحداث  والنواءب، فيجدد له عند لقاءه، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((جددوا ايمانكم))، قالوا: بماذا يا رسول الله؟ قال: ((بلا اله الا الله)).
 فالسابق الي تجديده له من المءة تسعون رحمة، وفي التمسك بالاخوة والولاية اقامة حرمة لا اله الا الله، وتعظيم ذلك النور الذي جعله في قلبه، وزينه فيه، واول ما ظهرت البيعة يوم الميثاق.
 ولذلك قال ابن عباس رضي الله عنهما: الركن يمين الله، يصافح بها عباده.
 ولانهم يوم الميثاق بايعوا الله، فصافحوا الحجر، فلما انزل من الفردوس، ووضع في ركن البيت، دعوا اليه؛ ليجددوا بيعته، وهو الاستلام في امر الحج والطواف.
 وانما قيل: استلام؛ لانهم بايعوه يوم الميثاق علي الاسلام، فلما جددوا بيعته يوم وافوا الركن، جددوا الاسلام، وهو تسليم النفس، وكلما تمسحوا به، فذاك منهم بيعة مجددة، وهو استلام منهم علي قالب الافتعال.

  AUTO الاصل الرابع عشر والمءتان
   حدثنا نصر بن فضالة، وعبد الكريم بن عبد الله اليشكري، قالا: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ المدني، قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن مينا، عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من وسع علي اهله في يوم عاشوراء وسع الله عليه في سنته كلها)).

   حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، قال: بلغني انه من وسع علي اهله يوم عاشوراء، وسع الله عليه ساءر سنته.
 قال سفيان: جربناه منذ اربعين سنة، فلم نر الا خيرا.
 والاصل في ذلك: ان نوحا صلوات الله عليه استوت سفينته علي الجودي يوم عاشوراء، فقيل له: {اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك}، وهم الموحدون الي اخر الدهر.
 {وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم}.
 وهم المشركون، وكانوا كلهم في صلبه، وكان هذا السلام وهذه  البركات عليه وعلي الامم الموحدة التي معه في صلبه.
 فانما قيل له: اهبط من السفينة؛ لتبوء لاهلك وولدك مبوا ومستقرا لمعاشك بهذا السلام وهذه البركات، فمن اراد ان ياخذ بحظه من تلك البركات، فوافي ذلك اليوم في كل وقت وزمان، كان في تلك الهيءة ، هيءة من تبوا لعياله، مرمة معاشهم، ويزيد في وظاءفهم، ويهيء لهم؛ لينال حظه من ذلك السلام، وتلك البركات، كما كان من اراد ان ياخذ بحظه من ذلك، فليدخل فيما دخل فيه تلك الامم من الايمان بالله، ويفارق الامم التي وعدت المتعة والعذاب، فاستقبل الله تبارك اسمه بالدنيا استقبالا بعد ان غرقها وحرقها شرقا وغربا، فلم يبق في جميع الدنيا الا سفينة نوح بمن فيها، فرد عليهم دنياهم يوم عاشوراء، وامروا بالهبوط للتبوءة، والتهيء للعيال امر معاشهم، مع السلام والبركات عليهم، وعلي الامم التي في صلبه من الموحدين.
 فمن خرج من الموحدين من الاصلاب في كل زمان، فاتي عليه ذلك اليوم، فكانه في يومه في وقته يهبط من السفينة، ويهيء لعياله معاشا،  ويناله سلامه وبركاته كذلك، وانما اوجب البركات له وللامم معه؛ لاتخاذ الموطن والمعاش لعياله، وعلي هذا السبيل ما جاء في الكحل ايضا.
   حدثنا نصر بن فضالة، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي اسنده الي يحيي بن ابي كثير، قال: من اكتحل يوم عاشوراء بكحل اثمد فيه شء من مسك، لم تنجع عينه تلك السنة، وعوفي من الرمد.
 فالاكتحال مرمة العين.
 وفي الكحل تقوية للبصر، ومدد الروح؛ لان بصر الروح يتصل ببصر العين، والعين قالبه، فاما مرمة العين، فانه جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: من خير اكحالكم الاثمد؛ فانه ينبت الشعر، ويجلو البصر))
   حدثنا بذلك عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن عبد الله بن  عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانبات الشعر مرمة العين؛ لان الاشفار ستر الناظرين، ولولا الاشفار، لم يقو الناظران علي النظر، فانما يعمل ناظر العين من تحت الشفر، فالكحل ينبته، وهو مرمته.
 واما تقوية البصر، فانه يجلوه، ويذهب الغشاوة وما يتحلب من الموقين من فضول الدموع، والبلة الطبيعية ينشفه الاثمد، ولم يدعه بتلبث، فيصير غشاوة وغيما علي حدقته.
 واما مدد الروح، فان بصر الروح في الباطن متصل ببصر العين، فاذا  ذهبت هذه الغشاوة التي ذكرنا، وصل النفع الي بصر الروح، ووجد لذهابه راحة وخفة، ففي مرمة المعاش مرمة النفس، فاذا كان ذلك منه في هذا اليوم، نال البركة، فعوفي من الضيق، ووسع عليه ساءر سنته، فاذا كانت مرمة الروح، عوفي من الرمد؛ لانه يشغل الروح اذا رمد.

  AUTO الاصل الخامس عشر والمءتان
   حدثنا الجارود بن معاذ، قال: حدثنا الفضل ابن موسي، عن شريك، عن ليث، عن بشير بن نهيك، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين. عما كانوا يعملون} قال: ((عن لا اله الا الله)).

 معناه عندنا: اي: صدق لا اله الا الله ووفاءها.
 وذلك ان الله تعالي ذكر في تنزيله العمل، فقال: {عما كانوا يعملون}، ولم يقل: عما كانوا يقولون، وان كان يجوز ان يكون القول ايضا عمل اللسان، فانما المعني ما يعرفه اهل اللغة: ان القول قول، والعمل عمل، فانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عن لا اله الا الله))؛ اي: عن الوفاء بها، والصدق بمقالتها.
 كما قال الحسن البصري رحمه الله: ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكن ما وقر في القلوب، وصدقته الاعمال.
 ولهذا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال لا اله الا الله مخلصا، دخل الجنة))، قيل: يا رسول الله! وما اخلاصها؟ قال: ((ان تحجزه عن محارم الله)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الهيثم بن جماز، عن ابي داود الدارمي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من  قال: لا اله الا الله مخلصا، دخل الجنة))، قيل: يا رسول الله! وما اخلاصها؟ قال: ((ان تحجزه عن محارم الله عز وجل)).
   حدثنا عمر، قال حدثنا عمر بن عمرو الربعي، قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن ابي بكر الحنظلي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عهد الي ان لا ياتيني احد من امتي بلا اله الا الله، لا يخلط بها شيءا، الا اوجبت له الجنة))، قالوا: يا رسول الله! وما الذي يخلط بلا اله الا الله؟ قال: ((حرصا علي الدنيا، وجمعا لها، ومنعا لها، يقولون قول الانبياء، ويعملون اعمال الجبابرة)).

 وانما ثمرة هذه الكلمة لاهلها، واهلها من رعاها حتي قام بوفاءها، وصدقها.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في القبور، ولا في النشور))
   حدثنا بذلك علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في القبور، ولا في النشور، وكاني انظر اليهم وهم ينفضون التراب عن رءوسهم وهم يقولون: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور}.

 وانما ذهبت عنهم الوحشة في القبور والنشور؛ لانهم بشروا بالنجاة من العذاب والحساب، والفوز يوم القيامة، ولقوا روحا وريحانا عند الموت، وفي الاخرة نضرة وسرورا، ومن قدم علي ربه مع الاصرار علي الذنوب، فليسوا من اهل لا اله الا الله، انما هم من اهل قول: لا اله الا الله.
 والاهل والال بمعني واحد، والهاء والهمزة تبدلان، الا تري انه يقال لاهل مكة: ال الله، واهل الله.
 وقد جاءت الرواية في حديث عتاب بن اسيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ((اني باعثك الي ال الله)).

 فانما قيل لهم هذا؛ لانهم يءولون الي بيته في الوطن، ويقال: ال فلان؛ لانهم يءولون في السبب اليه، ويقال: ال يءول اولا، بمعني رجع يرجع رجوعا.
 فاهل قول لا اله الا الله: من يكون مرجع امره الي القول والعمل بهواه، واهل لا اله الا الله: من كان مرجعه الي اقامة هذا القول وفاء وصدقا.
 وروي ابو اسامة، قال: حدثنا عمر بن حمزة العمري، عن نافع ابن مالك ابي سهيل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اله الا الله تمنع العباد من سخط الله، ما لم يءثروا صفقة دنياهم علي دينهم، فاذا اثروا صفقة دنياهم علي دينهم، ثم قالوا: لا اله الا الله، ردت عليهم، وقال الله تعالي: كذبتم)).
   حدثنا علي بن احمد العسقلاني، قال: حدثنا عبد الاعلي بن سليمان العبدي، قال: حدثنا ابان بن  ابي عياش، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال قول لا اله الا الله يدفع سخط الله عن العباد، حتي اذا نزلوا بالمنزل الذي لا يبالون ما نقص من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم، فقالوا عند ذلك، قال الله تعالي لهم: كذبتم كذبتم)).
 ومما يحقق ذلك ايضا: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الموحدين ليسوا من اهل النار، وان اهل النار هم الاعداء.
   حدثنا بذلك عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثني ابي، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {فان له جهنم لا  يموت فيها ولا يحيي}، قال: ((اما الذين هم اهلها، فان لهم جهنم لا يموتون فيها ولا يحيون، واما الذين ليسوا من اهلها، فان النار تميتهم اماتة، ثم يجعلون ضباءر، ويقوم الشفعاء)).
 قال له قاءل: وما صدق لا اله الا الله ووفاءها؟.
 قال: هما منزلتان، احداهما اعلي من الاخري، فاما المنزلة الادني، فمن صدقها ان يقف عند صنعه كالعبد، ويقف عند امره كالعبيد.
 فاما صنعه، فهو احكامه عليك، وتدبيره فيك؛ مثل: العز والذل، والصحة والسقم، والفقر والغني، وكل حال محبوب ومكروه، فتقف هناك كالعبيد، لا تعصي الله في جنب ما حكم عليك، ودبره لك، وهو ان تحفظ جوارحك السبع عن كل حكم يدبره لك، ويحكم به عليك.
 واما امره، فهو اداء الفراءض، واجتناب المحارم، فلا تعصيه في ترك فريضة، ولا انتهاك محرم، فهذا صدق لا اله الا الله، والوفاء به، وهذه ادني منزلة؛ لانه بعد في حفظ الجوارح.

 واعلاه منزلة: ان يكون في هذين حافظا لقلبه، قد راض نفسه، وماتت شهواته، فما ورد عليه من احكام الله، رضي بها، واهتشت نفسه الي قبولها؛ حبا لله، واعظاما له، وشغوفا به، وما اعطي من الدنيا، قنع به، وكان كالخازن الذي يعطيه مولاه شيءا ياتمنه عليه، فهو يمسكه بالامانة، يرقب متي يومء اليه، حتي يبذله من غير تلجلج، وما ورد عليه من امره ونهيه، انفذه من غير ان يلتفت الي عوض عنها في عاجل، او ثواب في اجل.
 وكذلك تجد في العبيد، لو ان رجلا اعطي عبدا له مءة درهم عطية ينتفع بها، ثم قال: اعط فلانا درهما، فان اعطي هذا العبد علي انه يعوضه مولاه مثله، او يعطيه بدله درهمين، فليس هذا صدقا في الباطن، انما بذل ذلك علي طمع نوال، فهذه متاجرة.
 وان الله تبارك وتعالي خلق العبد ذا شهوات، والسابقون راضوا نفوسهم، وفطموها عن الشهوات، فلما جاءهم امر الله واحكامه؛ انقادوا، وذلت نفوسهم لامره؛ اعظاما لجلاله، ذلة العبيد الذين قد استسلموا لسيدهم، فهم المبهوتون في طاعة الله، ولا يقنعون، امور الدنيا والاخرة قد استوت لهم؛ لانهم لله، وبالله، لا يخطر علي بالهم عند تصرفهم في الامور اختبار الامور والاحوال.

 فان كان في مرمة نفس او معاش، فهو لله، فان كان في مرمة امر الاخرة؛ من الصوم، والصلاة، وانواع البر، فهو لله، واعمارهم غير معطلة كلها عبادة لمليكهم؛ لانهم عبدوا الله بنومهم كما عبدوه بسهرهم، وعبدوه باكلهم كما عبدوه بجوعهم، وعبدوه باخذ الدنيا وتناولها كما عبدوه بتركها، انما نظرهم الي تدبيره لهم، فعلي اي حال ساروا بهم اليه، ساروا طيبة بذلك نفوسهم، حسنة اخلاقهم.
 والاخرون: هم المقتصدون، لم يروضوا انفسهم، ولا فطموها عن الشهوات، فلا ذلت نفوسهم، ولا انقادت الا لما هويت واشتهت، الا ان خوف الوعيد حال بين نفوسهم وبين المعاصي، فحجزهم عن اعمال الهلكي، وحملهم علي اعمال اهل النوال لما طمعوا من الثواب.
 الا وقد نجد مثل هذا الفعل من الدواب انها تتلكا وتتبطا في السير، حتي اذا احست بالدنو من المنزل، استقلت بالحمولة، وجدت السير تحننا الي الاداري، وربما راي انثي، فيهتاج لذلك تراها في سيرها مستقلا بحمولة مجدة.
 وربما احست بالسوط في جنبها من واليها، فتهتاج في السير، فاذا نظر المنتبه الي هذا من فعل الدواب، استحيا من ان يكون شيبها بهم،  لان هذه معونة قد اتتهم من الله، خلق لهم دار الثواب، ووصفها لهم علي السنة الرسل؛ كي ان تلكات نفوسهم علي الانبعاث لاعمال البر، طمعت لدار السلام وما فيها، فسلست، واعطت بزمامها، فان جمحت علي الوثوب فيما زجرت عنه، ذلت وانقبضت وانخشعت.
 فهءلاء قوم انقادوا لله من اجل نفوسهم، وليس هذا بخالص العبودة، وانما خالص العبودة لقوم هامت قلوبهم في حب الله، وهانت نفوسهم في جلال الله وعظمته، فانبعثوا لاعمال البر شغوفا به؛ اذ علموا انه يحب ذلك، فامتنعوا من الاثام هيبة له، واجلالا؛ اذ علموا انه مساخطه ومكروهه.
 فاما قوله: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}، والناس في هذا الحزن ذوو درجات، كل انما يحمده علي اذهاب حزنه.
 فاما المتقون: فكان حزنهم قطع النار، وفوت الجنة، وايام الحياة مجاهدة النفس.
 والصديقون: حزنهم تقصير ما لزمهم من شكر العصمة والتوفيق؛ بان وفقهم للطاعات، وعصمهم من الاثام، فوجدوا انفسهم مقصرين في شكره ينتظرون العفو.

 والعارفون علي صنفين، وحزنهم علي وجهين:
 فكل واحد منهما واجد من الحزن علي قلبه ما هو الغالب.
 واما صنف منهم: فحزن العاقبة، وحزن القلق، وحزن العاقبة هو الغالب علي قلبه.
 واما الصنف الاخر: فحزن القلق، وحزن العاقبة، وحزن القلق هو الغالب علي قلبه، وهذا اعلي.
 قيل له: كيف هذا؟.
 قال: هذا خفي.
 والمشهور في ايدي هءلاء غير هذا، وذلك انهم يحكون انه قيل لفلان: اما تشتاق؟ فقال: انما يشتاق الغاءب، فاستعظموا هذا، وصيروه غاية الامر، ولا يعلمون ان من وراء هذا درجة، فيها تنافس الانبياء، وللاولياء المجذوبين المحدثين حظ .
 وقاءل ذلك القول رجل مشتاق رقي به الي درجة الجلال والجمال، فسكن شوقه؛ لعظيم ما نال من لذة القربة، فمر في العبودة بقوة حظ من الجلال، وعظم امله بعد قوة حظه من الجمال، فهو مطمءن ساكن،  فمن نظر الي ذلك، قال في نفسه: فاي شء بقي؟ ولا يعلم ان من وراء هذا درجة الاولياء المحدثين، تقلقل احشاءهم الي اخر رمق من الحياة، حتي تخرج ارواحهم بغصة من الكمد؛ لانهم خلصوا الي فردانيته، وتعلقوا بوحدانيته، فظمءت اكبادهم عطشا الي لقاءه، وهل نال احد في الدنيا ما نال موسي صلوات الله عليه من ان سمع كلامه، افليس زاده ذلك قلقا، حتي حمله علي سءال الرءية، ثم عاش ايام الدنيا عطشان الي لقاءه؟.
 فمحال ان يستقر العارف حتي ينكشف له الغطاء يوم الزيادة، ويصل الي ما سال كليم الله في الدنيا، فكلما ازداد العبد اليه قربا، زاده مولاه دنوا، فازداد هيمانا وولها حتي يقلق، فيكمد، ويحترق من نيران الشوق، فهذا الغالب عليه حزن القلق، فما بينه وبين مولاه من الاسرار ما سكن عنه خوف التحويل، لا انه ذهب عنه، ولكنه غاب عنه كما غاب خوف العقوبة عن الصديق؛ لغلبة الهيبة علي قلبه.
 فاذا نظر الي قلبه، وجده كالامن، فاذا نطق، نطق بلسان الخاءف للتحويل، فاسراره تعلمه انه مقبول عنه، وهو في حكمه فيما بينه وبين العباد؛ لانه لا يدري ما يكون، وان الله تبارك اسمه ركب هذه الشهوات في نفوس بني ادم، فهن ابدا يهوين بصاحبهن عن الله الي الاخلاد والركون، والنظر، فكلما انكشف الغطاء له عنه، تلاشي هذا الهوي، وهذه الشهوة، حتي تموت نفسه وشهواته، فيطهر، فان بقي ظله، فعلي حساب  ما بقي يخاف ضرره، وهو حال النفس، والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم يبق لهم ظل الهوي، فانكشف لهم الغطاء كله، فبشروا بالنجاة، فلم تضرهم البشري؛ لانه لم تبق لهم نفوس فتستبد وتجور اذا امنت السقوط، ومن بعدهم بقي لهم في نفوسهم شء، فمنعوا البشري، وابهم الامر عليهم صنعا لهم ونظرا ؛ لتكون نفوسهم منقمعة بخوف الزوال، فهذا هو الاصل، فافهمه، فالخلق كلهم منه في الدنيا في سبعة حجب:
 حجاب القدرة، وحجاب العزة، وحجاب الجبروت، وحجاب السلطان، وحجاب الكبرياء، وحجاب الجلال، وحجاب العظمة.
 فالصديقون منه في حجاب القدرة، والمجذوبون في حجاب الجلال، والانبياء في حجاب العظمة.

  CHECK [المجلد الخامس]
  AUTO الاصل السادس عشر والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا موسي ابن اسماعيل ابو سلمة، عن سعيد بن زربي، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لقد اوتي ابو موسي مزمارا من مزامير ال داود)).
 فبلغ ذلك ابا موسي، فقال: يا رسول الله! لو علمت انك تستمع لقراءتي، لحبرته لك تحبيرا.
 فالرمز والزمر: بمعني واحد، الا ان الرمز بالشفتين، والزمر بالحنجرة،  وهو تحريك التركيب من ذلك الموضع علي التلوين، والشفتان تركيبهما كما تري، واذا رمزت، فهو تحريك الشفتين علي الصورة التي ركبت؛ لتخرج تلك الالفاظ، فاذا كان بصوت، فهو كلام، وانما قيل: كلام؛ لانه يدخل الاسماع، فيكلم الصوت القلب؛ اي: يءثر عليه.
 ومنه قيل للجراحة: كلم؛ لانه قد اثر، فاذا دخل الصوت الاسماع، ولج الصدور، فتصورت معاني ذلك الصوت الذي نطق به في الصدور، واذا كان بغير صوت، فهو رمز؛ لانه اشارة الي حروف بشفتيه؛ ليفهم، فيقوم مقام الصوت.
 فهذا بالعين يدركه القلب علما، وذلك بالسمع يدركه القلب كلما، فلذلك لا يقال للرمز: كلام.
 واما الزمر: فاذا خرج الصوت من الجوهر الصدر الي جو الراس، حرك الحنجرة المركبة بعضها علي بعض، حتي يردد الصوت ويرجعه، فاذا تردد علي هذه الصفة في ذلك التركيب من الحنجرة، وصارت له اصداء،  فبذلك الصدي: يتلون الصوت، فيصير الوانا، وكل شء صار للادمي الوانا، فقد تلذذ به؛ لان بين اللونين سرا من امر الله، وتدبيرا من تدبيره، ولطفا من لطفه لا يدركه الا لحظات اهل اليقين، ففصل بين اللونين، حتي اذا سمعت الاول، ورد الثاني، ثم عاد الاول، فورد علي السمع طريا، ثم عاد الثاني، فورد طريا، فبتلك الطراوة علي السماع، وجود اللذة، الا تري: انه اذا ادام اللون، سمج، وفقدت لذته؟
 وكذلك تجد هذا في الالوان التي تدركها الابصار، انما تجد اللذة بالانتساخ، فاذا انتسخت الالوان بعضها علي بعض، عمل البصر فيها ما ذكرنا من الطراوة، وعملت الالوان عليها، ولذت العين.
 فالمدبر الحكيم اللطيف له في خلقه عجاءب، جعل بين كل شيءين برزخا من امره، كما جعل بين البحرين حاجزا، وبين الليل والنهار، وبين النور والظلمة، وبين الكفر والايمان، وبين الدنيا والاخرة.
 والمزمار: علي قالب: مفعال، وهو الموضع الذي يزمر به.
 فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذه الاصوات الزاءدة علي اصوات العامة انما هو من التراكيب الزاءدة في الحنجرة، وان ذلك عن عطاء ربنا وفضله  وخلقته، وانما يءثر من يشاء برحمته، فلما بلغ ذلك ابا موسي، عظمت منة الله عليه ان ركب في جسمه وخلقته شيءا له موقع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم موقع جلالة، وانه من عطايا ربه وفضله، فهذا شان التركيب.
 واما علم اهل اليقين: فانهم خصوا بهذا ايضا من اجل ان ذلك النور يفتح سدد تلك الطرق التي هي مخارج الصوت، فيصفو، واوفرهم منه حظا اكثرهم منه قوة، وهذا خارج من شان التركيب.
 الا تري: انه روي في الخبر: انه قال: ((لم يبعث نبي الا حسن الصوت حسن الصورة)).
 فقال ابو موسي: لو علمت انك تستمع لقراءتي، لحبرته تلك تحبيرا.
 والتحبير: تلوين الصوت؛ اي: لو علمت، كنت ازيد في تحريك هذا التركيب في الحنجرة لمكانك يا رسول الله، ومنه قيل: برد حبرة: اذا كان ذا الوان.

 ومنه ما روي عن قتادة: ان رجلا قال: يا رسول الله! قد رايت سد ياجوج وماجوج، قال: ((انعته لي))، قال: رايته كالبرد المحبر، طريقة حمراء، وطريقة سوداء.
 فاصل الحبرة: الالوان، ومنه سمي الربح ربحا، علي القلب من قالبه؛ لانه الوان، ومنه قوله: {في روضة يحبرون}، فالروضة لون واحد، ثم تلون عليهم الفرش والخدم والكسوة والاطعمة في تلك الروضة.
 فابو موسي رضي الله عنه كان غنيا بالله، لا تاخذه الاحوال، والاقوال، والاعين، والاشخاص، اتفرس فيه انه من اولياء الله تعالي المشتغلة قلوبهم بنور الله الذين لا تملكهم نفوسهم، ولو حصلت ذلك من طريق الاخبار، لحققت فراستي عند من يجهل الفراسة، ويعقله من طريق الخبر، وذلك انه لما نزل قوله تعالي: {يايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الاية.
 وروي في الخبر: انها نزلت في الاشعريين.
 فما لبثوا الا يسيرا حتي قدمت سفاءن الاشعريين وقباءل اليمن من طريق البحر، وكان لهم بلاء في الاسلام في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت عامة فتوح العراق في زمن عمر رضي الله عنه علي يد قباءل اليمن.

   حدثنا عمر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير المصري، قال: حدثني الليث بن سعد، عن خالد ابن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم: ان الاشعريين: ابا موسي، وابا مالك، وابا عامر في نفر منهم لما هاجروا، قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فلك، وقد ارملوا من الزاد، فارسلوا رجلا منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله، فلما انتهي الي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعه يقرا هذه الاية: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}، فقال الرجل: ما الاشعريين باهون الدواب علي الله؟ فرجع ولم يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لاصحابه: ابشروا، اتاكم الغوث، ولا تظنوا الا انه قد كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه، فوعده، فبينما هم كذلك، اذ اتاهم رجلان يحملان قصعة بينهما مملوءة خبزا ولحما، فاكلوا منها ما شاءوا.

 ثم قال بعضهم لبعض: لو انا رددنا هذا الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقضي به حاجته، فقالوا للرجلين: اذهبا بهذا الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا قد قضينا حاجتنا، ثم انهم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله! ما راينا طعاما اكثر ولا اطيب من طعام ارسلت به، قال: ((ما ارسلت اليكم شيءا))، فاخبروه بانهم ارسلوا صاحبهم، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره ما صنع، وما قال لهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذلك شء رزقكموه الله)).
   وحدثنا اسماعيل بن نصر، عن النضر، عن شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت عياضا رجلا من الاشعريين، قال: لما نزل قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هم قوم هذا)) واشار الي ابي موسي الاشعري.

   حدثنا سفيان بن وكيع، قال: ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يقدم عليكم قوم هم ارق افءدة منكم))، فقدم الاشعريون فيهم ابو موسي، فجعلوا يرتجزون ويقولون:
 غدا نلقي الاحبة ... محمدا وحزبه
 فابو موسي من اهل هذه الصفة فيما تفرسنا به فيه ممن لا يخافون في الله لومة لاءم، ومن اهل محبة الله، بل هو اوفرهم حظا ان شاء الله تعالي، فلم يكن تاخذه محمدة الخلق فتملكه.

 فلذلك امكنه ان يقول: لو علمت انك تستمع لقراءتي، لحبرته لك تحبيرا.
 اي: يبتغي بذلك مساره، فيخلص في ابتغاء ذلك، وهذا لمن سقط عن قلبه محمدة الناس.
 وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((المخلص: لا يحب ان يحمده الناس في شء من عمله)).
 والانفاق من الصوت كالانفاق من المال، فمن امكنه ان يصدق الله في الانفاق من ماله، فهذا امكنه ان ينفق من صوته الميمون عليه جهرا، واحقهم ان ينفق عليه الرسول صلي الله عليه وسلم؛ لان الصوت الحسن حلية القران.
 وكذلك جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لكل شء حلية وزينة، وحلية القران: الصوت الحسن)).

 واحسنهم صوتا احسنهم حلية، فحلية تدرك بالعين، وحلية تدرك بالسمع، ومرجع ذلك كله الي ان يحل القلب، فاولاهم ان ينفق عليه من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلذلك قال: لحبرته لك تحبيرا.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا فرج ابن فضالة، قال: حدثنا ابو هريرة الدمشقي، عن صدقة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان داود عليه السلام يقرا الزبور سبعين صوتا يلون فيها، وكان يقرءه قراءة يطرب منها المحموم، وكان اذا اراد ان يبكي نفسه، لم تبق دابة في بر ولا بحر الا استمعن لصوته.
   حدثنا نصر بن فضالة، قال: حدثنا عمرو ابن الحسن الجزري، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، عن ابن جريج، قال: سالت عطاء عن القراءة علي الحان المغني، فقال: حدثني عبيد بن عمير: ان داود عليه السلام  كان ياخذ المعزفة، فيضرب بها عند قراءة الزبور، يريد ان يبكي ويبكي.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا عمر ابن هارون، عن ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: سمعت عبيد بن عمير يقول: كان داود عليه السلام ياخذ المعزفة فيضرب بها، ويبكي.
 فالمعزفة تهيج من معدن السرور، وما فيه من معدن الحزن، هكذا الظاهر من التدبير: ان المعازف انما تكون في مواضع السرور، وفي اوقاتها، والنواءح في اوقات الاحزان، فذكر عند هاهنا شان المعزفة، ثم ذكر البكاء.
 فدل ذلك ان هذا بكاء للشوق؛ لان المشتاق الهاءم من طول الغيبة والحبس عمن اشتاق اليه يشتد حزنه، وفي باطن حزنه سرور؛ لان الحب اصله، والسرور من الحب، والشوق من السرور، والحزن من اجل الشوق، فاذا لاقي قلبه اصوات السرور، بكي، فكان هذا دليلا من فعله انه كان يضرب بالمعزفة، يريد ان يبكي، ويبكي المشتاقين.

  AUTO الاصل السابع عشر والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا الحسن ابن علي الخلال الحلواني، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا هاشم بن سعيد الكوفي، قال: حدثنا زيد الخثعمي، عن اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بءس العبد عبد تجبر واعتدي، ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد سها ولها، ونسي المبتدا والمنتهي، بءس العبد عبد بغي وعتا، ونسي المقابر والبلي، بءس العبد عبد يختال بالدين الدنيا، بءس العبد عبد يختال الدنيا بالشبهات، بءس العبد عبد يذله الرعب عن الحق، بءس العبد عبد طمع يقوده، بءس العبد عبد هوي يضله)).

 فاما قوله: ((تجبر واعتدي))، فهذا صنف في الناس احتشي من الشهوات، وجبر الخلق علي هواه فيها، وصار ذلك له عادة، واعتدي في جبريته فيها، فمن خالف هواه، قهره، اما بقتل، او نحوه.
 والعدو: هو ان يابق العبد من ربه اباقا يقع في العدو، وكالركض في السرعة هربا، فاذا وصف عدوه، فالبالغ من الصفة، قيل: عدوان علي قالب: فعلان، فاذا وصف ببعضه، قيل: عادي، فاذا صار ذلك له عادة، قيل: اعتدي، علي قالب: افتعل، كان العادة صارت له دابا، فوصف ان هذا عبد عمل بهواه، وجبر الخلق علي ذلك، ونسي الجبار الاعلي الذي له الجبر، وقد صغرت الدنيا بمن فيها من الخلق والخليقة، والملكوت علوا وسفلا في ملك جبروته، ودق.
 وقوله: ((عبد سها ولها، ونسي المبتدا والمنتهي))، فسهوه بالاماني، ولهوه بالشهوات، ونسي المبتدا، من اين خلق؟ ونسي المنتهي، الي اين يرد؟ نسي من اين بدا، والي اين يعاد؟

 وقوله: ((عبد بغي وعتا، ونسي المقابر والبلي)) والبغي: طلب العلو، وكلما راي في الدنيا درجة، احب ان ينال ذلك، ويسلب غيره، فهو باغ للمنازل؛ يحب ان ينفرد بها دون نظراءه.
 وعتا: اي؛ يبس قلبه، انتشفت حرارة شهوته رطوبة قلبه، وما ركب فيه من الرافة والرحمة الخلقية الطبيعية، واذا يبس ذاك، وصار ايمانه محجوبا، فلا ايمانه عمل عمل الرافة والرحمة، والعطف، والبر، والرفق، والسخاوة، ومحاسن الاخلاق، ولا الذي ركب في طباءع الادميين من ذلك بقيت رطوبته، فيعمل عمله، فهذا قلب قاس عات يابس من الخير، قد انتشفت منه ماء الرحمة، فهذا متكبر، فمن الكبر طلب العلو، ومن الكبر عتا، فذهب رفقه، وصبره، وتانيه، وحلمه، وحياءه، ورافته، وعطفه، ورحمته، ونسي ان القبر متضمنه يوما، ويحتوي علي اركانه، ومبل لحمه، ودمه اكلا اكلا، حتي يصير من اللحد فقيدا.
 وقوله: ((عبد يختال بالدين الدنيا)) فهذا عبد متصنع، مداهن، قلت مبالاته بنفسه علي الحقيقة، انما يبالي بما يعرض له في العاجل من النهمة لما ينالها؛ لبعد قلبه عن الاخرة، ومن بعد قلبه عن الاخرة، فهو من البر ابعد وابعد، فقد ترصد للتوثب علي الدنيا؛ ليظفر بها منتهزا لفرصتها  يتحلي بظاهر الايمان؛ ليصطاد بها الدنيا، صير معالم الايمان شبكة لحطام الدنيا واوساخها، يظهر الخشوع بالتماوت كي يحظي عند اهل الدنيا، فينال من عزها وجاهها؛ كي ينال بها مناه وشهواته، يتحازن عند لقاء الخلق، ويتنفس الصعداء، يظهر بذلك الاهتمام لدينه، والتحسر علي ادبار امره، وانما هو اسف منه علي ما يفوته من الدنيا، يمتنع من قبول الشء اليسير من الدنيا؛ ليكون في هيءة الزاهدين عند الخلق، يخاف ان قبله ان ينكسر جاهه عند الخلق ورياسته؛ لانه يصير عندهم في صورة الراغبين، فهو مع الحاجة هكذا ينتظر فريسته، فكل باب من الابواب المنالات الدنياوية قد هيا له بابا من ابواب الدين؛ ليختله من ايديهم بذلك، يظهر الزهادة؛ ليختال عليه بالدنيا، ويظهر العبادة؛ ليهيا له، ويكفي مءنه، ويظهر الورع؛ ليءتمن علي الاموال، ويظهر الانقباض؛ ليهاب، ويظهر الشدة علي اهل الريب؛ ليشار اليه بالاصابع ويطلب الرياسة؛ ليحكم بين الخلق في معاملته بحكم الملوك، ويطلب العز؛ لنفاذ مشيءاته فيهم، كل ذلك ختلا لنوال هذه الدنسة التي خلقت من تراب، ثم يتخلي عنها اوفر ما كانت، حتي تكون فريسة الاسد والذءاب والثعالب.
 قوله: ((يختل الدنيا بالشبهات)): فهذا ايسر من الذي يختله بالدين،  فهذا رجل فر من الحرام، وتغمص في الشبهة، فهو يخادع الله بذلك، يقول: افر من الحرام.
 قوله: ((عبد يذله الرعب عن الحق)) اذا استقبله حق من حقوق الله تعالي، فاراد ان يقيمه، جاءت النفس بسوء ظنها، فخوفته وجوه المهالك حتي ترغبه، فتذله، وقد ندب الله تعالي في تنزيله، فقال: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}، فهذا العبد من سوء الظنون علاه الرعب، فانكسر قلبه، وانخلع جبنا، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شر ما في الانسان: حرص هالع، وجبن خالع)).
 فالحرص: يورث القلب هلعا، وهو: ان لا يشبع، كلما وجد شيءا، بلعه، ولا قرار له، ولا يري في جوفه ذلك، والجبن اذا انتفخت الرءة منه  من الفزع، خلع القلب من مكانه.
 قوله: ((عبد طمع يقوده))، فالطمع: هو ان يتمني امرا من شهوات الدنيا، فلا يزال يتمني، ويفكر حتي يجد طمعه من الفكر الذي حاك في صدره، فاذا وجد القلب طمعه، قادته تلك الشهوة.
 قوله: ((عبد هوي يضله))، فالهوي المضل: ترك الحق في اموره، وترك الحق في السير الي الله، حتي يقع في الباطل، وحتي يقع في الاهواء والزيغ عن سواء السبيل.

  AUTO الاصل الثامن عشر والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا ابو همام الدلال، عن ابراهيم بن طهمان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه اتاه جبريل عليه السلام، فبينا هو عنده، اذ اقبل ابو ذر رضي الله عنه، فنظر اليه جبريل عليه السلام، فقال: هو ابو ذر. قال: فقلت: يا امين الله! وتعرفون انتم ابا ذر؟ قال: نعم، والذي بعثك بالحق! ان ابا ذر اعرف في اهل السماء منه في اهل الارض، وانما ذلك لدعاء يدعو به كل يوم مرتين، وقد تعجبت الملاءكة منه، فادع به، فسله عن دعاءه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا ذر! دعاء تدعو به كل يوم مرتين؟))، قال: نعم فداك ابي وامي، ما سمعته من بشر،  فانما هو عشرة احرف الهمني ربي الهاما، وانا ادعو به كل يوم مرتين: استقبل القبلة، فاسبح الله مليا، واهلله مليا، واحمده مليا، واكبره مليا، ثم ادعو بتلك العشر كلمات: اللهم اني اسالك ايمانا داءما، واسالك قلبا خاشعا، واسالك علما نافعا، واسالك يقينا صادقا، واسالك دينا قيما، واسالك العافية من كل بلية، واسالك تمام العافية، واسالك دوام العافية، واسالك الشكر علي العافية، واسالك الغني عن الناس.
 قال جبريل عليه السلام: والذي بعثك بالحق! لا يدعو احد من امتك هذا الدعاء الا غفرت له ذنوبه، وان كان اكثر من زبد البحر، وعدد تراب الارض، ولا يلقي الله احد من امتك وفي قلبه هذا الدعاء الا اشتاقت اليه الجنان، واستغفر له الملكان، وفتحت له ابواب الجنة، ونادت الملاءكة: يا ولي الله! ادخل من اي باب شءت.
 قوله: ((ايمانا داءما)) فالدوام علي وجهين:
 وجه: ان يدوم له توحيده حتي يختم له بذلك، فلا يسلبه، فيلقي ربه  بايمانه، فيدوم ذلك ابدا.
 والوجه الاخر: ان يكون له يقين يصير اموره علي المعاينة، ولا ينقطع ذكر الله عن قلبه علي كل حال.
 ومنه قول ابي الدرداء رضي الله عنه حين بلغه ان فلانا اعتق مءة رقبة، فقال: ايمان ملزوم بالليل والنهار، ولسانك رطب بذكر الله تعالي افضل من ذلك.
 وقال ابن رواحة: مثل الايمان مثل قميصك، بينا انت لبسته، اذ انت نزعته، وبينا انت نزعته، اذ انت لبسته.
 فاذا دام الايمان علي القلب، دام الذكر.
 ومن هاهنا قال معاذ رضي الله عنه: تعال حتي نءمن ساعة.
 فكانوا يطلبون دوام الايمان علي قلوبهم.
 ومن هاهنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشد الاعمال: ذكر الله علي كل حال)).
 فكان القوم يتفقدون هذا من انفسهم ان يكونوا كما امنوا، فان النعمة  من الله ان يجدوا دوام ذلك الايمان علي قلوبهم في وقت النعمة، وكذلك في البءس والشدة، فيكونوا عند احكامه عليهم في الاحوال مطمءنين به، كما اطمانوا به ربا، فهذا دوام الايمان.
 وقال ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه: لياتين علي الرجل احايين وما علي جلده موضع ابرة من النفاق، ولياتين عليه احايين وما علي جلده موضع ابرة من الايمان.
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة.
 معناه علي ما وصفناه بدءا: انه يصير قلبه خاليا عن ذكر كل شء، ويتفرد للفرد الواحد، فيانس به، ويطمءن الي حكمه، فلم يبق فيه شء من النفاق، فاذا غلبت شهوة او رغبة، او رهبة او غضبة، فملكته نفسه، صار ايمانه في قلبه كشمس قد انكسفت، فذهب ضوءها، فجاءت النفس، فطالبها بظلمها وداهيتها، فانما سال ايمانا داءما؛ اي: يدوم له شمسه،  فلا ينكسف حتي يكون صدره مستنيرا بنور اليقين في كل امر.
 قوله: ((قلبا خاشعا))، فهو الذي قد ماتت شهواته، فذلت النفس لله تعالي، وخشع القلب بما طالع من جلال الله وعظمته.
 وقوله: ((علما نافعا))، فهو العلم الذي قد تمكن في الصدر، وتصوره، ذلك ان النور اذا اشرق في الصدر، تصورت الامور حسنها، وسيءها، ووقع لذلك ظل في الصدر، فهو صورة الامور، فياتي حسنها، ويجتنب سيءها، فذلك العلم النافع من نور القلب، خرجت تلك العلاءم الي الصدر، وهي علامات الهدي والعلم الذي قد تعلمه، فذاك علم البيان انما هو شء قد استودع الحفظ، والشهوة غالبة عليه، قد احاطت به، واذهبت بظلمتها ضوءه.
 قوله: ((ويقينا صادقا))، فاليقين علي وجهين:
 وجه: ان يوقن يقينا ينفي الشك، ولا يغلب الشهوة، وهو يقين التوحيد.
 واليقين الاخر: نور مشرق للصدر، غالب للشهوات، صارت له  امور الدنيا والاخرة، وامر الملكوت معاينة، قد ورث قلبه الخشية، والمحبة، والهيبة، والتعظيم لله.
 قوله: ((ودينا قيما))، والدين: الخضوع لله بامره ونهيه، وان يكون سيره اليه في الشريعة علي سبيل الاستقامة، لا زيغ فيه ولا بدعة، وهو كما وصف الله عز وجل في تنزيله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}.
 فامروا ان يعبدوا الله، فيحلوا ما احله، ويحرموا ما حرمه، ويءدوا الفراءض، ويجتنبوا المساخط، فاذا دان الله بغير ما شرع الله له في الشريعة، لم يقبل منه، وليس ذلك بالدين القيم، بل هو ساقط، هذا ادناه.
 واعلاه: ان يدين لله، حتي لا يلتفت الي احد سواه، فيكون هو ثقته وملجاه ومفزعه، ولا يطمءن الي احد سواه، فيكون هو متعلق قلبه، فهذا اعلا الدين القيم.
 قوله: ((والعافية من كل بلية))، فالبلاء علي ثلاثة اضرب:
 منها: تعجيل عقوبة للعبد.
 ومنها: امتحان ليبرز ما في ضميره، فيظهر لخلقه درجته، اين هو من ربه.

 ومنها: كرامته؛ ليزداد عنده قربة وكرامة.
 فاما تعجيل العقوبة، فمثل ما نزل بيوسف عليه السلام من لبثه في السجن، بالهم الذي هم به، ومن لبثه بعد مضي المدة في السجن بقوله: {اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين}.
 واما الامتحان: فمثل ما نزل بايوب عليه السلام، قال: الله عز وجل: {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب}.
 واما الكرامة: فمثل ما نزل بيحيي بن زكريا عليه السلام، الذي لم يعمل خطيءة، ولم يهم بها، فذبح، واهدي راسه الي بغي من بغايا بني اسراءيل، فسال العافية من ذلك كله.
 والعافية: ان يكون في كل وجه من هذه الوجوه اذا حل به شء من ذلك ان لا يكله الي نفسه، ولا يخذله، ويكلاه، ويرعاه في كل هذه الوجوه، هذا وجه.
 والوجه الاخر: انه يساله ان يعافيه من كل شء فيه شدة؛ فان الشدة انما يحل اكثرها من اجل الذنوب، فكانه سال ان يعافيه من البلاء، ويعفو عنه الذنوب التي من اجلها تحل الشدة بالنفس، فقد قال عز وجل:

 {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم}، وقال: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر}.
 قوله: ((ودوام العافية)) بان تدوم، له، ولا تنقطع.
 وقوله: ((وتمام العافية))، فان تكون عافية لا شوب فيها.
 وقوله: ((والشكر علي العافية))؛ فان الشكر به ترتبط النعمة، وتجلب المزيد.
 قوله: ((والغني عن الناس))، فانما يستغني عن الناس اذا استغني بالله، ففيه الخروج من الرق الي الحرية، ومن لم ينقطع طمعه عن الخلق، فهو علي خطر عظيم من امر الله عز وجل، وهو مفتون.

  AUTO الاصل التاسع عشر والمءتان
   حدثنا محمد بن ايوب السمناني، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العين حق، ولو كان شء سابقا للقدر، لسبقته العين، واذا استغسلتم، فاغسلوا)).
 فاما قوله: ((العين حق))، فان الله تبارك وتعالي كان ولا شء، ثم ابدي ملكه وربوبيته، ثم خلق الخلق لاظهار ملكه وربوبيته علي اعين  الخلق؛ ليدينوا له عبودة، لا ليشتغل الخلق بالاشياء عن صانع الاشياء، فتلهيهم الاشياء عنه، ويفتتنوا بها، فاذا فعل ذلك احد من خلقه، فاعجب بشء من خلقه، غير ذلك الحال ليفسد اعجابه، وكان هذا من فعله حق؛ لان من شرطه لما خلق الخلق: ان ينظروا الي صنعه، ويروه محمودا.
 الا تري الي ادم صلوات الله عليه حين فتح عينيه، فنظر الي خلق نفسه، وعطس، فقال: الحمد لله، فرضي الله ذلك من فعله، ورضي عنه رضا لم يضره معه ذنب، فاذنب، فرزقه التوبة والرحمة والمغفرة، ورده الي جواره.
 واما قوله: ((لو كان شء سابقا للقدر، لسبقته العين)): فان الله تبارك وتعالي اسمه قدر المقادير قبل الخلق بخمسين الف سنة، فيما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ابرز الخلق، وليس شء من الخلق يسبق القدر؛ لانهم بعد القدر خلقوا، وانما قدر الخلق؛ ليخلق، وليظهر ملكه وربوبيته، فيحمدوه ويعبدوه، ويضيفوا الاشياء الي وليها وصانعها.
 وروي لنا في الخبر: عن وهب من منبه: انه قال فيما يحكي عن الله تبارك اسمه في الكلام الذي اقبل به علي خلقه يوم السبت حين فرغ من  جميع خلقه، فقال في اخره: ((وما خلقت الخلق لحاجة كانت بي اليه، ولكن لابين به قدرتي، ولاعرف به للناظرين نفسي، ولينظر الناظرون في مملكتي، وتدبير حكمتي، ولتدين الخلاءق كلها لعزتي، وليسبح الخلق كله بحمدي، ولتعنو الوجوه كلها لوجهي)).
 فالغافل عن الله ينظر الي الاشياء بعين الغفلة، فيعجب بها، وتصير عليه فتنة، ومن شرط الله علي العباد ان يعتبروا، والاعتبار: هو العبور عن الاشياء الي خالق الاشياء، فاذا لم يعتبروا، وبقوا مع الاشياء عجبا وفتنة، افسد ذلك الشء عليهم نيتهم، وتغير عليهم عجبهم، فقد تقدم الشرط قبل خلق الخلق، فهم مقرون بالقدر انه قدر الخلق؛ لينظروا الي تدبيره وملكه، فلو كان شء سابقا للقدر، لسبقته العين؛ لقربه منه وجواره، ولا يسبقه؛ لما سبق من الشرط قبل ان يخلق الخلق.
 واما قوله: ((واذا استغسلتم فاغسلوا))، فانه كذا جرت به السنة عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاخبار: ان العاءن يتوضا، او يغتسل، فيغسل بتلك الغسالة، هذا المعاين، فيخف ما به، وينحل من ثقله كما ينحل صاحب الاخذة من سحره، فان اخذة العاءن من قبل الخلق، وان الحق لا يرضي ان تضاف الاشياء الي غير خالقها، ومن اول ما يقتضي الحق: ان تنسبوا الاشياء الي مالكها ووليها، فهذا اول شانه، فاذا اخذت الاشياء تناولا عن الاسباب في حال غفلة عن الله، اقتضي الحق شكرها لولي الحق، فاذا نظروا الي الاشياء، فاعجبوا بها، ناشد الحق وليها في افساد ما به اعجبوا؛ لان تلك نعمة حدثت من الملك والربوبية من خزاءن المنة علي ايدي لطفه، فغيرها العباد بعمي النفوس عن جهتها، فغير الله ما بهم، وهو قوله عز وجل: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم}، فهذه اخذة الحق.
 واما الغسلة فيه: فان العين انما جاءت من قبل النفس الغافلة المحجوبة عن الله عقلها، التي لما نظرت الي صنع الله، وفيها اعجاب بالاشياء؛ للشهوة التي قد ركبت فيها بجميع ما يلاءمها،  اعجبت بذلك، وعجزت لما فيها من الحجب المظلمة التي احتوشتها عن درك رءية عظيم صنع الله، ولطفه في صنعه، وبره بالعبد، وعطفه عليه، فافتتنت بذلك الشء، فكره الله ذلك من فعلها، فافسد عليها اعجابها، وغير الحال، رحمة للناظر والمنظور اليه؛ ليكون للناظر عبرة، وللمنظور اليه خروجا من ان يكون سببا لما كره الله من فتنة العباد بمن دونه، وكذلك الاصنام والاوثان، عبدت من دون الله، فهي، وان لم يكن لها ذنب، فهي مزجورة.
 الا تري: ان سليمان صلوات الله عليه لما شغلته الخيل الصافنات الجياد حين عرضت عليه عن صلاة العصر، فطفق مسحا بالسوق والاعناق، فعرقبهن بالسيوف، وضرب اعناقهن؛ لءلا يبقي علي ظهر الارض من صار له فتنة، وشغله عن امر الله تعالي، وكان ذلك من زينة الحياة الدنيا، فلما فتنته ابادهن، فانما اجترا سليمان عليه السلام في ذلك علي ما علم من تدبير الله، فامر هذا الناظر العاءن ان يغتسل، فان الغسالة هي مرفوضة.

 وهكذا في شان النفس: انها تعاف غسالتها، وتري بها رفضا، ليجعل الله الشفاء فيما رفضت نفسها وعافته؛ لانه ليس شء في الارض مما يلاءم النفس الا ولها فيه شهوة اليها تروع ومد عين، وتلك افة، فاستشفاء هذا المعان بما قد رفضت نفس العاءن وعافته، وتخلصت من افة النفس؛ تقربا الي الله عز وجل بخلافها، وبالرد عليها؛ تاميلا للشفاء، وحسن ظن به.
 فحقق الله الامل، ووفي بالظن، فعافاه، وصارت النفس مزجورة مذمومة بفعلها، ولم يوجد في ذلك الوقت شء مما حضر الا وللنفس فيه شهوة ومراد، فامرت تلك النفس التي فعلت ذلك ان تعمد الي شء ليست لها فيه شهوة، ولا ارادة، فتزايل ذلك الشء، وللشء عندها مرفوض ثقيل وخيم، فيكون في ذلك الشفاء الذي حل به منها ما حل من سقم النظر، وسوء استعمال البصر الذي اكرمه الله عز وجل.
   حدثنا محمد بن ابان الهلالي، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الرازي، قال: حدثنا طالب بن حبيب المدني الانصاري، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه،  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثر من يموت من امتي بالنفس بعد كتاب الله وقضاءه يعني العين)).
   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، قال: حدثنا يوسف بن السفر، قال: حدثني مالك بن انس رضي الله عنه، قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يتيم مريض، فسال عنه يوما، فقالوا: انه لمثبت يا رسول الله، قال: ((افلا استرقيتم له؛ فان ثلث منايا امتي من العين)).

 فانما صار اكثر من يموت بذلك؛ لان هذه الامة فضلت باليقين علي ساءر الامم، فحجبوا انفسهم بالشهوات، فعوقبوا بافة العين، فاذا نظر احدهم بعين الغفلة، وقد فضل باليقين علي الامم قبله، كان عيبه اعظم ، والذم له الزم.
 وهو قوله عز وجل في تنزيله: {قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}؛ اي: لن يءتي احد من الهدي؛ اي: من اليقين مثل ما اوتيتم، ثم قال: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء}، ثم قال: {يختص برحمته من يشاء}.
 فهذه رحمة من الله لهذه الامة، فلما فضلهم باليقين، وهو التاييد الاعظم من الله، لم يرض منهم بان ينظروا الي الاشياء بعين الغفلة، وتتعطل منة الله عليهم، وتفضيله اياهم.

  AUTO الاصل العشرون والمءتان
   حدثنا ابي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم الحماني، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استعاذ بالله، فاعيذوه، ومن سال بالله، فاعطوه، ومن استجار بالله، فاجيروه، ومن اتي اليكم معروفا، فكافءوه، فان لم تجدوا، فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه)).

 فاما الاستعاذة بالله: دخوله في مامنه وحرمه، ولو ان احدا التجا الي ملك من ملوك الدنيا، لما طالبه ان يتكلف منه اذي، ولكف عنه؛ اعظاما لمن التجا اليه، ولو التجا الي حرم الله، لاستحق ان يكف عنه حتي يخرج منه، فكيف بمن دخل في عباده، وصيره ملجا ومفزعا وكهفا؟
 ولو ان ملكا التجا اليه احد من طالب يطلبه بسوء، لم يرض الملك ان يتكلف الطالب منه بعد ذلك مكروها، وعد ذلك منقصة ان يخذله، ووجد علي طالبه بسوء بعد ان صيره المطلوب ملجا، وكان ذلك من الطالب جراة علي الملك، واستخفافا بحقه، وتضييعا لحرمته، فكيف بمالك الملوك؟!
 ولو ان رجلا له حرمة ووجاهة وقد فزع هذا المطلوب اليه، فاوي الي حجره، او دخل في قميصه تحرزا من هذا الطالب له بسوء، لكف طالبه عنه، واستحيا من ذلك الجليل ان يتناوله من قربه بسوء، فكيف من دخل في عياذ الله؟!

 وكذلك قوله: ((من استجار بالله، فاجيروه))، فهو من الاستعاذة قد دخل في جواره، وجار الله لا يءذي.
 وقوله: ((ومن سالكم بالله، فاعطوه))، فالسءال بالله بوجهه ان يقول: سءالي هذا بلساني في الظاهر، ولكن في الباطن كانه يءدي الي ان يقول: اسال ربي ان يسالك هذه الحاجة لي، فكانه صير الرب هو الساءل بينه وبين صاحبه، فالله لا يرد، وهذا اذا سال بحق، واذا سال بباطل، فانه لم يسال بالله، انما يسال بالشيطان.
 وروي عن علي رضي الله عنه: انه قال له رجل: اسالك بوجه الله تعالي، فقال: انما سالتني بوجهك الخلق.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا سليمان ابن عمرو، عن سالم الافطس، عن الحسن، وسعيد بن جبير، عن علي رضي الله عنه: ان رجلا ساله، فلم يعطه شيءا، فقال: اسالك بوجه الله تعالي، فقال له علي: كذبت، ليس بوجه الله سالتني، انما وجه الله الحق الا تري الي قوله: {كل شء هالك الا وجهه} ما اريد به وجهه، ولكن سالتني بوجهك الخلق.

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم ابن الوليد بن سلمة الدمشقي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن قيس الكندي، قال: اخبرني عبادة بن نسي، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عنم الاشعري، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سالكم بالله، فاعطوه، وان شءتم، فدعوه)).
 قال معاذ رضي الله عنه: وذلك ان يعرف انه غير مستحق، فان عرفتم انه مستحق وسال فلم تعطوه، فانتم ظلمة.
 معني قوله: ((فان شءتم، فدعوه)) اذا عرف انه غير مستحق، او اشتبه عليه، فلم يعرف انه سال بحق، الا تري: ان معاذا رضي الله عنه قال: ان عرفتم انه مستحق، فلم تعطوه، فانتم ظلمة.
 واما المعروف، فانه يكافا، فان لم يجد المكافاة، فالدعاء اكثر من المكافاة بالشء، ذاك اعطاه عرضا من الدنيا، وكافاه، وهذا بالمسالة من الله له نوالا، فنوال العبد يدق في جنب نوال الله تعالي.

 والعبد اذا صنع اليه معروف، فاراد ان يكافء، فلم يجد، فاشتد عليه، فانما يشتد عليه لكرم طبعه؛ لانه قد نجع فيه معروفه؛ لانه عارف بالصناءع ، شاكر له، فاثقله معروفه، فاشتد عليه، فطلب ما يجد الخلاص به من تلك الاثقال، فاعوزته الحاجة، ففزع الي الله عز وجل من اثقال معروفة يساله ان يكافءه عنه، والله يحب هذا الخلق من المءمن، وهو محض الشكر، فهذا قمن ان يستجيب له؛ لان هذا فعل من اري افعال محاب الله.

  AUTO الاصل الحادي والعشرون والمءتان
   حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا ابن مبارك، عن حماد بن سلمة، عن الزبير بن عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله الفهري، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مر لقمان علي جارية في الكتاب، فقال: لمن يصقل هذا السيف؟)).
 قال ابو عبد الله:
 فهذه كلمة تمثيل خرجت من معدن الحكمة، وعامة الحكمة هي امثال؛ لان الامثال انموذج الاخرة، وانموذج الملكوت،  فبالخلق حاجة الي معاينة الاجل، وانما يعاينونه بالعاجل، ولهذا ضرب الله الامثال في تنزيله، وعجل لاهل الدنيا من نعيم الجنان انموذجا، وهو: الانوار، والطيب، والذهب، والفضة، واللءلء، والزبرجد، وساءر الجواهر، فلو لم يرهم ذلك في دار الدنيا، ثم وصف لهم الجنان بهذه الاشياء، لم يفهموا عنه تلك الصفة.
 الا تري انه وصف ثلاث درجات: درجة فضة، ودرجة ذهب، ودرجة نور، وهي مءة درجة، فانما امسك عن وصف ساءر الدرجات؛ لانه ليست عندهم انموذجاتها، فيفهمون بها عنه ما يصف، وذلك قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}؛ لان النفوس لم تعاين شيءا من ذلك في الدنيا، فلو سميت لهم، لم يعقلوها، ولم يعلموا من ذلك الا الاسم، فالسيف امره لا يكاد يلبث صاحبه، فكذلك المراة شهوتها من بين الشهوات كالسيف من بين الاسلحة.

 وذكر لنا: ان ابليس لما خلقت المراة، قال: انت نصف جندي، وانت موضع سري، وانت سهمي الذي ارمي بك فلا اخطء.
 وذكر الله في تنزيله حب الشهوات، وبدا بذكر النساء، فقال: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك}؛ ليعلم انها اقوي الشهوات.
 وقال في اية اخري: {وخلق الانسان ضعيفا}؛ اي: في شان النساء، وذلك انها ركبت فيه شهوة ازعجته.
 وقال: {خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها}، فهل يكون السكون الا من الاضطراب والجولان؟
 وان الله تعالي اقتص في تنزيله شان ثلاثة من انبياءه، واعلام ارضه: يوسف، وداود، ومحمد صلي الله عليهم وسلم اجمعين.
 فاما يوسف صلوات الله عليه:
 فابتلي بامراة العزيز، فلما تزينت له، وراودته، قال: {معاذ الله انه ربي احسن مثواي}، ولم تزل في مراودته ومخادعته، حتي خلت به في بيت، وغلقت الابواب.

 بلغنا في الخبر: انها قالت له: يا يوسف! ما احسن صورة وجهك! قال: في الرحم صورني ربي، فقالت: يا يوسف! ما احسن شعرك! قال: هو اول شء يبلي مني في قبري، قالت: يا يوسف! ما احسن عينيك! قال: بهما انظر الي ربي، قالت: يا يوسف! ارفع بصرك، فانظر في وجهي، قال: اخاف العمي في اخرتي، قالت: يا يوسف! ادنو منك وتتباعد عني؟! قال: اريد بذلك الاقتراب من ربي، قالت: يا يوسف! القيطون [فرشته]، فادخل معي، قال: القيطون لا يسترني من ربي، قالت: يا يوسف! فراش الحرير قد فرشته، قم فاقض حاجتي، قال: اذا يذهب من الجنة نصيبي، قالت: يا يوسف! انك لجرء علي سخطي، قال: اريد بذلك مرضاة ربي، قالت: يا يوسف! انت عبدي، اشتريتك بمالي، فتتعظم علي؟! قال: بجرمي وخطيءتي اشتريتني، قالت: يا يوسف! ليتني لم اعرفك، و[لو] لم تكن قربتني بطول صحبتك، رجوت ان تقر بك عيني، قال: ان الموت موكل بي.
 قالت: يا يوسف! ضع يدك علي صدري، قال: انه لا صبر لي علي احتراق جسدي اذا زرعت في ارض غيري، قالت: يا يوسف! الخبيثة قد عطشت، قم فاسقها، قال: الذي بيده مفاتيحها احق بسقيها، قالت: يا يوسف! اعتقتك من الرق، وجعلتك بمنزلة زوجي، فباي حيلة امتنعت مني؟! قال:

 بحول ربي الذي في السماء عرشه ، ومكان سيدي الذي في الارض سلطانه اخافه علي نفسي.
 قالت: يا يوسف! اني مسلمتك الي المعذبين، فيسلي جسمك كما اسليت جسمي، قال: ذاك فعل اخوتي بي، قالت: يا يوسف! النار قد التهبت، قم فاطفءها، قال: اخاف ان يحرقني بها ربي، فلم تزل تخدعه وتردده حتي هم بها، فلما حل سراويله، ورد يده الي جيب قميصه ليخلعه، ويدخل معها في فراشها، ناداه مناد من السماء ثلاث مرات: مهلا يا يوسف؛ فانك ان واقعت الخطيءة، محي اسمك من ديوان النبوة، فلم يكترث لذلك الصوت، وغلبه ما وجد فيه من الشهوة، فمثل الله له اباه في مثل صورته التي عهده فيها، فنظر اليه غضبان عاضا علي انملته التي تدعي المسبحة يوعده، ويحمل عليه ليقتله، فلما راي ذلك يوسف عليه السلام، كف، وهرب موليا نحو الباب، واتبعته سيدته، فتداركا عند الباب، واتبعته سيدته ينازعها ليخرج، وتجره من خلفه ليرجع، فانقد قميصه من دبر {والفيا سيدها لدا الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم}.

 فلما راي ذلك يوسف صلوات الله عليه، افشي عليها، فقال: {هي راودتني عن نفسي}، حتي ال الامر الي ان شاع امرها في النساء، وقبح عليها الامر، فجمعت النساء، واتخذت عيدا، واستعانت بهن عليه، واوعدته وتهددته ان لم يفعل ذلك: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين. قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين}، قال الله تعالي: {فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم} السميع: لمقالته، العليم: بقلبه، وبتعلقه، فلبث في السجن عشر سنين، فلما انتهت مدة عقوبة الهم، وحان اوان الخروج منه، قال لذلك الذي كان حبسه الملك ثم اخرجه: {اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين}.
 فروي في الخبر: انه كان ثلاث سنين، فلما انتهت المدة مدة عقوبة قوله: {اذكرني عند ربك}، جاءه جبريل عليه السلام، فدخل عليه السجن، فقال له: يا يوسف! ان الله يقول لك: اتحب ان يكلك الله في شء من امرك الي فرعون وجنده؟
 قال يوسف عليه السلام: اعوذ بالله من ذلك، برافة ربي ورحمته، قال الملك:

 لم؟ قال: لانهما لا يملكان لي ضرا ولا نفعا، قال له الملك: فما الذي حملك علي ان تستغيث بهما، وتطلب اليهما حاجتك، وانت تعلم انهما لا يملكان لك من الله شيءا؟ قال: ظلمتني سيدتي، ولم يتبين سيدي في امري، فرجوت ان ينصفني فرعون حتي يعلم علمي، قال له الملك: افترضي بفرعون حكما دون الله في شء من امرك؟ قال يوسف عليه السلام: معاذ وجه ربي، قال له الملك: فما انساك ذكر ربك حين طلبت الي غيره، وانت تعلم هذا الذي ابتلاك؟ اذهب؛ فان الله قد وكلك الي من اتكلت عليه ثلاث سنين.
 ثم قال له: يا يوسف! انظر، فنظر الي الارض، فقال لها الملك: يا ارض انفرجي، فانفرجت، فقال: يا يوسف! ما تري؟ قال: [اري] ارضا اخري، فقال لها: يا ارض انفرجي، فانفرجت، فلم يزل كذلك حتي انفرجت عن الصخرة، فاذا علينا دودة حمراء بين يديها طعام، فقال: يا يوسف! ما تري؟
 قال: اري دودة علي الصخرة بين يديها طعام، فقال الملك: فان ربك يقول: لم اغفل عن دودة تحت سبع ارضين حتي هيات لها رزقها، وغفلت عنك، وانت يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليلي، فاتخذت من دوني وكيلا؟! لاطيلن حبسك، فبكي يوسف عليه السلام، وقال:

 انتشي قلبي من كثرة البلوي، فقلت: كلمه، فقال: يا يوسف! من خلصك من ايدي اخوتك؟ قال: الله تعالي، قال: فمن اضاء لك الجب؟ قال: الله تعالي، قال: فمن صرف كيد النسوة؟ قال: الله تعالي، قال: فكيف استعنت بالمخلوقين وتركت الخالق؟! قال: ((اللهم اجعل لي من كل امر اهمني وكربني من امر ديني ودنياي فرجا ومخرجا، واغفر لي ذنوبي، وارزقني من حيث احتسب، ومن حيث لا احتسب، واثبت رجاءك في قلبي، واقطعه ممن سواك، حتي لا ارجو احدا غيرك)).
 فخرج من السجن، واتاه الله ملك مصر، وخوله خزاءن ارضها، حتي جمع بينه وبين يعقوب صلوات الله عليهما، وجمع شمله في اخوته واهل بيته، وانتقلوا الي مصر.
 وروي لنا في شان تلك المراة.
   ما حدثنا به عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا  عصام بن المثني الحمصي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: اصابت امراة العزيز حاجة، فقيل لها: لو اتيت يوسف ابن يعقوب، فسالتيه، فاستشارت الناس في ذلك، فقالوا لها: لا تفعلي؛ فانا نخاف عليك، قالت: كلا، اني لا اخاف ممن يخاف الله تعالي، قال: فدخلت عليه، فراته في ملكه، فقالت: الحمد لله رب العالمين الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته، ثم نظرت الي نفسها؛ فقالت: الحمد لله الذي جعل الملوك عبيدا بمعصيته، قال: فقضي لها جميع حواءجها، ثم تزوجها، فوجدها بكرا، فقال لها: اليس هذا اجمل مما اردت؟ قالت: يا نبي الله! اني ابتليت فيك باربع: كنت اجمل الناس كلهم، وكنت انا اجمل اهل زماني، وكنت بكرا، وكان زوجي عنينا.
 قال: وكتب يعقوب الي يوسف عليه السلام وهو لا يعلم انه يوسف: من يعقوب نبي الله ابن اسحاق ذبيح الله ابن ابراهيم خليل الله الي عزيز ال فرعون،  سلام عليك: فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد:
 فانا اهل بيت مولع بنا اسباب البلاء، كان جدي ابراهيم خليل الله في حداثة سنه القي في النار، فجعلها الله عليه بردا وسلاما، وامر الله جدي ابراهيم ان يذبح له ابنه اسحاق، ففداه الله بما فداه، وكان لي ابن من احب الناس الي كلهم، ففعل به ما اذهب حزني عليه بصري، والصق جلدي بعظمي، وكان له اخ لامه، وكنت اذا ذكرته ضممته الي صدري، فاذهب بعض وجدي، وهو المحبوس عندك في السرقة، واني اخبرك انه لم يسرق قط؛ لاني لم اكن سارقا، ولم الد سارقا قط.
 فلما قرا يوسف عليه السلام الكتاب، بكي وصاح، وقال: اذهبوا بقميصي هذا، فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا.
 واما داود عليه السلام:
 فانه لما قعد في المحراب، والزبور في حجره يقرءه، اذا طاءر بين  يديه عليه من الالوان ما لا يوصف، فلما اهوي لياخذه، طار الي كوة المحراب، وهو سبب البلاء، فوضع الزبور، وقام اليه لياخذه، فطار من الكوة، فاخرج داود راسه من الكوة، فوقع بصره علي امراة تغتسل علي راس بركة في بستانها تحت محراب داود عليه السلام، فرات ظله، وانه قد اطلع عليها انسان، فقالت بشعرها، فجللت جميع جسدها بشعرها، فرجع من الكوة بجسده، وبقي القلب هناك عند البركة، فما يصنع العبد بلا قلب؟ وانما القلب ملك، فسبي الملك، وانهزم الجند، وهم الجوارح؛ لان الهوي هزمهم، فخرج من المحراب، وقصد لبيت المراة لينقلها الي نساءه؛ ليكون لنفسه في ذلك شفاء مما حدث، حتي يقدم زوجها، او ينتظر ما يكون.
 فروي في الخبر: انه وقف علي مدرجته ملكان يقول احدهما لصاحبه: لقد اكرم الله عز وجل عن مثل هذا الشء ابراهيم، واسحاق، ويعقوب، فلم ينتفع بما سمع، حتي صار من امره، الي ان كتب الي صاحب البعث: ان يقدم زوجها الي التابوت، وكان من قدم لذلك لا يرجع حتي تفتح المدينة، او يقتل، فقدم زوجها في نفر الي التابوت، فقاتلوا حتي قتلوا، فاعتدت المراة، فخطبها، وتزوجها، واشتغل عنها بالتوبة.

 واقبل علي العبادة معتذرا فيها نادما، متداركا لما سلف منه، حتي شغل عن النظر في امور بني اسراءيل، وجعل ياكل قويهم ضعيفهم، فلا يجد الضعيف غياثا، يقيم الشهر ونحوه ببابه، فلا يصل اليه؛ لشغله بما احدث من الامر، حتي طمع فيه سفهاء بني اسراءيل، واءتمروا في خلعه، وكان قبل ذلك لا يرام؛ لقوله تعالي: {وشددنا ملكه}.
 فانطلقوا الي ابن له اكبرهم سنا، واعزهم عليه، وهو بكره، فخدعوه، ومنوه الملك، فقالوا: انت اكبر ولد ابيك، وقد كبر ابوك، وشغل، وعجز عن السياسة، وضاعت حقوق الناس، واحكامهم، وانت احق من يدارك ذلك، ولا نراه يكره ذلك، ولا يباليه، فان هو عاتبك من ذلك، اخبرته: انك انما فعلت ذلك نظرا له، وشفقة عليه، حيث خشيت الاثم، وضياع الناس، وخشيت علي ملكه الاعداء، فلم يزالوا يخدعونه حتي بايعهم، وانما فعل ذلك السفهاء منهم؛ رجاء ان يملك، فيملكهم.
 فلم يشعر داود عليه السلام حتي خلع، واصبح ابنه يبايع الناس، ويدعو الي نفسه، فلما بلغ ذلك داود عليه السلام، عرف انه عقوبة لذنبه، فخاف الفتنة، والبلاء،  والسفهاء، فهرب بنفسه، ومعه رجلان: امير جنده، وصاحب مشورته، حتي اذا كان ببعض الطريق، وهو يريد جبلا يتحصن فيه، وكان في بني اسراءيل رجل قد غلب القضاة والحكام قبل داود عليه السلام، فلما وليه داود، انصف منه الضعيف، واقام عليه الحدود، وكان جلده حدودا مرارا، فلما سمع ببيعة ابن داود، اسرع اليه، فلقي داود عليه السلام في بعض الطريق، فلما نظر اليه في مذلة البلاء، قال: اداود؟ قال: نعم، فقال: الحمد لله الذي نزع ملكك، واهانك، واذلك، وافردك الي نفسك، وفرق عنك جموعك، فلما سمع ابن اخت داود عليه السلام مقالة الرجل، وهو امير جنده الذي كان معه، سل سيفه ليضربه، فقال داود عليه السلام: مهلا، فان هذا ليس هو الذي يسبني، وانما الله هو الذي يسبني علي لسانه بذنبي، وخطيءتي، ومتي كان يطمع هذا وامثاله حتي ياذن الله له، فلم يظلمني ربي، ولكن انا الذي ظلمت نفسي، ثم انطلقوا هاربين، حتي كمنوا في تلك الجبال خاءفين لا يامنون القتل.

 وكان لداود عليه السلام: صاحب شوري يقال له نوفيل، فغضب عليه، فعزله، واستبدل به، فقال ابنه لنوفيل: من اجل اي شء غضب عليك ابي داود، وقد كان ينتصحك، ويعمل بمشورتك؟ قال نوفيل: انه لما نزلت به البلية، وعرف فيه الوهن، كنت اول من فطن له، فاخبرت بني اسراءيل حتي خاضوا فيه، فاكثروا ان داود عليه السلام لم يهن، ولم يستكن الا لجرم اجرمه فيما بينه وبين الله، وحدث احدثه، فعرفت حين رايت الوهن والخلل ان الرجل مذنب، وان ذنبه هو الذي فله واضعفه، فغضب حين لم استر عليه ذلك.
 قال: كيف الراي في امره؟
 قال: ان تطا فراشه حتي يستيقن الناس انه ليست لداود تقية عندك.

 قال: كيف الراي في قتالي له؟ قال : ان كنت تريده في يوم من الايام، فعاجله اليوم ما دام مخذولا مسخوطا عليه، فاني اعلم انه لم يترك هذه المنزلة الا لذنب، فالله عنه معرض، وهو بعد لم يتدارك التوبة، ولن يعترضه بمثلها، وان اخرت امره حتي يتوب الله عليه، ويغفر له، لم تطقه، فهو الذي قتل جالوت، ونزع طالوت ملكه، واذل رقاب الملوك.
 واستشار الاخر، فقال له: هل سمعت بابن نبي قتل اباه؟ ام هل سمعت بنبي اذنب فلم تقبل توبته؟ ام لعلك تطمع ان تبلغ المعشار مما صنع الله لداود في علمه وحكمه وقسطه؟ ام ماذا تقول لربك يوم القيامة وقد قتلت اباك ونبيه، ووطءت فراشه؟ وما وجه التوبة من قتل نبي ووالد ونكاح امهاته؟ ما اعلم يقبل ممن فعل هذا صرفا ولا عدلا، فان كان لا محالة انت ضابط هذا الملك، وبما اجمعت عليه من عقوق ابيك وخلعه، فلا تطلبه، ولا تقتله، فان كان الله قد اذن بفناءه وهلاكه، فما اكثر معاريض  البلاء التي تكفيك ذلك منه، وان كانت بقيت له حياة يستكملها، الفيتك لم تاثم بربك، ولم تفرط بوالدك.
 فقال: الراي رايك، وما اسمعك عرضت بغش، ولا ادخرت نصيحة، وانا متابعك علي ما في قلبك، وكاف عن داود ما كف عني، فان قاتلني، حميت نفسي مخافة ان يظفر بي فيقتلني.
 قال الرجل: كف عن داود حتي يقاتلك.
 واعلم: انه لن يقاتلك ابدا ما كان ذنبه له مهينا، ولن يفعل ذلك حتي يقبل الله توبته، وياذن له بقتالك، فاذا جاءه الامر من الله، والقاءم به داود، فانت لا طاقة لك به، فاقصر عندها، اني لك نذير مبين، وانه ان ظفر بك ابوك، احياك وامنك، وانه اعظم حلما وعفوا من ان يقتل ولده.
 ولبث داود عليه السلام من يوم خرج الي ان رجع الي ملكه سنتين، وانقطع الوحي، فلما رد الله اليه ملكه، سرح ابن اخته، وهو امير جنده، فامره ان يدخل المدينة، ويدعو الي داود عليه السلام، ويخبر بني اسراءيل: ان الله عز وجل قد  قبل توبته، ورد اليه ملكه، فاتبعوه الا قليلا منهم انحازوا الي ابن داود عليه السلام، ولم يجرءوا ان ينظروا الي وجه داود عليه السلام بعد الذي كان منهم، فاستقبلوه، فقاتلوا قتالا شديدا، حتي قتلوا.
 وكف ابن داود، فلم يقاتل حتي قتل اصحابه، ثم انه هرب حياء من ابيه، وكان يريد ان لا يري ابوه له وجها، فتبعه ابن اخت داود، وعهد اليه داود عليه السلام، فقال: احذرك ان تقتله، فاياك ثم اياك ان تقتله، فاني قاتلك به ان خالفت امري؛ فان ابني بكري، واعز ولدي علي، واحبهم الي توبة، وبقاء، وصلاحا ابتلاني الله باحب اولادي الي، واعزهم علي؛ ليغيظني، ويذلني، ويغمني بذنبي، ويهينني بخطيءتي، وينزع ملكي، ثم تداركني عفوه، ورحمته، فعفا عني، وقبل توبتي، فينبغي لي: ان اعفو كما عفا عني، وارجو له من التوبة والرحمة ما رجوت لنفسي، فليس هو باعظم جرما مني، فالحذر علي دمه.
 فلحقه، فوجده قد علقته شجرة، دخل منها عود في برنسه، فاقتلع  من السرج، وزالت الدابة من تحته، حين اقتلع العود، فبقي معلقا، وذهبت الدابة، فوقف عليه ابن اخت داود، فلما دنا منه، ناداه، قال: لبيك، قال: اخي انت؟ قال: نعم، فادركني ان كان لداود في حاجة، فاني قد اشرفت علي الموت، فلما قال هذا، طعنه بالرمح حتي اعتدل فيه، وترك وصية داود عليه السلام، ثم انصرف وتركه حتي مات معلقا، فلما رجع الي داود عليه السلام، غضب عليه، قال له: اما اني قاتلك اما عاجلا، واما اجلا، فوطن نفسك علي ذلك، فقال: ما فعلت فعلي الا وقد وطنت نفسي علي انك قاتلي، فاستبقاه داود عليه السلام؛ لانه كان رجلا منصورا، لا ترد له راية، وكان بعيد الصوت والنكاية في العدو، فكره داود عليه السلام ان يعجل قتله، واحب ان يمتع به المجاهدين في سبيل الله تعالي ما دام حيا، فلما حضره الموت، اوصي سليمان عليه السلام بقتله، فقتله ساعة رفع يده من قبره.
 فلما تيب عليه التوبة الظاهرة، ورد الله اليه ملكه، واطمان، نزل عليه ملكان، فتسورا المحراب، فكان من خبره ما اقتص الله في تنزيله، وانكشف  له الغطاء عن فعله، فبدر الي البراز صارخا متململا، وسجد سجدة العويل، والنوح، دام في ذلك اربعين صباحا، حتي نبت العشب حول راسه.
   حدثنا عبد الوهاب بن فليح بن رباح المكي، قال: حدثنا جدي اليسع بن طلحة، عن عطاء بن ابي رباح، قال: طالت السجدة من داود عليه السلام، واحتال الخضرة علي راسه من دموع عينيه، وبدا العظم شكا الي ربه، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: يا داود! ارفع راسك، فقد غفر لك، قال: يا جبريل! فكيف بالرجل؟ قال: فان الله قد اعاضه الجنة، وقد غفر لك، فارفع راسك.
 فهكذا سبيل الادمي يزل ويخطء، ثم يهتدي الي ما هدي له من  طريق التوبة، فيتوب، ويطمءن بموعود الله انه يقبل التوبة عن عباده، ويعفو عن السيءات، ولكن من اراد الله به خيرا، يصطفيه، ويبرءه من دنسها في عاجل الدنيا، صيرها كية علي قلبه ايام الدنيا، ويكشف له عن الغطاء، حتي يري قبحها، ويحجبه عن منزلته قلبا حتي يصرخ اليه، ويمرر عيشه حتي يتململ ويتلوي توجعا، ثم يرحمه، فهذا ادبه للخاصة، فادبه بادب العامة، وتاب عليه، ثم ادبه بادب الخاصة، ورده اليه.
 ولنا مجلس في ذكره واحواله، ونجواه في سجدته ضممناه الي هذا الباب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين:
 يا خليفة الرحمن! ماذا لقيت من خطيءة واحدة ارتجت بها الاصوات في العلا؟ وتناسخت القرون في الامم حديثها لاهل البلوي؟ وكم من طعنة وكلمة ذات مرارة، ذقت طعم مرارتها من اجل تلك الخطيءة ايام الدنيا!
 بينا انت في المحراب في مناجاة الهك الرحمن تقرا الزبور باطراب،  والوان والحان بنغمة برزت بها علي الانام، تغمر الاصوات، وتنير منابع قلوب الصديقين الي كرامة ذي الجلال والاكرام، وتنعم ارواح المقربين الي وساءلهم بالحنان المنان، ذي اللطف والانعام، اذا انت مخذول سلس القياد، قد زلت قدمك من المحراب، ابعد مما بين المشرق والمغرب، طار فءادك، واحاطت بك الفتنة، وسكنت عنك الاحوال ، وانقطعت المناجاة، وسهوت عما انت فيه بطاءر طار بين يديك في كوة المحراب سببا للفتنة والبلاء عليها من كل زينة وبهجة من بهجات الدنيا، فلم تتمالك ان هويته، وقمت اليه، فيا ويح من وكل الي نفسه كيف يامن ساعة من عمره، فوقعت في فتنة بعد فتنة تداولتك ايديها وانت في غمراتها، حتي اذا تناهت بك منتهاها، ووصلت الي نهمتك منها، شهد لك الصدق بما اضطرب عليه قلبك، واقتضاءك الوفاء اللطيف بك، الكريم المتحبب اليك بما كنت عاهدته، وقبلت عليه ميثاق النبوة، فاعتذرت في التوبة والاستغفار، واعتزلت النساء والاهلين معتذرا الي العزيز الغفار، ولم تتهنا بما ملت اليه، ولا وصلت النفس الي منيتها القصوي توبة علم ومعرفة بما قابلتها  روحك وعقلك، متادبا للصدق والوفاء لمولاك حتي قال لك: يا داود! عاد نفسك، وودني بعداوتها.
 فما زلت تداب في العبادة مقبلا علي صلاتك قد اهمك شانك، وندمت علي ما فرط منك، حتي شغلك ذلك عن الحكم بين بني اسراءيل، والنظر في امورهم، حتي اكل قويهم ضعيفهم، وضاعت احكامهم وامورهم، فادركتك رحمة الله التي تعطف بها علي اولياءه، ويطهرهم عن المقام بمحل الاغترار، وانكشف الغطاء، وبرز الامر، ورفع الحجاب، وظهرت الهنات والغفلات بتسور الملكين عليه في متعبده، وهو مشغول في تلافي ما فرط منه، فانكرهما، واقبل عليهما باللاءمة، وقال: ما انتما؟ ومن ادخلكما بغير اذن علي؟ قالا: {خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط}.
 فضربا له مثلا بقوله: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب}.
 اي: غلبني، وامتنع مني ان ينصفني، فاجبت رسل رب العالمين،  وانت لا تشعر من تجيب، وخاطبت خطاب من لا يفكر بمرجوع جوابه.
 فقلت: {لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض}، فقال الملكان: وغير الخلطاء قد يبغي كما بغيت علي جارك في امراته، ولم يكن لك بخليط ولا شريك، وقد حصرت نفسك في هذا البيت، واحتجبت فيه ، فلا يوصل اليك، حتي ضاع الناس، وكاد ياكل بعضهم بعضا، ياتيك ذو الحاجة من الشقة البعيدة، فلا يصل اليك، حتي تطول مدته، وتشتد مءنته، ويضيع حقه، وياتيك الضعيف، فيحجب عنك حتي ياكله القوي، فان كانت الصلاة هي التي شغلتك عنه، فقد كان في الحكم بين الناس ما تجد لك عنها عوضا، والقيام به افضل من الصلاة، وان كان اشتغالك هذا في طلب التوبة مما فعلت بامراة جارك، فترك الخطيءة كان اهون عليك من طلب التوبة.
 ثم تحولا عنه في صورتهما، وطارا، فلما انكشف الغطاء، وعرج  الملكان، ونظر عظيم ما اتي، ورفع الحجاب عن قلبه، وثب من مكانه وثبة ملدوغ جري السم في عروقه، والتهب جوفه نيرانا، فرمي بثيابه، ولبس المسوح، وافترش التراب، والتجا الي البراز صارخا بالعويل، ولزق بالارض، وخر علي محاسن وجهه بسجدة، يا لها من سجدة! لقد طال سقوطه بين يدي ربه منقبض الاعضاء، متحاملا بجميع جوارحه علي عرنينه، لقلبه وجيف، ولفءاده خفقان، وبالدموع عيناه تنهلان، يجار الي الله متسكينا، ويعتب اليه من فيح ما انكشف له معتذرا، حتي نبت العشب حوله من دموع عينيه، وهو ينادي في سجوده: الهي! اين افر من الموقف بين يديك غدا؟ ومن ينقذني من ظلمة خطيءتي وسوادها؟ فقد خفت ان تحول ظلمتها بيني وبين النظر اليك غدا، سبحان خالق النور الهي!
 ولزمته استكانة البلاء، ودخله الوهن والضعف، وانقطع الجواب، وضاقت عليه الارض برحبها، وضاقت عليه نفسه، وقلق في سجوده، ونادي:
 الهي! خليت بيني وبين عدوي، فلم اطق لفتنة نزلت بي دفعا. سبحان خالق النور الهي!
 قرح الجبين، وفنيت الدموع، ودبرت الركبتان، وخطيءتي الزم لي من جلدي.

 فنودي: ما لك يا داود؟ اجاءع انت فتطعم؟ اظمان انت فتسقي؟ امظلوم فتنصر؟ اعار فتكسي؟ فزفر زفرة وهاج ما في جوفه من اللهبان، فاحرق العشب الذي كان نبت عند راسه فيه، ثم قال: اما نظر في خطيءتي بعد؟ لقد عرفت الهي ان رحمتك واسعة، ولولا رحمتك، لفضحتني، ومن هذا الذي ينصرني ان خذلتني؟ ومن ذا الذي يغفر لي خطيءتي ان لم تمحها من كتابي؟
 الهي! يقشعر جلدي اذا نظرت الي خطيءتي التي مع ملاءكتك، فهم حافظون لها، امن هذا الذي يتداركني برحمة ان لم تتجاوز عني، وتمن بها علي؟ تصدعت الخدود، وانقطعت الاشجار، وارتجت البحار، وفزعت الجبال والاكام من عظم خطءي، لا اطيق حمل خطيءتي ان لم تحملها عني.
 الهي! ينام كل ذي عين، ويستريح في موطنه، وقد شخصت عيناي تنتظران رحمتك، الهي! فتقبل دعاءي، وارحم شمطي، وتجاوز عن ذنبي، سبحان خالق النور الهي!

 تبكي الثكلاء علي ولدها اذا فقدته، وداود يبكي علي ذنبه العظيم، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي طوبي لداود اذ منع بالبكاء علي ذنب واحد، فنال من قربك ما نال، الويل الطويل لي اذ حرمت البكاء علي ذنوب عظام جسام، سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! خليت بيني وبين عدوي، فلم اطق لفتنة نزلت بي دفعا، فقل انت الان: هذا حال داود مع جلال قدره ورفيع رتبته، فكيف يكون حالي، وقد سباني وارداني، واحاطت بي شبكات فتنته؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! خلقتني، وكان في سابق علمك اني صاءر الي ما صرت اليه، اخرجتني من بطن امي وليس لي خطيءة اعذب عليها، فلم ارع وصيتك، فاين افر من خطيءتي؟ واين اهرب من عملي؟ هذا مكان العاءذ بك، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! افكان يظهر لنبيك وصفيك وخليفتك في ارضك من مكنون قضاءك المحتوم، ما يظهر، فما الذي يظهر لي؟ كيف  لا تنقطع اعضاءي؟ ولا اموت كمدا خوفا مما لعله يظهر لي الكفر بعد الايمان بك سيدي؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! من اين يطلب العبد المغفرة الا من سيده؟ حثوت علي راسي التراب، والزقت به خدي، ودسست فيه وجهي؛ خشية من عذابك، واليم عقابك، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! ما طلب داود المغفرة والتوبة حتي فتح له باب الرحمة، فكيف اصنع بذنوبي وخطاياي وبابي منغلق، قد كبلتني خطيءتي، وانغلقت ابواب ضرعي اليك؟ (والتففت في المعاصي التفاف الدود بقزها والتفت بي المعاصي التفافا حتي لا اجد) مسلكا الي التوبة؟
 سبحان خالق النور الهي! يقول داود: الهي لم ينفعني الزبور ولم تعافني مما ابتليتني به.

 سبحان خالق النور الهي! فقل انت الان: الهي! يا راحم الضعفاء الجهلة: اذا كان صفيك داود لم ينج من الفتنة مع نبوته، فكيف بالجهلة الضعفاء؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! يغسل الثوب فيذهب درنه ووسخه، والخطيءة لازمة لي لا تذهب عني، وثوبي يبلي، وجسمي يفني، وخطيءتي لا تبلي، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! ان كانت الخطيءة لازمة لداود، فهي لنا الزم والزم، اخاف ان لا يطهرنا منها الا حريق النيران، سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي ويل للخطاءين يوم القيامة كيف يحشرون غدا حفاة عراة؟ ويل للخطاءين حين ياتيهم ملاءكة غلاظ شداد، اعينهم كالبرق الخاطف، ولهب النار يخرج من افواههم، ليست لهم رافة ولا رحمة، فيبطشون بهم، ويل للخطاءين حين يعلو جهنم زفيرها، ويشتد تلظيها، وتنشر اغلالها، ويتطاير شررها، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! لقد ارعب داود قلوب العصاة المذنبين، انطقه لسان الخوف، وسخطك اشد علي عارفيك، وفراقهم رضوانك من جميع ما حوته جهنم من الوان العذاب، فليت شعري ما الذي يظهر لنا من جودك  يومءذ سيدي؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! انا الذي لا اطيق حر شمسك، فكيف اطيق حر نارك؟ سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! لا داود يطيق حر نارك، ولا احد من خلقك، فكما تفضلت علي داود بالمغفرة، فتفضل علينا معشر العصاة المذنبين الذين قعدوا يتحازنون علي الذنوب، وان لم يجدوا الحزن، سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! انا الذي لا اطيق صوت رعدك، فكيف اطيق صوت جنهم اذا دمدمت وتغيظت علي العصاة؟ اسمع صوت الرعد، فيكاد يذهب قلبي، وتزهق نفسي، فكيف اذا اخذت النار في جسدي؟ سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! ليس لجهنم سبيل علي داود، وان له عندك لزلفي وحسن ماب، الشان فينا معشر الخطاءين الذين بارزوك بالعظاءم، وتلوثوا في المعاصي. سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! كيف يستتر الخطاءون من خطاياهم، وانت شاهدهم حيث كانوا؟ سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! تفضلت علي داود مع المغفرة بالحياء منك  سيدي، فما لنا نجترء علي معاصيك، ثم لا ياخذنا منك الحياء؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! قرح الجبين، وجمدت العينان من البكاء مخافة الحريق علي جسمي، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! طال سجود نبيك داود حتي قرح منه الجبين منا منك عليه، واكراما له فاني لي بالسجود، وانا المقصي من بابك بما كسبت يداي؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! الويل لداود حين يكشف الغطاء عنه، فيقال: هذا داود الخاطء. سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! انما يكشف الغطاء عن داود لداود لنفسه لا لغيره في تلك الحجب الخفية، وانا اخاف ان يكشف عن غطاءي علي رءوس الاشهاد للخلق والخليقة، ثم يءمر بي الي النار، سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! اذا ذكرت ذنوبي، يءست من كل خير، واذا ذكرت  رحمتك رجوتها. سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! رحمتك الواسعة جعلت داود لها اهلا، فان لم يكن معشر العصاة المذنبين اهلا لرحمتك ان ينالها، فرحمتك الواسعة اهل ان تنالنا، سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! ابكي ايام الدنيا اهون علي من ان ابكي وقد جعلت في النار، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! من وجد الي البكاء سبيلا، فقد رحمته، ومن رحمته، بكي بين يديك، فكيف لنا بالبكاء سيدنا، وانما يبكي من خلص الي قلبه اوجاع الذنوب، فكيف لنا بوجع الذنوب ولا ننالها؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! زعمت اني افزع الي المحراب، واغلب الشياطين بقوتي، فوكلت الي نفسي، فزلت قدمي ابعد ما بين المشرق والمغرب، سبحان خالق النور الهي!

 فقل انت الان: الهي! تزل قدم داود صفيك من المحراب، فكيف اجد القرار؟ ام كيف امن وانا مترد في اودية الفتن، وسكك البلاء من ذلك القدم؟ اسالك الامان من الخذلان، سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! دعوتك حتي انقطع صوتي، واثقلت ظهري، والبس علي امري، وضاقت بي دنياي، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! واشءم معصيتاه خطيءة تقطع صوت داود عنك، وتصيره كالطير لا ريش لها، فكيف صنعت بنا في تلك العجاءب التي رايتها منا يا حليم؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! كنت ابغض الخطاءين وامقتهم، فانا اليوم ارحمهم؛ لعلك ان تغفر لهم، فتغفر لداود الخاطء معهم، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! كان داود يبغض الخطاءين، ويحمله علي مقتهم غيرة لك، وان الحبيب يغار للحبيب، فحل به ما حل، حتي صار يدعو لهم، فكيف بمن ابغضهم اعجابا بنفسه وعقله عن حال صاحبه، وتيها وتعظما علي عبيدك؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! بعثتني بالنبوة، والبستني لباس الملوك بعد الثياب  الخشنة، ومنعتني بالمهابة من خلقك، فحدثت نفسي ان اتفرغ لك في المحراب، واعبدك، وقلت: اني ساغلب نفسي ان وكلت اليها، ولم يكن ينبغي لي ان اقول هذا، فلما وكلت الي نفسي، اتتني الهلكة، فهلكت حين خذلتني، سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! لم يحتمل هذا عن صفيك داود، فوكلته الي ما اعطيته، فلم ينفعه العطية حين تخليت عنه، فكيف بمن ركن في جميع عمره الي الاسباب؟ واعتصم بالمخلوقين، وشخصت اماله لدي العبيد المربوبين؟ سبحان خالق النور الهي!
 يقول داود: الهي! لا ينقضي ما انت معطي النبيين والصديقين من اجل خطيءتي، انما انا من ولد ادم المذنب الخاطء التاءب. سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي داود يخاف علي نبوته من اجل خطيءته، فكيف يكون خوفي علي توحيدي من اجل جراءمي فيك؟ اعوذ من وبال ما كسبت يداي ان يكون رجعاه سلب ايماني، سبحان خالق النور الهي!

 يقول داود: الهي! يسبح لك الطير باصوات ضعاف من خشيتك، وليست لها ذنوب، وانا العبد المذنب الذي لم يكن للساني ولا لقلبي ان يفترا من ذكرك والتسبيح بحمدك، فارحم ضعفي ورقة جلدي من النار التي تعذب بها اعداءك، فلا تجعلني لك عدوا بعد اذ توليتني باني اعمل عملا استحق رضوانك، او ماذا اقول وقد احصيت عملي كله، وهو مكتوب عندك في ام الكتاب؟ سبحان خالق النور الهي!
 فقل انت الان: الهي! تخلصت الطيور في الجو، والوحوش في البراري والقفار، والحيتان في البحار من النار والعار، وتخلص داود بالغفران والرحمة السابقة من الحنان المنان بما سبق له منك من الحظ وقرب المكان، فكيف يخلص من اكرمته بالايمان، فدنس جسمه، واخلق وجهه، واثر علي ما دعوته اليه الفتن والخسران؟
 يقول داود: الهي! امدد عيني بالدموع، وقلبي بالخشية، وضعفي  بالقوة حتي ابلغ رضاك عني، لك القدرة في امرك كما تشاء، انت الحق، وخالق الخلق، ناصيتي بيدك، ان عجز عني عملي في الدنيا، فكيف يغني عني في الاخرة ما قد عجز عني في الدنيا؟ لا اثق بعملي وانا منه خاءف، واسالك رافتك يا ارحم الراحمين، سبحان خالق النور الهي!
 ما اعظم ملكك، واشد سلطانك، واصدق قولك! من يقوم لغضبك؟ الهي!
 فقل انت الان: الهي! داود محتاج الي مدد الدموع مع غزارة منابع دموعه، ومحتاج الي مدد الخشية والقوة مع سلطان النبوة، فكيف تكون حاجة من قلبه اسير شهواته؟ وتابع نفسه الامارة بالسوء، وان لم تداركه بالرحمة التي تنال بها عصمتك، والا، فهو اسير عدوه اليوم، وغدا اسير نارك الكبري.
 يقول داود: الهي! تبت اليك، فتب علي، وتضرعت اليك، فارحم تضرعي، طمح الشيطان بنفسي الي ما لا ينبغي لي، فان لم ترحمني، فارحم دموعي.

 فنودي: يا داود! اتذكر دمعك، ولا تذكر ذنبك؟
 فنادي: اعوذ بنور وجهك من ظلمة خطيءتي، ومن العمي والصمم يوم يتجلي نورك لمن شءت من خلقك، ويسمع كلامك من رحمت من خلقك، هذا مكان العاءذ بك، اعوذ برافتك من شدة عقابك، وبرحمتك من عذابك، وبعزتك من الذل والخزي يوم تجمع خلقك لفصل القضاء.
 الهي! اصبح الشيطان يعيرني، ويقول: يا داود! اين كان منك ربك حين واقعت الخطيءة؟
 الهي! نحل جسمي من خشيتك، واشتد خوفي من قضاءك، ولا اجد لي اسوة فيمن خلقت، من اجل انك سميتني نبيك وخليفتك، وانزلت علي الزبور نورا للبصر، وربيعا للقلب، وامرتني فيه ان اكون لليتيم كالاب الرحيم، وان اكون عضدا للضعيف والمظلوم، فلم ابطء علي الفتنة اذ عرضت لي، بل اسرعت اليها، سبحان خالق النور الهي!
 الهي! هذا مكان العاءذ بك، اني اخطات، وكنت في خطيءتي كالاعمي في الظلمات، وكالاصم مع البكم، قد علمت ان مصيري ومرجعي الي  حسابك، وانت تدين بالحق اله الخلق، شديد الملك، عظيم السلطان، ظاهر الجبروت، عزيز جبار لا يكلمك الا من اذنت له، سبحان خالق النور الهي!
 الهي! انما انا من ولد ادم الذي اصاب الذنب وهو في الجنة، فاكل من الشجرة التي نهيته عنها، ونزع عنه لباسه الذي كسوته، ونظر بعينه الي عورة زوجته، وعاين ما كتب عليه من مرارة العيش، ثم استنقذته بالتوبة بكلماتك التي علمته، فجليت بهن عن بصره، وواريت بهن عورته، ووعدته الرجوع الي الجنة، وافترضت عليه التوبة وعلي ذريته من بعده، سبحان خالق النور الهي!
 الهي! باي فم اتكلم بين يديك؟ افبالفم الذي به اخطات؟! وباي لسان انطق، وانت اله الحق والصدق؟! وعلي اي رجلين اقوم قدامك يوم القيامة؟ وكيف يقوم من كان الباطل عمله، والكذب قوله؟ واي قدم تحمل ما جنيته؟
 الهي! اين اهرب من غضبك الا الي رحمتك، وبمن استغيث الا بك؟ سبحان خالق النور الهي!
 فنودي: يا داود! ارفع راسك، فقد غفرنا لك، وجاءه جبريل عليه السلام، فاسنده الي صدره، وقد سقطت فروة وجهه، وبقي في ذلك الطين الذي  ابتل من دموعه، وبشره: ان الله قد تغمد بعفوه زلته، فقال: الهي! ان لي حاجة الي السماوات والارض، والي هذا الخلق ان ينصتوا لي، فامر الله تبارك وتعالي السماوات السبع والارض بمن فيهن من الخلق، فانصتن لداود، فنادي: الهي! كيف وانت حكم عدل ؟ وانا الذي قدمت اوريا بن حنان في مقدمة الخيل الي التابوت حتي يقتل، فهو يطلبني بدمه يوم القيامة، فنودي: يا داود! اذهب الي الصخرة، وضع جبهتك عليها، وناد اوريا، وسله عن ذلك.
 فذهب داود عليه السلام حتي وضع جبهته علي الصخرة، ونادي: يا اوريا! فاجابه، قال: لبيك يا نبي الله، لم دعوتني واخرجتني من النعيم الذي كنت فيه؟ قال: اني اذنبت اليك ذنبا، قال: قد تجاوزت عنك يا نبي الله، فخرج مستروحا الي ذلك، فاستقبله جبريل عليه السلام، فقال: ما صنعت؟ قال: قد تجاوز عني، قال: هل اخبرته بما اتيت اليه؟ قال: لا، قال: فانك لم تصنع شيءا، اذكر له الذنب الذي اتيت اليه، فرجع داود عليه السلام، فنادي:

 يا اوريا! قال: لبيك يا نبي الله، لم اخرجتني من النعيم؟ قال: اني اذنبت اليك ذنبا، فتجاوز عني، قال: اوليس قد فعلت ذلك؟ قال: الا تسالني عما اتيت اليك؟ قال: وما هو يا نبي الله؟ قال: بسبب بتشابع امراتك، فقص عليه القصة، فسكت اوريا، وانقطع الجواب عن داود عليه السلام، قال: اجبني يا اوريا، وتجاوز عني، قال: يا نبي الله! ما هكذا تفعل الانبياء يا نبي الله؟ نعم حتي اقوم بين يدي الله انا وانت، فصاح داود صيحة افزعت الخلق والخليقة، وخر لوجهه ينادي: الهي! قد فني الدمع، وانقطع عني، وطال حزني، ورق عظمي، وبلي لحمي، ونحل جلدي، وبقي ذنبي علي ظهري، اليك اشكو فاقتي وضعفي وقلة حيلتي، سبحان خالق النور الهي!
 الهي! لو اتيت اطباء عبادك في بلادك، فكانوا كلهم عليك يدلني، الهي! لو تءاخذ كل من في الارض جميعا بذنبي، لم يكن لهم في ذلك حجة، ولا معذرة، فكيف لي في مثل ضعفي؟ وكيف اطيق ذلك وحدي؟
 الهي! زل داود زلة ابعد ما بين المشرق والمغرب، حتي خفت ان يجعل ذنبه حديثا للخلوف بعد الخلوف، فارحم ضعف داود، الهي! من يسال  العبد الا ربه؟ وانت ربي، وانا عبدك، وانت الغني، وكل اليك فقير، ومن يسال الفقير الا الغني؟ وانت واجد لكل ما سالت عنه، يغنيهم فضلك، وليس بك فقر الي احد، سبحان خالق النور الهي!
 اله ابراهيم الذي انجيته من ايدي الجبابرة، وبعظمتك انجيته من حريق النيران، واله اسحاق الذي اكرمته بالبلاء، فكشفت عنه بالصبر واليقين، وجعلته قرة عين لوالديه، واله يعقوب الذي اكرمته، وجعلت منه انبياء، وابتليته بيوسف، فرددت عليه بصره، بعد صبره، ويقينه، انا من سبطهم وذريتهم، فارحمني بفضل رحمتك اياهم، فنودي: يا داود! ارفع راسك، اما الخطيءة، فقد غفرناها لك، واما خصمك، فامكنه منك يوم القيامة، ثم استوهبك منه، فيهبك لي، واعطيه حتي يرضي، واما المودة، فقد انقطعت بيني وبينك، وما اسرع ما نسيت عهد ربك يا خليفة الرحمن؛ حيث قال لك: يا داود! عاد نفسك، وودني بعداوتها، جاءت الفتنة، فحالت بينك وبين الوفاء بها، وجرت النفس بك في ميدان القضاء في قضاء  ما عرض لك من المني، فان كانت المودة قد انقطعت، فالمحبة قاءمة، والحظ باق، فمنها حديث المودة، وانما كانت المودة التي انقطعت ما شارطه ربه ان قال: ودني بعداوة نفسك.
 فعادي نفسه، فجعل له ودا بعداوته نفسه، فلما اعطاها منيتها انقطع الود، فلما تاب عليه، وقبله، جعل له بدل الود عطفا وشفقة، فلم يزل داود يزداد بذلك العطف والشفقة قربا، وكلما ازداد منه بذلك قربا، ازداد بقلبه وجعا، وفر من ربه حياء، وكلما ازداد من ذلك، ازداد من الله عزا، ومنة، وشرف محل، وعظيم قدر، وازداد كرامة ونيلا حتي صار راس البكاءين، ومسعد الخطاءين علي الذنوب نوحا وعويلا بعد ان كان يتغيظ عليهم حنقا، فلم يزل باكيا منكسا راسه من الحياء، حتي كادت نفسه تزهق من الوجد والاسي، واقسم ان لا يشرب شرابا الا مزجه بدموع عينيه، ولا يطعم طعاما الي خلطه بالرماد؛ لءلا تصل الي نفسه لذة الطعام والشراب، وكان اذا خرج الي الناس، القي نفسه بين الخطاءين، ويقول: مسكين بين ظهراني مساكين، وسال ربه ان ينقش له خطيءته في يده اليمني، فكان لا ينظر اليها الا  رجفت يده، حتي سقط ما تناوله، وكان اذا علا المنبر، رفع بيمينه، فاستقبل بها الناس؛ ليريهم نقش خطيءته، فكان ينادي: الهي! اذا ذكرت خطيءتي، ضاقت علي الارض برحبها، واذا ذكرت رحمتك، ارتد الي روحي، رب! اغفر للخطاءين كي يغفر لداود معهم، فكان يقعد علي سبعة افرشة من الليف محشوة بالرماد، فكان تستنقع دموعه تحت جنبه، حتي تنفذ الافرشة كلها، وكان اذا كان يوم نوحه، نادي مناديه في الطريق والاسواق والاودية والشعاب، وعلي رءوس الجبال، وافواه الغيران: الا ان هذا اليوم يوم نوح داود، فمن اراد ان يبكي علي ذنبه، فليات داود، فيسعده، فيهبط السياح والعباد من الغيران والادوية، وترتج الاصوات حول منبره، والوحوش، والسباع، والطير عكف، وبنو اسراءيل حول منبره، فاذا اخذ في العويل والنوح، وانارت الحرقات منابع دموعه، صارت للجماعة ضجة واحدة نوحا وبكاء، حتي يموت حول  منبره بشر كثير في مثل ذلك اليوم.
 وكان ينادي في جوف الليل: الهي! هدات العيون، وغارت النجوم، وانت حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، ذنبي عظيم، وانت الرب العظيم، قد علمت سري، فاقبل معذرتي، وقد علمت ما في نفسي، فاقلني عثرتي، اليك رفعت راسي، يا ساكن السماء! نظر العبيد الي اربابها يا عامر السماء تساقطت القري، وابطل ذكرهم، وانت داءم الدهر مستغني كرسي القضاء.
 ولما اصاب الخطيءة، نفرت الوحوش عنه، فنادي: الهي! رد علي الوحوش كي انس بها، فرد الله عليه الوحوش، فاحطن به واصغين باسماعهن نحوه، فرفع صوته بقراءة الزبور، والبكاء علي نفسه، ونادينه: هيهات هيهات يا داود، ذهبت الخطيءة بحلاوة صوتك.
 قال: وقال الله تعالي له: قد غفرت لك يا داود، والزمت عارها بني اسراءيل، قال: وكيف ذلك يا رب وانت الحكم العدل لا تظلم احدا، انا اعمل الخطيءة، ويلزم عارها غيري؟
 فاوحي الله اليه: انك لما اجترات علي بالمعصية، لم يعجلوا عليك بالنكرة.

 واما محمد صلي الله عليه وسلم:
 فانه وافي باب زيد بن حارثة، ووقع بصره علي امراة زيد، وهي زينب بنت جحش، وهي في خمار اسود، وكانت وسيمة ذات هيءة، وهي واقفة في صحن الدار، فوقعت في نفسه، فقال بكفيه علي عينيه، وتولي، وقال: سبحان مقلوب القلوب! فرجع الي منزله.
 فروي في الخبر: انه لما اوي زيد الي فراشه تلك الليلة، عجز عنها، فقالت زينب: ارادني ما يستطيعني، وما امتنعت، فعلمت ان هذا من امر الله.
 وروي في الخبر: ان زيدا اصابه هناك ورم حتي حيل بينه وبينها، فلما راي ذلك، احس بامر حادث من الله، وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليطلقها، فاعتل بعلل؛ تطييبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان زينب لا تاتي ما احب، ولا تبرني، ولا تطيعني في اشياء؛ كهيءة الشكوي، فقال: اتق الله يا زيد، وامسك عليك زوجك.

 فلم يزل زيد علي عزمه الذي عزم لله علي قلبه، فكما قلب قلب صفيه محمد صلي الله عليه وسلم، فهواها، فكذلك قلب قلب عبده زيد حتي طلقها، وانقضت عدتها، فنزل القران بتزويجها منه، وولي الله تزويجها منه علي لسان الروح الامين، فكانت تفتخر علي ساءر ازواجه فتقول: ان الله انكحني من العرش، وهو وليي من دون الخلق، والسفير في ذلك جبريل عليه السلام، فلما نزل قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عليها، وهي لا تعلم بشء، فقعد عندها.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي زينب حين انقضت عدتها، فخطبها، فقالت: حتي اءامر ربي، فقامت الي مسجدها، ونزل القران بتزويجها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عليها بغير اذن.

 واما الاول: وهو يوسف صلوات [الله] عليه، فقال حين شخص له البلاء: {معاذ الله انه ربي احسن مثواي}، اعتصم بالله، واخذه العدة من التعوذ به، وذكر احسان من ملكه، وان هذا كفران النعمة ان اخونه في اهله.
 والثاني: وهو داود عليه السلام حين شخص له البلاء، اعتصم بالحيل للنفس، فنقل تلك المراة الي نساءه؛ لتطمءن النفس به.
 والثالث: وهو محمد صلي الله عليه وسلم فزع الي الله فردا حين شخص له البلاء، واعتصم بفرديته.
 الا تري انه قال: سبحان؟ فذكر نزاهة الفردية، ثم انظر باي شء وصفه، وباي شء نطق، فقال: مقلب القلوب؛ فان التقليب انما خرج من مشيءته، ولان القلوب لم يكلها الي احد، وهو الذي يقلبها كيف شاء، فهذه اظهر كلمة، وابراها من الاسباب ذكر نزاهته، ثم ذكر مشيءته، فتعلق بها، وتضرع اليه ان لا يقلبها الي ما لا يليق بها، ولا يحسن عنده، فكان عقبي تعلق يوسف عليه السلام ان ترك حتي هم بها، وكاد الامر ان يكون،  ثم تداركه الرحمن برحمته حتي نال بها الاستخلاص.
 الا تري انه قال: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء}؟ ثم قال: {انه من عبادنا المخلصين}، فنسب فعل الاخلاص الي نفسه، لا الي يوسف، ولم يقل مخلصين، وانما قال: مخلصين، وصرف عنه بالبرهان، وهو جبريل عليه السلام في صورة يعقوب عليه السلام، وهو سبب من الاسباب.
 وكان عقبي تعلق داود عليه السلام: ان تركه حتي هم بما هم من شان اوريا، حتي مضي الامر الي اخره، ثم نبهه بالملكين، وملا الشرق والغرب بكاء وعويلا وصراخا، حتي عجبت الملاءكة وخليقة الارض من الطيور والوحوش والدواب جزعا علي ماثمه للمصيبة التي حلت به، والحرقات التي هاجت منه، وصارت انابته وتوبته حديثا للعالمين يكون مدد التوابين ايام الدنيا.
 وكان عقبي تعلق محمد صلي الله عليه وسلم انه ولي خلاصه من ذلك بنفسه فردا، كما فزع اليه فردا، فمنع زيدا من اتيانها، واخذ بقلبه عنها، حتي عجز عنها، فطلقها، وهذه من الربوبية خرجت له، ثم ولي تزويجها منه فردا، وانباه من  طريق الوحي ان قد زوجناكها.
 اخرجه من تدبير اهل الدنيا، فانما تدبيرهم ان يزوجوا بولي، ورضا المراة، وشاهدين، وصداق، فاخرجه من تدبير جمع خلقه، قال: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}، وليس هاهنا صداق، ولا شهود، ولا ولي، ولا رضا.
 فمن هاهنا قال العلماء: اذا زوج الرجل عبده امته، ولم يفرض لها صداقا، جاز؛ لانه ملكه، فهذه مرتبة رفيعة لمحمد صلي الله عليه وسلم ان اخرج شان تزويجه لزينب من تدبيره لعامة خلقه، زوج امته من عبده، فولي ذلك بكرمه ورحمته، واشهد الوحي علي ذلك، وجعل مرتبته صداقا لها منه، فاعلم الامة محل هذه القلوب الثلاثة اين كانت منه، وبروز قلب محمد صلي الله عليه وسلم علي ساءر القلوب صلوات الله عليهم اجمعين.

  AUTO الاصل الثاني والعشرون والمءتان
   حدثنا سفيان، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان في الجسد مضغة اذا صلحت، صلح الجسد كله، واذا فسدت، فسد الجسد كله، الا وهي القلب)).
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الفضل بن  دكين، قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 فالقلب: ملك، والاركان عبيد، انما يعمل كل ركن في معمله بمشيءة القلب وامره والقلب في مشيءة الله يشاء، لم يكلها الي احد سواه، ولم يطلع علي القلب احدا، يضع منها ما شاء، ويرفع منها ما يشاء، فالنور فيه، والتوحيد فيه، والطاعات منه، وفكر ذلك كله في الصدر، وعن الصدر تصدر الامور، ولذلك سمي الصدر صدرا، والقلب لتقلبه، والفءاد لتفييده، وهي بضعة واحدة، فالفءاد: البضعة الظاهرة، والقلب: البضعة الباطنة التي في جوف الفءاد، وفي الفءاد العينان والاذنان.
 الا تري الي قوله عز وجل: {ما كذب الفءاد ما راي}، فنسب الرءية الي الفءاد، ومنه قيل لخبز الملة: خبز فءيد؛ لانها خبزة في جوف خبزة،  وما ظهر منها وقايتها من الرماد والحريق، فالقلب معدن النور، ومنظر الرب تبارك وتعالي، ومستقر التوحيد، والصدر موضع التدبير والفكر، والنفس معدن الشهوات، فاذا وجدت النفس طريقا الي القلب، مرت بشهواتها الي القلب، فدنست الايمان، وكان كما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال له رجل: اخبرني يا رسول الله بوصية قصيرة فالزمها؟ قال: ((لا تغضب؛ فان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل)).
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الايمان حلو نزه، فنزهوه)).
 فنزاهته: ان تعظم نفسك عن الشهوات، حتي لا يصل الي قلبك منها اذي، فيكون بمنزلة ماء صاف جري اليه ماء كدر، فذهب بصفاءه، او عسل ماذي وصل اليه غبار الحنظل المر والصبر، فغيره عن حلاوته، وذلك: انه استقر في قلبك بذلك النور توحيد رب واحد ليس له نظير، ولا مشارك في شء، وهو رب ودود كريم، فوجدت حلاوة شعورك بالهك اكثر من عبد يشعر بان له سيدا يسود السادات في الدنيا، ويملك سادة  الملوك بغناه وملكه وسءدده، فصال به علي اهل الدنيا ان له سيدا هكذا، فامتلا قلبه بذاك سرورا وفرحا، ولكل سرور وفرح حلاوة، فهذا في عبيد الدنيا، فكيف رب العالمين، ومالك الملوك، وسيد السادات اذا شعر الموحد بذلك من ربه اذا ظهر له وداده وكرمه، وبره وحبه لعبده، فاي شء بقي للعبد مما به اليه حاجة اذا تم له هذا منه؟ فهذه حلاوة التوحيد ونزاهته، فجاءت شهوة النفس، ووجدت سبيلا الي القلب، خالطته وكدرته، ومازجت حلاوته، فدنست وكدرت، فلا خسران اعظم من هذا.
 فما ظنك بمن خلع علي بعض قواده وهو ملك من الملوك خير خلعة في خزاءنه، فذهب فدنسها، واخلقها بقلة التوقي بلبسها لها عن مواضع الدنس؟ الم يك محقوقا ان يسلب ويهان؟ اوليس علي حياء من فعله في يومه الذي يدخل فيه علي الملك بتلك الخلعة؟ فانظر ماذا حل للموحدين من هذا الذي وصفت؟ واي شء عملت هذه النفوس باهلها؟ وهي لباس التقوي الذي ذكر الله في تنزيله، ثم قال: {ذلك خير ذلك من ايات الله}.

 واي اية اعظم من رجل اعطي قلبه خلعة، فاذا جاء يوم القيامة غشي بها، ووقي حتي يجوز النار كلها وهي خادمة من سلطان تلك الخلعة، فمثل القلب مع قلة اليقين، وكثرة صور الطاعات مثل ملك له عبيد، لهم هيءة، وشارة ومراكب، وزي الاغنياء، والملك فقير معدم، ليست له مادة، ولا كنز، انما ملكه علي ما ظهر منه، فالعاقل اذا نظر اليه، يقول في نفسه: ليس لهذا الامير نظام، ولا له دوام، فانه معدم، وهذه الهيءات التي اراها لا تدوم، وسيحتاج الي مثلها، وليس له مدد، وان برز له مناوء، فانما زوال ملكه، وضياع هءلاء العبيد، وتغيير احوالهم، بادني مناوشة من هذا المناوء العارض له.
 واذا كان الملك ذا كنوز ومادة، والعبيد في هيءة بزة، لم يجسر علي مناوءته ولم يعزه ذلك من فعله يقول في نفسه: له بيوت اموال من الكنوز، ففي ساعة واحدة يصيرهم فرسانا يجمع الة الفرسان، ويكسوهم من الكسوة، ويعطيهم من العدة ما يعرفهم بغناه، فكذلك الذي قلبه بين يدي الله في غناه وسلطانه، قد احتظي منه الحظ الاوفي من جلاله، وعظمته، وكبرياءه، ومجده، فهو بتلك الانوار مشرق صدره بها.
 فان راي اركانه معطلة من اعمال البر، لم يضره ذلك؛ لان الملك  غني، قوي الاركان لم يضره، فانه لا يترك فرضا، انما يترك فضلا، واي شء يستبين من فضاءل الاركان في جنب ما تفضل الله به عليه، ومن به من معرفته التي برز بها علي خلقه، فلو زالت الجبال، لم تزل، قد عرف الله معرفة، قد وثق به في جميع احواله، وفوضها اليه، ناظرا الي تدبيره، ومراقبا له، قابلا احكامه، قنعا بالذي يءتي من الدنيا، مءتمرا بامره، مطمءنا له، ليست له همة، ولا نهمة، ولا قرار، الا الخلاص من هذا السجن الذي اخذ بنفسه، قد ضاقت عليه الدنيا، وصارت له سجنا بطول احتباسه؛ لانه ظمان الي لقاء الصفاء، واي شء الذ من لقاء العبد سيده الذي كان امله من الدنيا والاخرة؟
 وانما فقدت هذه اللذة العبيد الاباق الذين جهلوا سيدهم، ومتي سمعت بعبد شهوته في الاباق، ومنيته الاباق من سيده انه يحب لقاء سيده؟ وهل شء اثقل عليه من لقاء سيده؟ وانما ابقوا من مولاهم، لانهم تعجلوا حرية النفس، وتقلبهم في دنياهم وشهواتهم، استبطءوا الحرية، فتعجلوها، فهربوا من العبودة، ولو وجدوا لذة العبودة، لم يهربوا، وانما  فقدوا لذة العبودة؛ لانهم جهال، بمنزلة العبودة، فقد عرفوا وهم به جهال، لم ينكروه بعد ان عرفوه، ولم يشكوا فيه بعد ان ايقنوا، وعلموه علم اللسان انه عظيم، وانه جليل، وانه كبير، وانه ماجد بهي، وانه كريم واحد علي، وانه حنان منان، وانه محسن مفضل.
 ولكنه لم يتراء علي قلوبهم نور جلاله، ولا حل بقلوبهم عظمة الله، ولا تجلل عليهم كبرياء الله، ولا عارضها سلطانه، ولا طالعت مجده وبهاءه، ولا عاينت مننه واحسانه واياديه، ولا فهمت تدبيره ولطفه في الامور، ولا انتبهت لربوبيته التي قد ملكت الخلق، ولا شربت بالكاس الاوفي من محبته، ولا ظمءت من الشوق اليه، ولا ولهت وله العكف ببابه، ولا حملت حمل الوفد من مهابته، ولا تفسحت في ساحات توحيده مستانسة بجماله، ولا انفردت لاحدية الاحد الصمد، ولا حييت بحياة الحي القيوم، ولا خلصت لواحدية الواحد، ولا طابت بنسيم قربه، ولا انشرحت صدورهم بذلك من قلوبهم، انما علموا جميع ما ذكرنا علما مجملا، اقتضاهم الايمان الاقرار بذلك قولا، والاعتقاد له قلبا، وصدورهم غير منشرحة بباطن علمه، فمن جهل هذا، اكتفي بهيءة العبيد، والملك فقير معدم.
 فالغافل ينظر الي صلاته، وصيامه، وحجه، وجهاده، واعمال بره؛ من الصدقة، وعتق الرقاب، وبناء الرباطات والقناطر، وغسل الموتي، وحفر  القبور، وتشييع الجناءز، وعيادة المرضي، فكانه نظر الي اركان، وجوارح كهيءة عبيد عليهم ثياب جدد، وهيءة مرتفعة، ومراكب سرية، واسلحة وافرة.
 فاذا نظر الي باطن احدهم، وجد خوف الرزق علي قلبه كالجبال، كاد يموت من همه، وخوف الخلق، وخوف سقوط المنزلة من قلوبهم، والفرح بمدحهم والثناء عليه، وحب الرياسة، فطلب العلو، والتبصبص للاغنياء، والاستحقار للفقراء، وتناول النعمة علي ايدي الغفلة، والانفة من الفقراء، والاستكبار في موضع الحق، والحقد علي اخيه المسلم، والعداوة، والبغضاء، وترك الحق لمخافة ذل ينزل به، والقول بالهوي، والحمية والرغبة في الدنيا، والحرص عليها، والشح، والبخل، وطول الامل، والاشر، والبطر، والغل، والغش، والمباهاة، والرياء ، والسمعة، والاشتغال بعيوب الخلق، والمداهنة، والاعجاب بالنفس، والتزين للمخلوقين، والصلف، والتجبر، وغرة النفس، والقسوة، والفظاظة، وغلظ القلب، والغفلة، وسوء الخلق، وضيق الصدر، والفرح بالدنيا، والحزن علي فوتها، وترك القناعة، والمراء في الكلام، والجفاء، والبطش، والعجلة، والحدة، والجراة،  وقلة الرحمة، وقلة الحياء، والاتكال علي الطاعات، والامن لسلب ما اعطي، وفضول الكلام، والشهوة الخفية، وطلب العز، واتخاذ اخوان في العلانية علي عداوة في السر، واختبار الاحوال، والتملك، والاقتدار في الله، وذهاب ملك النفس اذا رد عليه قوله، والتماس المغالبة لا لله، والانتصار للنفس، اذا نالها الذل، والانس بالمخلوقين، والوحشة اذا عجز عن رءوسهم، والتعظيم للاغنياء من اجل غناهم، والاستهانة للفقراء من اجل فقرهم، والحسد، والغيبة، والنميمة، والجور، والعدوان.
 فهذه كلها مزابل قد انضمت عليها طوايا صدره، وظاهره: صوم، وصلاة، وزهادة، وانواع اعمال البر، فاذا انكشف الغطاء بين يدي الله عز وجل عن هذه الاشياء، كان كمزبلة فيها انواع الاقذار، غشيت بالديباج، فلما رفع الغشاء، اخذت بالانف من نتنها، واعرض الناظرون اليها من قبحها، فهذا عبد مراء، مداهن، متصنع، عبد شهواته، فلم يقدر ان يخلص من عمله، فانه لا ينفك من عمل يحتاج الي ان يجتهد فيه، فكما احتاج ان  يجتهد في صلاته فيخلصها، فكذلك هو محتاج الي ان يخلص في مشيه، وركوبه، ونزوله، واكله، وشربه، ومنطقه، وصمته، واخذه، واعطاءه، وجميع معاملاته، وجميع سعيه، فلم يقدر ان يخلص بهذا الجهل لربه سعيه، ونفسه متقدة بنار الشهوة، وقلبه مشحون بهوي نفسه، ولو انه اجتهد حتي اخلص في هذا كله اليس هذه المزابل معه، فهذه كلها عيوب، والعبد اذا كثرت عيوبه، انحطت قيمته.
 فالعاقل: لا يغره ما راي من ظاهر اقواله، وتقلبه في اعمال البر، اذا اطلع علي باطنه، فوجده علي ما وصفناه، وقال في نفسه: هذا كملك له عبيد في زي، وهيءة، ومراكب، والملك بنفسه ليس له مادة من الكنوز، ولا من القوة ما يدوم لعبيده هذا الذي اري، فلم يعبا بما عاين من عبيده، وعلم ان الملوك اذا اجتمعوا، وهذا معدم فيما بينهم ، تبين عدمه عند محاولتهم ومشاكلتهم الامور، وانه اذا ناب ناءب فالملوك علي مراتبهم، وقواهم، وعدتهم، وهذا فيما بينهم اسير، او رجل ناديته من عرض الناس.
 واذا راي عبيدا في هيءة رثة، والملك صاحب كنوز وجواهر، وقد ملا من الجواهر بيته، وملا الخزاءن من الاموال، علم هذا العاقل: ان هذه الهيءة لا تضر عبيده؛ لانه متي عرض امر، فتح لهم بابا من خزاءنه فعرفهم، فكذلك اذا راي عبدا اركانه معطلة من هذه الاشغال التي ذكرنا من اعمال  البر؛ من غسل الموتي، وبناء القناطر، واتخاذ الرباطات، وعيادة المرضي، وصلاة الضحي، وتشييع الجناءز، وعتق الرقاب، وما اشبه ذلك، وقلبه ملك من الملوك، مملوءة خزاءنه اموالا، وبيته جواهر.
 فاما الاموال: فهي غناه بالله، واي غني اغني ممن استغني بالله تعالي؟! فالاموال كلها مددها منقطع، والله حي داءم لا يزول، فالغني بالله داءم، والغني بالاموال منقطع.
 واما الجواهر: فحكمة صفاته، وهي الحكمة العليا، وهي حكمة الحكيم، قد عجز عن دركها الخلق، وانما خص بها الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وخاص الاولياء اهل خدمة الله، فموجود عند هذا القلب الهيبة والحياء والخشية والمحبة، فقد انفرد للفرد الواحد، واحتظي من جلاله، وعظمته، وكبرياءه، ومجده، وجماله، فتواضع لله، وخشعت جوارحه بخشوع قلبه، وعظم امر الله، وحفظ حدوده، وراقب تدبيره؛ اعظاما لجلال الله، وهيبة له، وتذللا لربوبيته، فعنده الرافة بالخلق، والرحمة لهم، واللين، والرفق، والحلم، وسعة الصدر، وتعظيم امر الله، والاخلاص له، وحراسة القلب، ودوام الفكر، والقناعة، والرضا، والانابة، والشوق اليه، والتبرم بالحياة، ورءية المنة، واليقظة في الامور، والمعاينة لها، والرزانة، والصيانة، والنزاهة، والشفقة، والعطف، والتاني، والوقار، والسكون، والذكر الداءم، والرهبة، والرغبة، والخوف، والرجاء والانس بالله،  والسرور به، والسخاء، والجود، والبشاشة، والنصيحة، وسلامة الصدر.
 فهذا قلب قد امتلا خيرا، وامتلات جوارحه من هذا الخير، فلساعة من عمره بهذه الصفة افضل من عبادة الثقلين دهرا، فان تعطلت اركانه عن كثير من اعمال البر، فهذا الخير كله داءم عليه، بدوام قلبه علي ذلك، وقليل من عمله ازكي من عمل ذلك المخلط سنين كثيرة.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: سمعت وهيب بن الورد يقول: بلغني: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راي ما به من الضر، قال: ((ما بلغ بك ما اري؟))، قال: بابي انت وامي، السقم والحاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افلا اعلمك كلمات اذا انت قلتهن، اذهب الله عنك كل ما بك؟))، قال: بابي انت وامي، ما احب ان لي بما تري بي وقيعة بدر واحد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا اخا الانصار! واين تقع وقيعة بدر  واحد من موقع الفقير القانع؟!)).
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثني سيار، قال: حدثنا بشر بن منصور، عن عبد العزيز بن ابي رواد، رفعه: ان رجلا شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فلم ير له صوم ولا صلاة، فقيل له في ذلك، فقال: ((اني ابيت وليس لاحد في قلبي غل، ولو اعطيت الدنيا، ما فرحت بها، ولو اخذت مني، لم احزن عليها)).
   حدثنا ابي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن  انس رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه.
   حدثنا مءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل ابن ابراهيم، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني: ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه لم يفضل الناس بكثرة صلاة ولا صوم، وانما فضلهم بشء كان في قلبه.
   حدثنا ابي رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا الحسن بن سوار، قال: حدثنا المبارك، عن الحسن، قال: ان عمر رضي الله عنه لم يغلب الناس بالاعمال، انما غلبهم بالصبر واليقين والزهد.
   حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة السواءي،  قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: انتم اليوم اكثر صلاة وصياما وجهادا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهم كانوا خيرا منكم، قالوا: بما ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كانوا ازهد في الدنيا، وارغب في الاخرة.
 فالزهادة في الدنيا والرغبة في الاخرة انما تءتي العبد من فضل اليقين، واشراق الصدر بنوره.
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عون بن موسي الليثي، قال: تذكروا عند الحسن: اي الاعمال افضل؟ فكلهم اتفقوا علي قيام الليل، فقال معاوية بن  قرة: ترك المحارم، فقال الحسن رحمه الله: اصبت.
   قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، وعلي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب: ان عبد الله بن سلام راي سلمان في المنام بعد موته، فقال: كيف انت يا ابا عبد الله؟ قال: بخير، ابشر، فاني وجدت الاعمال فلم ار شيءا افضل من التوكل.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب القرظي، عن المغيرة  ابن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سلام، بمثله، قال له: وجدت التوكل شيءا عجيبا.
   حدثنا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه تبارك وتعالي انه قال: ((يا موسي! لم يتصنع المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم، ولم يتعبد العابدون بمثل البكاء من خشيتي. فاما الزاهدون، فامنحهم الجنة حتي يصيبوا منها حيث شاءوا، واما الورعون عما حرمت عليهم، فانه ليس عبد يلقاني يوم القيامة الا اناقشه الحساب، وفتشته عما في يديه، الا ما كان من الورعين، فاني اجلهم،  واكرمهم، فادخلهم الجنة بغير حساب، واما البكاءون من خشيتي، فلهم الرفيق الاعلي لا يشركون فيه)).
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا حكامة بنت عثمان بن دينار، قالت: حدثنا ابي، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الورع سيد العمل من لم يكن له ورع يرده عن معصية الله تعالي اذا خلا بها، لم يعبا الله بساءر عمله شيءا، فذلك مخافة الله في السر والعلانية، والاقتصاد في الفقر والغني، والصدق عند الرضا والسخط، الا وان  المءمن حاكم علي نفسه، يرضي للناس ما يرضي لنفسه)).
 فهذه الخصال لا تكون الا لاهل القلوب، فاما اهل الاعمال، فانهم اعجز من ان يكون هذا لهم.
   حدثنا عبد الله بن ابي زياد، قال: حدثنا خالد بن مخلد القطواني، قال: حدثنا حمزة الزيات، عن الاعمش، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فضل العلم احب الي من فضل العبادة، وخير دينكم الورع)).

 لان فضل العلم بالله يحكم العبادة، ويخلصها الي الله، ويصيغها الي صاحبه غدا، وخير الدين الورع، والدين الخضوع، فخير ما خضع العباد لله عند محارمه ونهيه، فانتهوا، وتركوا شهواتهم خضوعا وذلة.
 وما هاهنا قال ابو الدرداء: ((ما اعرف من امر اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم شيءا الا انه يصلون جميعا)).
   حدثنا بذلك عمر بن ابي عمر، عن ابن نمير، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ام الدرداء رضي الله عنها، عن ابي الدرداء رضي الله عنه.

 وانما نظر ابو الدرداء الي القلوب، فراها خربة، قد سقطت عنها هذه الاشياء التي ذكرناها، فلم يعبا باعمال الاركان منهم.
   حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن سلمة ابن كهيل، قال: لقيني ابو جحيفة السواءي، فقال: يا سلمة! ما نعرف اليوم شيءا الا انهم يتوجهون الي الصلاة.
   حدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني عيسي بن عمر، قال: حدثني سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، قال:

 قال ابي لانس بن مالك رضي الله عنه: يا خال! ليسوا بالناس الذين كنت تعهدهم، انما هم الذءاب عليهم الثياب، فاحذرهم، قال: اما والله! لءن قلت ذاك، لقد رايتني منهم هنيهة، اني احدثهم بالحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولوا انت سمعت هذا باذنيك.
   حدثنا محمد بن محمد بن حسين، قال: حدثنا علي بن الجعد، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: ما اعرف اليوم فيكم شيءا عهدته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس قولكم: لا اله الا الله.

 فصلاح القلب صلاح الجسد، وعمارته عمارة دينه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من كان له قلب صالح، تحنن الله عليه)).
 وروي عن عيسي عليه السلام: انه قال: ((بالقلوب الصالحة يعمر الله الارض، وبها يخرب الارض، اذا كانت علي غير ذلك)).
   حدثنا بذلك ابو سنان، قال: حدثنا الحكم ابن نافع، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن يزيد ين ميسرة.

  AUTO الاصل الثالث والعشرون والمءتان
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يوسف ابن عطية، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يجدون في صدورهم من الوسوسة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف انتم وربكم؟))، قالوا: لا نشك في ربنا، ولان يقع احدنا من السماء، فيتقطع احب اليه من ان يتكلم بما يجد في صدره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الله اكبر! ذاك محض الايمان)).
 وكان ثابت يقول: ((اللهم اكثر لنا منه)).

 وقال عطاء السلمي: اللهم اذهب به عني؛ فاني اخاف ان اكون قد هلكت، فقال لي عطاء: ليتك سالت ثابتا: لم يقول هذا؟ فانتهيت الي ثابت وهو يقول: الا اقول لشء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هو محض الايمان)) ان يزيدنا الله منه.
 فقد احكم الله الايمان في قلوب من اجتباهم وهداهم، ووقعت مشيءته عليهم يوم اختارهم في سابق علمه، وابرز اسماءهم بالسعادة في اللوح المحفوظ، واخرجهم في اصحاب اليمين يوم الميثاق، وفزع الشيطان من اين يوسوس اليهم في توحيدهم ما يبطله عنهم، وكيف يجوز ذلك، وقد اخذ الله بقلبه وناصيته، وفي قلبه نوره؟ فكيف يقوم العدو لنوره حتي يطفءه؟ وليس احد ينشرح صدره بالله، ولم ينطق بلا اله الا الله الا بمنة الله عليه، والله اكرم من ان يرجع في منته، فيسلط عليه العدو حتي يبطله.
 الا تري الي قوله تعالي للعدو: {اني عبادي ليس لك عليهم سلطان  وكفي بربك وكيلا}؛ اي: لم اعطك عليهم من السلطان ما يدخل عليهم في قلوبهم، فتفسد عليهم توحيدهم، وانما سلطانه في الصدر؛ لان الصدر بيت القلب، والنفس معدن الشهوات.
 الا تري الي قوله عز وجل: {يوسوس في صدور الناس}، والشيطان يزين، ويشهي، ويمني، ويحدث في هذا الصدر بهذه الشهوات التي في النفس حتي يضله ويفتنه، فاما القلب، ففيه نور الله، وقد استقر فيه توحيده، وهو الايمان به، فليس للكفر فيه شهوة، فيدخل الشيطان هناك بظلمته، فيزين له الشرك حتي يفسد توحيده، ولا له اليه سبيل، انما سبيله فتنة الصدر لهذه الشهوات.
 الا تري الي قوله تعالي: {وكفي بربك وكيلا}؛ اي: مانعا شيطانه من ان يدخل قلبه، والقلب اذا جعل الله فيه نورا، واحياه، فقد توكل له بالعصمة، والحفظ، والستر، والتاييد، فهو يكلءه ويرعاه، والشيطان اخسا، واذل، واقل من يقدر اليه لحاظا، انما حديثه علي اذن القلب في صدره.
 فاما قلبه، فقد كفاه الله وكيلا له، وقال: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم}؛ اي: وصل نوره الي حبة قلوبكم، وحبة القلب هو بضعة اللحم الباطنة، وهذه البضعة الظاهرة يقال لها: فءاد، وفيها العينان  والاذنان، وباب القلب، والبضعة التي في جوفها هو القلب، يقلبها من لم يكلها الي احد، ولم يطلع عليها احد من خلقه، فنزع شهوة الكفر والفسوق والعصيان من ذلك القلب حين اوصل الي حبة قلبه الايمان، فليس يعصي مءمن يريد بذلك ان يعصي الله او يفسق، انما يريد قضاء نهمته، والكافر عدو لله، يعصي، ويريد معصية الله، والفسق هو الذهاب بالرقبة، والخروج من امره، والرد عليه والجحود، فحبب الايمان، وزينه، وكره الكفر والفسوق والعصيان.
 فليس يجد المءمن في نفسه شهوة الكفر؛ لانه نزعها بايصال الايمان الي حبة قلبه، وهو النور حتي امن، ثم بقي شهوة الاشياء في قلبه، ثم حرم واحل، ليبلوه، وقال له: جاهد نفسك في هذه الشهوات الباقية، فقد كفيتك الشهوة العظمي التي تدمر وتهلك، وهذه الشهوات الباقية لي ان احرم واحل، ولن اجوز ان احل تلك الشهوة العظمي، وهي الشرك، فما لم اجوزه ان احله، فقد كفيتك مءنته؛ بان نزعت عنك شهوته، وكرهته اليك، وما جاز ان احله واحرمه، فقد امرتك بمجاهدة نفسك؛ لتحل حلالي، وتحرم حرامي، وتجتنبه، فالمءمن قد جلاه الله بالايمان، وطهره، وطيبه وزين قلبه، فاذا وسوس في صدره، انكر القلب بما فيه من النور، فانكاره محض الايمان، وانما صار محضا؛ لانه اهتاج واستنار، ومثل ذلك مثل  جمرة قد علاها الرماد بخمودها، فلا يكاد يضء مما علاها، فوصلت اليها نفخة، فطار عنها رمادها، فتوقدت، وتلظت، واستضاء البيت بتوقدها، فازدادت تلك الجمرة، فصارت محضة بما طار عنها [من] الرماد.
 فكذلك القلب فيه الايمان، فقد اسقم، وعلاه رماد حريق الشهوات، من اجل ذلك يضعف، حتي اثر شهواته علي امر الله، واثر رضا نفسه علي رضا ربه، فلما جاءه الوسواس بحديثه وكيده، يريد به نقض توحيده، كان ذلك كمن ينفخ في تلك الجمرة؛ لتتقد، ويطير عنها الغبار، وتلك النفخة هو امن من الله، حتي يلطف لعبده من لطفه؛ ليفي له بما توكل له من قوله: {وكفي بربك وكيلا}.
 ولذلك قال عبد الله حيث سءل عن الوسوسة، قال: ذلك برزخ الايمان، والبرزخ ما بين الشيءين، فلما صار ايمانه ذا غبار، رحم الله عبده، ولطف به في تسليط الوسواس عليه، ثم لطف به من حيث خفي علي العباد بالعصمة، فمنع كيده من ان يفسد عليه توحيده، واهتاج الايمان منكرا لما جاء به، ونافرا عنه، فطار عنه رماد الشهوات، وغبارها، ودخانها، واستوقدت جمرة الايمان، فاضاءت الصدر، فلذلك صار محض الايمان؛ لانه في  ذلك بلا رماد، ولا غبار، ولا دخان، ففهم هذا المعني الذي ذكرنا ثابت البناني رحمه الله، فما احسبه، فلذلك قال: اللهم زدنا منه.
 فانما سال الزيادة من ذلك اللطف الذي يلطف الله لعبده، والبرزخ الحاجز بين الشيءين، فقد كان الايمان ثابتا في القلب، فلما جاءت الوسوسة، كان امر الله اسرع، فدخل بين الوسوسة، وبين الايمان؛ ليكون حاجزا؛ ليكون كما دخل بين البحرين حاجزا: بحر العذب، وبحر المالح، وكلاهما ملتصقان في راي العين، فلا يعذب المالح، ولا يملح العذب، وهو قوله تعالي: {مرج البحرين يلتقيان. بينما برزخ لا يبغيان}، وقال: {وجعل بين البحرين حاجزا}، فانما هو بلطفه حجز بينهما، وقال عز وجل: {وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا}.
 فانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذاك محض الايمان))؛ لقولهم: لان يقع احدنا من السماء احب اليه من ان يتكلم بما يجد في صدره، فصير ذلك الذي وجدوا في صدورهم من الانكار محض الايمان، فبان بما قلنا: ان صاحب الوسوسة انكاره لما جاء به الوسواس فيه كفاية له؛ لان من شان المعرفة ان ينكر غيره، ومن شان الايمان ان ينفي الكفر، ومن شان التوحيد ان ينفي الشرك، ومن شان النور ان ينفي الظلمة، ومن شان الرب ان ينفي عدوه من حريمه.
 فانما يجد المءمن الانكار علي قلبه من اجل ان في قلبه معرفته،  وتوحيده، والايمان به، وذلك من النور الذي استقر في قلبه، وان قلبه حريم الله، وحوزه، وبيته، ومنظره، ولم يكل القلوب الي احد من خلقه، ولا لهم ان يطلعوا علي ما فيها، ولا يعلم مخلوق ما فيها، ولا يعلم بذلك احد الا الله، ثم صاحبها؛ بالاحساس، ووجود البشرية، فاذا جاء العدو بالكفر، فانما جاء بظلمة يريد ان يمزجها بالنور، فلا يطفءه، ولا سبيل له الي ذلك، وجاء شك يريد ان يمزجه باليقين، فلا سبيل له الي ذلك، كما لا سبيل الي من ينظر الي شمس تضء، فقيل له: ان هذا كوكب، او الي نهار مبصر، فقيل: هذا ليل، فكذلك، ولا سبيل للشيطان ان يدخل علي التوحيد بشركه، ولا علي نور الله بظلمته، ولا علي حباله بحبالته.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المءمن مثل الفرس في اخيته، يجول ثم يرجع الي اخيته)).

 فالمءمن يسهو ويسهو، ثم يعود الي ايمانه؛ لان الله تعالي اخذ بقلبه، وعرفه، ولا ينكر القلب من عرف اذا كانت المعرفة صحيحة، فانكار المءمن من نفار قلبه بما فيه من النور، ومن ظلمة ما جاء به العدو، فلذلك محض الايمان؛ لانه انما هاج انكاره من اهتياج ايمانه، واذا اهتاج، استنار واشرق، فلذلك صار محضا، فيحق للمءمن ان يقل عناه بوسوسته، فاخسا ما يكون اذا استحقرته، ولم تعبا به، فمن اعتراه ضعف في قلبه، حتي يحزن ويخاف علي نفسه، فذاك لضيق صدره، وقلة انشراح صدره، وظلمة الشهوات والذنوب.
 فان وسوس اليه في التشبيه، فالرد عليه ان يقول في نفسه: كل ما تصور في صدري، فربي بخلافه؛ لانه لا يتصور في صدري الا مخلوق، او نعته؛ لان ما تصور في الصدر فله كيفية، وربي لا يدري كيف هو، ولا مثل له، فاذا تمثل في الصدر، فهو غير ربي، واذا كان رجلا مبتلي بهذا، ومن كثرة ما يتردد في صدره يخاف علي نفسه، ولا يطمءن الي السكوت، فليقل ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الله الله ربي لا اشرك به شيءا)).

 وانما هذه كلمة تطيب بها نفسه لما ضاق منه صدره؛ ليخرج من ضيقه، بهذه الكلمة الي السعة.

  AUTO الاصل الرابع والعشرون والمءتان
   حدثنا ابي رحمه الله تعالي، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا ابن نمير، عن موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة ابن الاكوع، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي)).
 قال ابو عبد الله:
 فالنجوم: هن الطوالع السواءر الغوارب، وهن خمس: عطارد، وبهرام، وهو الذي يقال له: المريخ بلغة اخري، وزحل، ومشتري،  والزهرة، وهن اللاتي ذكرن في التنزيل في قوله: {فلا اقسم بالخنس. الجوار الكنس} ينخنسن في ضوء النهار، ويظهرن في سواد الليل، ويكنسن؛ اي: يغبن في مغاربهن ، ولذلك سمين نجوما، لانها تنجم؛ اي: تطلع من مطالعها في افلاكها، كالشمس والقمر، وساءرها كواكب، قال الله تعالي: {اذا الشمس كورت. واذا النجوم انكدرت}؛ اي: تناثرت، وذهب ضوءها، وقال: {جعل لكم النجوم لتهتدوا بها}، فالاهتداء بالنجوم، وجعل الكواكب زينة، وقال: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب}، وقال: {ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين}.
 فالكواكب معلقات من السماء كالقناديل، والنجوم لها مطالع ومغارب، تنجم وتغرب، فهي امان لاهل السماء، فاذا ذهبت، اتي السماء ما توعد؛ لانه قد ذكر في تنزيله فقال: {واذا النجوم انكدرت}، {واذا السماء كشطت}؛ اي: نزعت، فقد ذهبت مقاومهم ومصافهم.
 وعلي هذا تاويل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اصحابي مثل النجوم، بايها اقتديت اهتديت)).
 فليس كل من لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعه، او راه رءية واحدة يدخل في الصحبة، انما اصحابه من لازمه غدوة وعشية، وعرف بصحبته، فكان يتلقي الوحي منه طريا، وياخذ عنه الشريعة التي جعلت منهجا للامة،  وينظر منه الي ادب الاسلام وشماءله، فصاروا من بعده اءمة ادلة، فبهم الاقتداء، وعلي سيرتهم الاحتذاء، فكانوا يمسون عنده ويصبحون عنده، يدعون ربهم بالغداة والعشي، واثني عليهم في تنزيله، وامر نبيه صلي الله عليه وسلم بالصبر معهم، فقال: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا}.
   حدثنا الجارود، ثنا يحيي بن الحكم، ثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن سعيد بن جبير في قوله: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}، قال: المخاطبة في الحلال والحرام.
 فقوله: ((مثل اصحابي مثل النجوم)).
 تاويله عندنا والله اعلم:
 انه انما عني به اولءك الذين صحبوه بدوام الصحبة، ولزموه في الحضر والسفر، وفقهوا في دين الله، وعرفوا الناسخ والمنسوخ والسنن، حتي صلحوا من بعده للخلافة، فكانوا خلفاء مهديين، وامراء في الامصار مرضيين، فهم الذين بايهم اقتديت اهتديت؛ مثل: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد، وابي عبيدة، ومعاذ، وابن مسعود ، وابي الدرداء، واشباههم ممن قد عرفوا  بالفقه في دين الله، والصحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فهم النجوم الادلة، فانما شبههم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنجوم، والكواكب ليست بادلة، ولا بهم اهتداء، وهءلاء القوم من اصحابه هم قليل عددهم كالنجوم، لانهم اهل بصاءر ويقين، وانما جاز لهم اجتهاد الراي بفضل اليقين والبصاءر، فلما اختلفوا في اجتهادهم، كان كل من اخذ بقول من اقوالهم تقليدا له، كان مهتديا اذا لم يكن من اهل النظر والتمييز، فمن كان من اهل النظر، فاستنبط واختار قولا من اقوالهم مجتهدا، كان له ذلك، فاما من لم يكن له صحبة، وانما راه رءية واحدة؛ مثل: طارق بن عبد الله المحاربي، ومثل: رويفع بن ثابت البلوي، ومثل: نبيشة الهذلي، فهءلاء مثل الكواكب يضءن لانفسهن، وليسوا بادلة، ولا باءمة.
 واما قوله: ((اهل بيتي امان لامتي)).
 فان اهل بيته من خلفه من بعده علي منهاجه، وهم الصديقون.
 وروي في الخبر: ان الارض شكت الي ربها انقطاع النبوة، فقال: سوف اجعل علي ظهرك اربعين صديقا، كلما مات منهم رجل، ابدلت مكانه رجلا.
 ولذلك سموا: ابدالا، بدل الله اخلاقهم، فطيبها، وطهرها، وصفاها، وكلما مات رجل، ابدل مكانه مثله، قد هياه لذلك، ورباه، وهذبه، وادبه حتي يقوم مقامه، فهم اوتاد الارض، وبهم تقوم الارض، وبهم تمطرون.
   حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الابلي، ثنا العلاء بن زيدل، عن انس بن مالك، قال: الابدال اربعون  رجلا، كلما مات واحد، بدل اخر، فاذا كان عند القيامة، ماتوا كلهم، اثنان وعشرون منهم بالشام، وثمانية عشر بالعراق.
   حدثنا حميد بن الربيع اللخمي، ثنا يزيد بن حيان، حدثني عمر البزاز جليس حماد بن سلمة، ثنا الحسن بن ذكوان، عن عبد الواحد بن قيس، عن عبادة ابن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الابدال ثلاثون رجلا، قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه الصلاة والسلام، اذا مات رجل منهم، ابدل الله مكانه اخر)).
 فليس في الحديثين اختلاف، وانما هم اربعون رجلا، فثلاثون منهم قلوبهم علي قلب ابراهيم.
 وكذلك روي لنا عن ابي الدرداء:
   حدثنا بذلك عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي، ثنا داود بن محبر، عن ميسرة، عن ابي عبد الله الشامي، عن  مكحول، عن ابي الدرداء، قال: ان الانبياء كانوا اوتاد الارض، فلما انقطعت النبوة، ابدل الله مكانهم قوما من امة احمد يقال لهم: الابدال، لم يفضلوا الناس بكثرة صوم ولا صلاة، ولكن بحسن الخلق، وصدق الورع، وحسن النية، وسلامة القلوب لجميع المسلمين، والنصيحة لهم ابتغاء مرضاة الله، بصبر وحلم ولب، وتواضع في غير مذلة، فهم خلفاء عن الانبياء، قوم اصطفاهم الله لنفسه، واستخلصهم بعلمه لنفسه، وهم اربعون صديقا، منهم ثلاثون رجلا علي مثل يقين ابراهيم خليل الرحمن، بهم يدفع المكاره عن اهل الارض، والبلايا عن الناس، فبهم يمطرون، ويرزقون، لا يموت الرجل منهم حتي يكون الله قد انشا من خلقه من يخلفه.
   حدثنا ابي رحمه الله، ثنا عبد العزيز بن المغيرة البصري، ثنا صالح المري، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صوم ولا صلاة، ولكن دخلوها برحمة الله، وسلامة الصدور،  وسخاوة الانفس، والرحمة لجميع المسلمين)).
   حدثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الابدال يكونون بالشام، وهم اربعون رجلا، كلما مات منهم رجل، ابدل الله مكانه رجلا، يسقي بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الارض بهم البلاء)).
 فهءلاء اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامان هذه الامة، فاذا ماتوا، فسدت الارض، وخربت الدنيا، وهو قوله تبارك وتعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}، فبهم يدفع الله عن اهل الارض، وهو قوله تعالي: ((يا موسي! لولا من يحمدني من خلقي، ويوحدني، لسبلت جهنم علي الارض تسبيلا)).
 فخالص الحمد، وخالص التوحيد علي الحقيقة لهءلاء الاربعين.

 والبيت من تبوءة الذكر ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ليبوء ذكره في الارض، فطرد من حرمه، ولم يءووه، فجعل الله له مهاجرا ومستقرا، فمن هاجر اليه، فاووا اليه، ولزموه، فصاروا اهل الذكر، فهم اهل بيته، ومن اوي اليه، ولم يصر من اهل الذكر، فهم ليسوا من اهل البيت، وهم من اصحابه وتباعه، وانما يكون من اهل التبوءة؛ من بوا لذكره علي طريقه.
 قال له قاءل: وكيف ذلك.
 قال: ان الذكر قد اشترك فيه الجميع، حتي المنافق، قال الله تعالي: {ولا يذكرون الله الا قليلا}.
 وقال الحسن البصري: انما قل؛ لانه كان لغير الله، فذاك وان كثر منه، فهو قليل، فكذلك من المخلط، وان كثر، فهو ضعيف سقيم، وكل انما يصفو ذكره علي قدر صفاء خلقه، وطهارة قلبه، والذكر المغشوش من الايمان المغشوش.
 قال له قاءل: وكيف يكون الايمان مغشوشا؟ قال: كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسلمان: ((قل: اللهم اني اسالك صحة في ايمان))، فهل يساله الصحة الا من السقم؟ فسقم الايمان ان يمازجه الهوي، وهو شهوة النفس حتي يميل به عن الله، وينقله عن امره، ويشغله عنه، ويلهيه  عن ذكره، قال الله تعالي: {لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون}.
 والايمان: هو طمانينة القلب الي ذكر الله في كل اموره، فاذا ذكر، امن به جملة، ثم مال يمينا وشمالا ليطمءن الي الاسباب والخلق، فذاك غش الايمان، قد خلط به ما ليس منه، والانبياء صلوات الله عليهم، والاولياء من بعدهم قد اطمانوا اليه، فاقدامهم بين يديه كالجبال الرواسي، وهو نصب اعينهم، يراقبون ما يخرج من حجب الغيب من مشيءته وتدبيره، فانه كل يوم هو في شان، فيقبلون منه اهتشاشا، وتسارعا، ونفوسهم الين لمشيءته واحكامه وتدبيره من الدهن باللبن، قد اخبتوا اليه، وانخشعت نفوسهم؛ لان شهواتهم قد ماتت من هيبة جلاله، (والمستحقون للذكر هم اهل الذكر.
 قال له قاءل: ومن المستحقون للذكر؟
 قال: من ذكره) بحقيقة الذكر.
 قال: وكيف حقيقة الذكر؟ قال: ان لا يبقي علي قلبه مع ذكره في ذلك الوقت ذكر نفسه، ولا ذكر مخلوق، فذلك الذكر الصافي.
 قال: ويكون هذا؟

 قال: وكيف لا يكون، وانما هو قلب واحد؟ فاذا شغل بشء، ذهل عما سواه.
 هذا موجود في المخلوقين: لو ان رجلا دخل علي بعض ملوك الدنيا وسلاطينها، لاخذه من هيبته ما لا يذكر في ذلك الوقت غيره، ولو سءل: من كان معه في المجلس؟ فقال: لا ادري، لعذر في ذلك، هذا في سلطان كاءن موجود، فكيف بمالك الملوك اذا انكشف لك الغطاء عن جلاله، وحل بقلبك هيبته، وعمل في صدرك سلطانه، وطالع قلبك كبرياءه وعظمته، لو كان فيك عقل مءة، ثم شغل عن ذلك كله به حتي لها عن سواه، ما كان بمستنكر، فكلما كان عقله اوفر، كان الاشتغال به اشد واكثر، فهذا هو الذكر الصافي.
 يحقق ما قلنا: حديث عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تبارك وتعالي: من شغله ذكري عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين)).
 هذا فيمن شغله ذكر الخالق، فكيف بمن شغله الخالق بانسه؟!

 هذا فيمن شغله الخالق بانسه، فكيف بمن شغله الخالق بجلاله وجماله؟!
 هذا فيمن شغله الخالق بجلاله وجماله، فكيف بمن شغله الخالق في فردانيته بنفسه في وحدانيته؟!
 ولهذا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيروا، سبق المفردون))، قالوا: يا رسول الله! ومن المفردون؟ قال: ((الذين اهتروا في ذكر الله، ياتون يوم القيامة خفافا، يضع الذكر عنهم اثقالهم)).
 فالمهتر: الذي اذا نطق عن ربه، يشبه كلامه كلام من لم يستعمله عقله؛ لان العقل يخرج الكلام علي اللسان بتدبير وتءدة وتان، وهذا المهتر انما ينطقه ربه، فكانه الماء علي لسانه يجري، حتي يشبه الهذيان في بعض احواله عند العامة، وهو في الباطن مع الله من اصفي الناطقين، واطهرهم، واصدقهم، ومن ذلك قيل: التهاتر: اذا قال قولا بالعجلة بلا نظام يشبه الجزاف.
 والمهتر في اللغة: الشيخ الكبير الذي قد افسد عقله، فهو يهتر في الكلام كالخرف، فهذا قد افسد عقله الكبر الذي حل به، فلا يعمل عقله ذلك العمل، فالذي خمد عقله الكبر لا يستوجب العصمة، والحفظ، والتاييد،  والذي خمد عقله القرب والدنو قد استوجب من الله كرامة، انطق لسانه، وحفظ عليه شانه، وايده، وعصمه، فالذي خمد عقله الكبر بمنزلة قمر حل به الكسوف، فذهبت منفعته، والذي خمد عقله للقربة والنور الذي حل به بمنزلة قمر فيمن طلعت عليه شمس، فخمد نور القمر لضوء الشمس، ولم يعمل شيءا، فبيت رسول الله صلي الله عليه وسلم هو مستقره، وسواد ذكره، وهو كما قال الله تعالي في تنزيله: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق}، وهي الارض المقدسة.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبوء الذكر في ارض الله، فبدا بمكة، فطرد وبقي الذكر، قال الله جل ذكره: {فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين}، وهم المهاجرون والانصار، فتبوءوا الذكر والايمان، فصار اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لتبوءه الذكر.
 والاهل والال: بمعني واحد، والهاء والهمزة اختان تجزي احداهما عن الاخري، وانما قيل: اهل؛ لانه حيثما ذهب، فهو راجع الي ذلك المستقر، وكذلك الال؛ حيثما تفرق، فالنسبة تءول الي الاصل،  واهل البيت: كل من رجع نسبه اليك من الاصل، واما اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو كذلك ايضا، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذه الله من خلقه، فاختصه لنفسه، واصطنعه، واصطفاه لذكره، فكان في كل امر قلبه راجع الي الله، من عنده يصدر، ومعه يدور، واليه يرجع، فكان هذا البيت اشرف، واعلي من البيت الذي هيء له في ارضه من النسب، فكان اهل هذا البيت غالبا علي ذلك البيت.
 الا تري انه غلب علي نفسه ما اكرمه الله به من النسبة، فمن قبل ذلك كان يقال: محمد بن عبد الله، فاذا نسب الي فعل، قيل: محمد الامين، فلما جاءت الكرامة، غلب علي اسمه هذا الاسم، فقيل: نبي الله، ورسول الله، فكذلك هناك كان له بيت النسبة ، فلما جاءه بيت الكرامة والنبوة، فغلب علي ذلك البيت، كان كل من كان قلبه راجعا الي الله تعالي طريقه من اهل ذلك البيت، فاهل بيته هم الاربعون الذين خلفوه من بعده حتي تقوم بهم الارض، و[بهم] يمطرون ويرزقون، قاموا مقامه، ولو كان كما ذهب اليه هءلاء المفتونين بخدع الشيطان في صدورهم، اذا لاستحال.

 وذلك انه روي في الحديث: ((فاذا ذهب اهل بيتي، اتي امتي ما يوعدون))، فكيف يذهب اهل بيته حتي لا يبقي منهم احد، وذريتهم ونسلهم اكثر من ان تحصي في الارض، وبركة الله عليهم داءمة، ورحمته مظلة من فوقهم؟!
 ذلك ليعلم ان اهل بيته هءلاء الاربعون الذين هم اهل الذكر الصافي، بهم تقوم الارض، وهم اوتاد الارض، وخلفاء النبيين، فاذا كان في دنو الساعة، اماتهم في يوم واحد، فذهب نورهم من الارض، وذهبت الادلة والاعلام، فاتي اهل الارض ما يوعدون، كما ان النجوم اذا تهافتت وانكدرت، اتي اهل السماء ما يوعدون.
 وقال له قاءل: قد ذهب قوم الي ان اهل بيته الذين عناهم في الحديث هم اهل بيته في النسب.
 قال: هذا مذهب لا نظام له، ولا وفاق، ولا مساغ، وذلك ان اهل بيته بنو هاشم، وبنو عبد المطلب، وبنو امية، وبنو عبد مناف، فمتي كانوا هءلاء امانا لهذه الامة، حتي اذا ذهبوا ذهبت الدنيا؟
 انما يكون هذا لمن بهم تقوم الدنيا، وهم اعلامه، وادلة الهدي في  كل وقت، فاذا ماتوا، لم يبقي لاهل الارض حرمة، فيعمهم البلاء، فمن قال: ان اهل بيته ذريته، فموجود في ذريته صلي الله عليه وسلم الميل والفساد، كما يوجد في غير ذريته، فمنهم المحسن، ومنهم المسء، فباي شء صاروا امانا لاهل الارض؟
 فان قال: بحرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم عظيمة جليلة، وفي الارض ما هو اعظم حرمة من حرمة ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو كتاب الله، فلا نجد ذكره في الحديث، فانما الحرمة لاهل التقوي، فانما عظمت حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم بفضل النبوة، وما اكرمه الله به.
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا ابو صيفي الواسطي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاطمة رضي الله عنها، وعندها صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني عبد مناف! يا بني عبد المطلب! يا فاطمة بنت محمد عليه السلام! يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم! اشتروا  انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم، واعلموا: ان اولي الناس بي يوم القيامة: المتقون، فان يكونوا انتم مع قرابتكم، فذاك، لا ياتيني الناس بالاعمال، وتاتوني بالدنيا تحملونها علي اعناقكم، فتقولون: يا محمد! فاقول هكذا، ثم تقولون: يا محمد! فاقول هكذا، اعرض بوجهي عنكم، فتقولون: يا محمد! انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب، فاعرف، واما العمل، فلا اعرف، نبذتم الكتاب، فارجعوا، فلا قرابة بيني وبينكم)).

   حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عمرو ابن العاص رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جهارا غير سر: ((الا ان اولياءي منكم ليسوا ببني فلان، ولكن اولياءي منكم المتقون، من كانوا، او حيث كانوا)).
   حدثنا ابو بكر الواسطي، ويعقوب بن اسحاق القشيري، ومحمد بن ابان، عن ابي خالد الاحمر، عن ابن سوقة، عن علي بن [ابي] طلحة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، وانا امان لاصحابي، فاذا ذهبت، اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امان لامتي، فاذا ذهبوا  اتي امتي ما يوعدون)).
 فاصحابه اولياءه، واولياءه المتقون من كل قرن، وهم علي سنته، وهديه، وخلقه، كما قال في حديث عمرو بن العاص، فافهم.
   حدثنا ابو عبد الله الحسن بن حامد، قال:

 حدثنا محمد بن محمد بن عفان الجررجاءي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، عن عبد الحميد العمري، عن خليد بن دعلج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امان اهل الارض من الغرق القوس، وامان اهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش، اذا صير الناس قريشا قبيلة من العرب، صاروا حزب ابليس)).
 قال ابو الحسن: فاذا صاروا حزب ابليس، انقطعت العصمة عنهم، واتاهم ما يوعدون.
 وروي ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اللهم ارحم خلفاءي))، قلنا: من خلفاءك  يا رسول الله؟ قال: ((الذين ياتون بعدي يروون احاديثي وسنتي يعلمونها للناس)).
 ومعني هذا الخبر واضح، فافهم.
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن عامر البراجاني، قال: حدثنا اخي الليث، قال: حدثنا ابو القاسم بن المختار الزبيدي ببغداد، قال: حدثنا الفضل بن جبير الوراق، قال: حدثنا ابو هاني الاوقص، عن هشام بن حسان، عن عمران بن حصين، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم لا تجعل الخلافة في ولد علي)).

 ومن حديث اخر: ((ويل لامتي من ال ابي طالب، ويل لال ابي طالب من امتي)).
 وان هذه الطاءفة الزاءغة قلوبهم، المفتونة بحب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم نسبا، ما زالت بهم فتنتهم حتي عمدوا الي كل شء من مثل هذه الاشياء، فنسبوه اليهم، وحرموا غيرهم ذلك اعجابا بهم وفتنة، وان الله تعالي فضلهم بان طيب عنصرهم، وطهر اخلاقهم، فاختار قبيلتهم علي القباءل بذلك، فلهم حرمة التفضيل، والاثرة، ولهم حرمة الاتصال برسول الله صلي الله عليه وسلم، فيحق علينا ان نحبهم حبا لا يرجع علينا بوبال، وظلمة، فان النفس قرينها الشيطان، وهي ارضية شهوانية تخف بزينتها وهواها ، فتميل مع كل ريح شهوة، فجاءت باحاديث مختلفة، واكاذيب منكرة تنكرها عقول الصادقين، حتي اداهم ذلك الي ان طعنوا في امارة الشيخين المهديين المرضيين اللذين كان علي رضي الله عنه يءدب وينكل بمن فضله عليهما، ويقول: لا اجد احدا يفضلني عليهما، الا جلدته حد المفتري.
 فبلغ من افراط هذه الطاءفة ان رووا احاديث مختلفة، حتي رووا  ان محمدا صلي الله عليه وسلم يبعث لمقام الشفاعة علي الف مرقاة من منبره، وعلي الي جنبه دونه بمرقاة، فيناوله الله مفاتيح الجنان، فيناولها عليا ليدخل من يشاء، فبمثل هذا يريدون ان يقيموا لعلي رضي الله عنه فضيلة، وقد فضل الله عليا باشياء كثيرة قد اغناه الله عن مثل هذه الاكاذيب، فتركوا لظلمة قلوبهم تلك الاشياء، واقبلوا علي الكذب والزور بشقاء جدهم، وزيغ قلوبهم، وتاولوا قوله صلي الله عليه وسلم: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}: ان اهل البيت انما هم علي وفاطمة، والحسن والحسين رضي الله عنهم، فكيف يجوز هذا؟ ومبتدا الخطاب بين، وهو كلام منسوق بعضه علي اثر بعض الي اخره، فكيف ينصرف في الوسط الي غيرهم، وهو علي نسق ونظام واحد؟.
 فقال: {يايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراجا جميلا. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}.
 ثم قال: {يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا. ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما}.
 ثم قال: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن  بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا. وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا. واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا}.
 ففي اوله ذكر، فقال: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا} فقال: {واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
 فقال من بعده: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات} فكيف صارت هذه المخاطبات كلها لنساء النبي صلي الله عليه وسلم قبلا وبعدا، وصار في الوسط كلاما منفصلا لغيرهن، والكلام منسوق متصل بعضه ببعض؟! اليس هذا عنادا ومكابرة واستبدادا؟! وانما ينظر في مثل هذا الي اللغة المعقولة، وما عليه بني الكلام، فلا ينبغي ان يترك الاصل المنير بقول الكلبي واشباهه من هءلاء المفتونين، فانا نجد الكلبي [اتي] باشياء في هذا التفسير ما لو كان في زمن السلف الصالح، لمنعوه عن ذلك، وحجروا  عليه، وانما يروج الكلبي واشباهه مثل هذا علي هءلاء الاغنام من منتحلة العلم الذين جل علمهم هذا السواد في البياض، اقتصروا عليه، وغاب عنهم ما في باطن ذلك السواد، فرب كلمة منها معان بما فيها يملا واديا، فيصير نهرا، وما من علم ظاهر الا وله حكمة، والحكمة ما بطن، يءتيه من يشاء، قال الله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}.
 فالعلم الظاهر هو الذي سودوه من هذا البياض بالتخليط، وغاب عنهم اصل العلم، وعجزت افهامهم، والا، فكيف يجوز ان يروج عليهم مثل هذه الاشياء، فيقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}: انها نزلت في علي، وفاطمة، والحسن، والحسين خاصة، والخطاب موصول بعضه ببعض من قوله: {واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}.
 فقوله: {عنكم} هذه الكاف كاف الخطاب علي من يقع، ثم قال علي اثره: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن} فكيف صار ذلك الكاف الثاني خطابا للنساء، والكاف الاول خطابا لعلي وفاطمة، واين  ذكرهما في هذه الايات؟ وانما هذا شء جري في الاخبار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزلت هذه الاية، دخل عليه علي، وفاطمة، والحسن، والحسين رضي الله عنهم، فعمد النبي صلي الله عليه وسلم الي كساء، فلفه عليهم، ثم الوي بيده الي السماء، فقال: ((هءلاء اهلي، اللهم اذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا)).
 وهذه دعوة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم بعد نزول الاية، احب ان يدخلهم في الاية التي خوطب بها الازواج، فذهب المفتون، فصيرها لهم خاصة، وهي في الاصل دعوة لهم خارجة من التنزيل.
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، قال: حدثنا شهر بن حوشب، قال: سمعت ام سلمة تذكر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قال له قاءل: فان كان الخطاب لنساءه، فكيف قال: ليذهب عنكم الرجس، ولم يقل: عنكن، فاخرج الكلام علي مخرج التذكير؟.
 فالجواب له في ذلك: انه انما ذكره، وقال: {عنكم اهل البيت}، وانما ذكره؛ لقوله: اهل، والاهل مذكر، فسماهن، وان كن اناثا. باسم التذكير، فلذلك قال: {عنكم}.

  AUTO الاصل الخامس والعشرون والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سهل ابن تمام البصري، عن سوار ابي حمزة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اجتمع القوم في سفر، فليجمعوا نفقاتهم عند احدهم؛ فانه اطيب لنفوسهم، واحسن لاخلاقهم)).
 فهذه النفوس فيها ضيق، وجهد، ووسواس، وللشء عندهم قدر، وذلك لضعف يقينهم، وظلمة صدورهم، وما اوتي الشح، والبخل، والدقة، والتعظيم للشء الا من قلة اليقين، وذلك ان اليقين يريك ما في الملكوت، فتصغر عندك الدنيا بما فيها، وتدق في جنبه، وضعف اليقين  يعجزك عن رءية الاخرة، وعن رءية عظيم ما في الملكوت، واليقين نور من نور الله في قلبك، فاذا تمكن في قلبك، صارت عين قلبك ذات بصيرة، فابصرت الغيب بذلك النور، كما ان بصر عين الراس يريك الاشياء في الدنيا، وبين اليقين تفاوت للعباد، كما قد تري الرجل يبصر الكواكب بالنهار، واخر لا يراها الا بالليل حين يظلم، فهذا لضعف بصره، وذاك لقوة بصره، فلذلك بصر عين القلب انما يتقوي بنور اليقين الذي في قلبه.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته: ((وخير ما القي في القلب اليقين)).
 وقوله في حديث ابي بكر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من اليقين والعافية، فاسالوهما الله)).
 واوفرهم حظا من اليقين اكثرهم معرفة، واغزرهم علما بما في  الملكوت، واخشاهم لله، واعلمهم بتدبير الله، واغناهم بغني الله.
 هذا قليل في الناس، والعامة من الناس قد عجزت عن هذا؛ لما يرون الاشياء بالاسباب، وبذلك تعلقت قلوبهم، ومنها افتتنوا حتي عصوا الله في جنبها، فمحال ان لا يكون للشء عندهم قدر، وانما لهم عصمة عن تناول حرامها واوساخها، ثم هم مع ذلك في الفتنة، ومن اجلها يحرمون عظيم قدر ما في ايديهم من هذا الحطام عندهم، حتي لا تسخو نفس احدهم ان يخرج مما في يديه فلسا الا بعربون.
 قال له قاءل: وما العربون؟ قال: الديون بالاعجمية، الم تر الي الرجل يستصنع صانعا شيءا، ويبين له المقدار ليتخذه له، فيعطيه العربون، فانما اخذ منه العربون؛ لانه لما لم يسكن قلبه علي ما واصفه عليه،  خاف ان يترك عليه، فاخذ منه العربون وثيقة ليامن من تركه، كانه قد عجل له بعض ثمنه، فكذلك هذه الطبقة لا تسخو نفوسهم علي اخراج درهم مما في يده الا علي ذكر الخلف من الله يخلفه له في دنياه، كما وعد في تنزيله من قوله: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه}، وعلي ذكر الثواب ان يعطيه في الاخرة قصورا، ودورا، وحورا، وحبورا، وسرورا، فهذا عربون اهل الهمة، ثم لا تسخو نفوسهم علي اتعاب جوارحهم واعمالها لله من شء من اعمال البر الا علي طمع نوال الثواب غدا من الله، ولم ينتهوا عن محرم الا علي خوف العقاب من الله عز وجل.
 فهءلاء عبيد عبدوا الله عز وجل من اجل نفوسهم، لم تاخذهم هيبة عظمته، وسلطان كبرياءه، فتركض بهم في ميدان الطاعة ركضا، وتركض بهم في ميدان الهرب عن مساخطه ركضا ، اجلالا لرءية الله اياهم علي  الاحوال، وترجيا لمحابه، وتلذذا لعبودته، فاذا اجتمعت هذه الطبقة التي للشء عندها قدر في سفر، فانفرد كل واحد منهم بطعامه، كانت في ذلك وحشة، ونزعة البركة، وليس ذلك من خلق الاسلام، وفيه ذهاب الالفة، وظهور الفرقة.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت عليه الايدي)).
 وروي عن ابي امامة في قوله تعالي: {ان الانسان لربه لكنود}، قال: ((الكنود: الذي ياكل وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده)).
   حدثنا بذلك الجارود، قال: حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم، قال: حدثنا حريز بن عثمان، عن حمزة بن هانء، قال: سمعت ابا امامة يذكر نحوه.

   حدثنا عبد الوهاب بن فليح، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا هشام ابو المقدام، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا انبءكم بشراركم؟))، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((من اكل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده)).

 فالاكل وحده في صورة اهل البخل والدناءة، فاذا انفق علي الجماعة، ولم يقم لذلك، وعجز عنه، فالسبيل في ذلك ما ندبهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمعوا نفقاتهم الي احدهم حتي ينفقها عليهم، فيكون اطيب لنفوسهم، واحسن لاخلاقهم، فكل احد انما اخرج من يده مقدار كفايته لم يرد علي ذلك، وهو طيب النفس بذلك، ولا يحتشم من الاكل؛ لانه انما هو من عند نفسه اكل منه، ولو انفق واحد واحد، لاحتشم احدهم من صاحبه، واستحيا، وثقل عليه، حتي تجء نوبته، وربما ذهبت النوبة، وانقطع السفر، فيبقي ما دل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسكين للنفوس من الوجهين جميعا: من وجه الحشمة، ومن وجه التثاقل.
 فالنفوس ساكنة، والايدي مجتمعة، والالفة باقية، والبركة نازلة، وخلق الاسلام باق قاءم، وانما سمي بهذا؛ لنهود النفوس اليها، وينهد؛ اي: يتسارع، ويخف الي هذا الفعل، وانما بعث الله الرسل؛ ليدلوا الخلق الي  اشرف الامور واكرمها، وقد سبق ذكر هذا النهد في التنزيل مما اقتص الله علينا في شان اصحاب الكهف من قوله: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه}.
 فنسب الرزق اليهم كلهم، فكانه دل علي انهم اجتمعوا علي النفقة، فبعثوا واحدا منهم بورقهم في شراء ما بهم اليه الحاجة من الطعام، وفي هذا دلالة لصحة الوكالة ان الوكيل قد يجوز ان يشتري لغيره، ويتوكل له في اموره، فيجوز عليه، وانما هذا القول في شان النهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعامة من عنده، فاما الكرام الذين [هم] ملوك الدين، فهم ارفع شانا من ان يتناهدوا؛ لان قدر الشء عن قلوبهم ساقط، ومن طبيعتهم السخاء، فقلما يجري فيما بينهم اذا انفردوا عن العامة وزن وعدد وتفقد، انما الوزن والعدد والتفقد للعامة الذين عظم شان ذلك عندهم، وحل من قلوبهم محل الفتنة.
 فاما اهل اليقين والقربة: فهم في خلو من هذا فيما بينهم اذا تفردوا عن الناس، وعلي صدق الاخوة تجري امورهم، ياخذ احدهم من مال اخيه عند الحاجة، وانما طابت نفوسهم بذلك؛ لانه لا يمد احدهم يده الي مال اخيه لرغبة فيه، ولا لشهوة، ولا لقضاء نهمة، انما يجده  ويتناوله لله عز وجل، فقد عرف اخوه ذلك منه، وامنه علي نفسه وماله، وشهد له قلبه بالشفقة، والعطف، والرحمة، فلا يتهمه في نفقته، ولا علي امساك.
   حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابن يمان، قال: حدثنا عمار بن عمر، عن الحسن، قال: ان الرجل ليدخل يده في كيس اخيه، فما يساله: كم اخذت؟
   حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابن يمان، قال: حدثنا شيخ، قال: قال لنا ابو جعفر: ايدخل احدكم يده في كيس اخيه؟ قلنا: لا، قال: لستم باخوة.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ثابت بن محمد الزاهد، قال: حدثنا ابن ادريس، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ليس لي ثوب اتواري به، قال: ((فما لك  جيران؟))، قال: بلي، فقال: ((فهل منهم احد له ثوبان؟))، قال: نعم، قال: ((فيعلم ان لا ثوب لك؟))، قال: نعم، قال: ((فلا يعود عليك باحد ثوبيه؟))، قال: لا، قال: ((فما ذلك باخ)).
 وروي عن عبد الرحمن بن عوف: انه دخل علي عمر وهو يصلي، فعمد الي مزوده، فاخذ منه سويقا، او تمرا، فاكله، فاعجب ذلك عمر رضي الله عنه.
 وروي عن الحسن البصري: انه فعل ذلك.
 وروي عن ايوب السختياني: انه دخل كرم صديق له، فاكل منه بغير اذنه، وتاول قول الله عز وجل في كتابه: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم} الي قوله {صديقكم}.

 فانما كف الناس من بعد مضي السلف من اجل تغير القلوب، فلم يامن بعضهم بعضا؛ لفقد الرحمة والعطف، وذهاب الالفة، وظهور الحسد، والافات، فامتنعوا عن ان يتناول احد شيءا من صاحبه الا باذنه، ومن بعد الاذن ايضا تان ونظر، واحتياط وحذر، ولم يبق لاحد علي احد امن، ولا به ثقة في زماننا هذا، وما اعلمه الا لاولءك الاربعين الذين بهم تقوم الارض، وهم البدلاء العارفون المبرءون من الافات، الذين دقت الدنيا في جنب الاخرة في اعينهم، فدقت الاخرة في جنب ملك الله، وعظيم ما ابرز من غيبه، ودق ما ابرز من ملكه في جنب عظمته وجلاله، فهم الذين لا قسمة بينهم، ولا وزن، ولا عدد، يتناول احدهم من ملك اخيه ما شاء من غير اذن؛ لان اذنه قد ظهر منه له مرة، وانما ابتغي الاذن من اجل طيب النفس، فاذا كانت منية نفسه بتناول اخيه من ماله، فالاذن قد عم وظهر.
   وحدثنا الجارود، قال: حدثنا جرير، عن  مغيرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل في مال ابي بكر كما يعمل في مال نفسه.
 فانما كان يفعل ذلك؛ لما قد عرف منه.
 الا تري انه لما قال لهم: ((تصدقوا))، فجاء ابو بكر بماله كله، فقال: ((يا ابا بكر! ما تركت لاهلك؟))، قال: الله تعالي ورسوله.
 فهل كان يفعل في مال غيره مثل ذلك؟ فانما صارت مخالطة المطبوع علي السخاء اطيب، والتناول من شيءه اشهي، والاكل من طعامه احلي واطيب، من اجل سقوط قدر ذلك عن قلبه، ولا يكاد اهل الانتباه واليقظة يدخلون لبيوت البخلاء، ويتناولون من اطعمتهم، الا ويجدون ثقل ذلك علي قلوبهم، ويفتقدون ذلك الطيب، وتلك الحلاوة واللذة من طعامهم، والقلوب تحس بما في نفوسهم من قدر ذلك الشء عندهم، فيذهب طعمه وطيبه منهم.
 الا تري الي ما جاء عن قوم موسي عليه السلام من تلك الامة التي ذكرها الله في  تنزيله فقال: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون}.
 فروي في الخبر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري به، نزل عليهم حين رجع حتي اقراهم عشر سور من القران، وعلمهم الشريعة، ومستقرهم بارض الصين من وراء نهر الرمل، فذكر انه سالهم عن معاشهم، فقالوا: نزرع ونحصد، ونجمعه في برية من الارض، فيخرج كل من احتاج الي شء، فياخذ منه، وساءره متروك هناك.
 فهذا صدق الاخوة في اهل الهداية بالحق، واهل العدل به، فقد صار العدل بقومهم، والحق هاديهم، فقد كانت اواءل هذه الامة علي هذا السبيل، وقد اثني الله عليهم في تنزيله، فقال: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا}.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما افتتح خيبر، فقسم الغناءم للمهاجرين دون الانصار، واثني الله عليهم حين لم يجدوا في صدورهم ضيقا، ولا حسدا، ولا شكا، ولا وجدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فعله، حيث ضربوا  بالسيوف حتي فتحوا وغنموا، ثم اعطي الغنيمة المهاجرين دونهم، فاثني الله عليهم، وشهد لهم بالصدق، وسقوط قدر الشء عن قلوبهم، فقال: {يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا}؛ يعني: المهاجرين، ثم قال: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 وهذا غاية الطهارة من قدر الشء، وسقوطه من القلب، فيظن بمثل هذا، ومن هذه صفته ان يتناول من شيءه علي طريق الترفق، والمخالطة ان يكون ذلك مكروها، وهذا ما اجرا عبد الرحمن بن عوف، حتي اكل من مزود عمر بن الخطاب بغير اذنه.
 وقول الله تبارك وتعالي في كتابه: {او صديقكم} اذن بالغ، ولكن الصديق له حقيقة، فما لم تعرف له حقيقة صداقته لم يغرر المتقي المتورع بنفسه في ذلك، واول حقيقة الصداقة في سقوط قدر الشء من قلبه، فاذا لم يعرفه بهذا، فهو وان صادقه بكل قلبه فهو مجتهد في صداقته، ومن يجتهد في صداقته، فلا يخلو من كراهة وثقل ان تناولت من ملكه شيءا؛ لانه في جهد من ذلك، وانما صار في جهد؛ لان نفسه لا تطاوعه؛ لقدر  ذلك الشء علي قلبه، فهو يجاهد نفسه، فصاحب هذا مغرور اذا عامله علي ذلك، وانما اذن الله في الاموال عن طيب النفس.
 الا تري في قوله تعالي في شان المهور: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}، ولم يقل: فان طبن لكم عن شء منه قلبا، ولكن قال: {نفسا}؛ لان القلب ربما رضي، فطاب بما فيه من الايمان، والنفس تكره بما فيها من الشهوة، فشرط في شان المهر طيب النفس.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا يحل لامرء من عطاء اخيه الا بطيب نفسه، وذلك لشدة ما حرم الله من مال المءمن)).
   حدثنا بذلك ابي، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الرحمن بن سعيد، عن ابي حميد الساعدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا يحل لامرء ان ياخذ من عطاء اخيه الا بطيب نفسه، وذلك لشدة ما حرم الله من مال  المسلم علي اخيه المسلم)).
 فاليوم الاقدام علي هذا جراة عظيمة، ولا اعلم في هذا ثقة الا لاولءك الذين خلت قلوبهم من نفوسهم، وتعلقت بالخالق البارء الماجد الكريم، فلا يبالون ما اقبل وما ادبر، ومن اخذ، ومن اعطي، يتناولون من الدنيا لله، ويمسكونها لله علي نواءب الحق، ويعطونها لله، فان تناولت من اموالهم، لم يرجع عليك وبال منهم اذا اخذتها لله، وهذا فيما بينهم يجوز، واما غيرهم، فالاخذ من اموالهم فلا؛ لان الذي يتناوله بغير حق، يتناوله، فيثقل عليه فعله.
 الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم، وهو من اسخي البشر، والدنيا ساقطة عن قلبه: ((انما انا خازن، يعطي، وانا اقسم، فمن اخذ مني  شيءا بطيب نفس، بورك له فيه، ومن اخذ مني شيءا وانا له كاره، فانما يتابطها نارا)).
 اي: ياخذ تحت ابطه، فعياذا بالله ان يظن برسول الله صلي الله عليه وسلم انه كره ذلك من اجل قدر الشء؛ فان ذلك بخل، ولكن انما كان تطيب نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاعطاء لمن سال بحق، واخذه بحق.
 فاما من احس به انه ياخذه اشرا، وبطرا، وحرصا، وجمعا، فكان يعطيه علي كراهة نفس، ويخبرهم: انه لا يبارك له فيه؛ لانه اخذه بغير حق، فقيل له: يا رسول الله! فلم تعطه؟ قال: ((يابي الله لي البخل)).
 كانه كره ان يري احد من خلق الله ان الدنيا عنده مما يزن جناح بعوضة، لانه كذا اخبر عن الله: انها لا تزن عند الله جناح بعوضة، فابي الله له ان يراه الخلق مانعا لها احدا، فيكون عند الخلق في صورة ما يعبا بالدنيا، وتزن عنده شيءا، فيكون علي خلاف ما وصف عن الله تبارك وتعالي.

 الا تري انه كان لا يزن، ولا يحصي، وقال لعاءشة: ((لا توكي فيوكي عليك)).
 ((ولا تحصي فيحصي عليك)).
 ((وكان لا يدخر شيءا لغد)).
 ليري الخلق قدره عنده، ويعلمهم صدق موافقته لله فيها.
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، قال: حدثنا المنكدر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: ما سءل  رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط، فقال: لا.

  AUTO الاصل السادس والعشرون والمءتان
   حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تصبر، يصبره الله، ومن يستعفف، يعفه الله، ومن يستغن، يغنه الله، وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع من الصبر)).
 فاما قوله: ((من تصبر، يصبره الله، ومن يستعفف، يعفه الله، ومن يستغن، يغنه الله)).

 فان الله تبارك اسمه اعطاهم العقول، ومن عليهم بالايمان، فالصبر والعفة والغني انما يخرج كله من الايمان، فاذا اعطي الايمان، فقد اعطي هذا كله.
 فبقوة الايمان يصبر علي طاعة الله، ويستعف عن محارم الله، وعن تناول شبهات الدنيا، ويقوم في العبودة علي سبيل الاستقامة، ثم لا يتم له ذلك الا بعون من الله؛ لان النفس تقوم بهدم ذلك كله، وتدعو الي خلافه، فوقع العبد في مجاهدة معها، فلولا عون الله للعبد، لمالت به النفس، ولكن سبيل العبد ان لا يتخير، فاذا جاءه موضع الصبر، فصبر، وعزم عليه، فوشيكا يجيءه العون من الله، فوجد اليسر في امره، فذاك عون الله، ومن قبل ذلك كان عليه ثقيلا، دخل في الامر مع الجهد؛ لان النفس تابي ذلك، فدخلت فيه باكراه صاحبها لها علي ذلك، فجاءه العون من الله، فيسير عليها، وعلي ذلك دل عباده بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين}.
 فامره بالعبادة، وسءال العون، فما لم يقدم العبد علي ذلك، فسءاله المعونة كالمحال، وذلك انه اعطي القوة علي القيام بما امره الله، الا ان النفس  قامت تدعو الي خلاف ذلك، فجاءت بشهواتها تريد ان تغلب القلب علي ما امن، فاحتاج عند مجاهدة النفس الي عون من الله، وهو نور يرد علي القلب، فيستنير الايمان، ويمتزج به النور، فيقوي القلب، وتذل النفس، وتخمد شهواتها؛ لان الخوف يحل بها من النور الوارد، فتذل النفس.
 فينبغي للعبد ان يقدم علي كل امر امر به، وان ينتهي عن كل ما نهي عنه بما اعطي من العلم، والعقل، والايمان بالله، وذلك مع جهد شديد، وينتظر العون من الله، ولا يلقي بيديه الي التهلكة، وكذلك التوبة، يخرج الي الله من جميع ما نهي عزما بالقلب، وجهدا علي النفس، وتخليا بالاركان مع عسر، وشدة، وجهد، فاذا العون من الله قد جاء، فيسر عليه كل ذلك، ولم يامرنا الله ان نقول: {اياك نعبد واياك نستعين} علي العبودة، ثم يحبس عنا العون، ما هذا بمظنون به، وقال: {فان مع العسر يسرا}، فاخرج العسر مخرج المعونة، واليسر نكرة؛ كانه يقول: {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا} اخر، لا هذا، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن يغلب عسر يسرين)).

 فاليسر الاول: هو ما اعطي العبد من الالة، والعلم، والمعرفة، والقوة، فلولا النفس التي تحارب صاحبها بدفع ما يريد، وافساده عليه، لكان الامر قد تم، فانه قد اعطي يسرا بانه يقوم بالامر الذي قد امر، ولكن جاءت النفس بشهوتها، والعدو بكيده، فاحتاج العبد الي يسر اخر، فوعده، فقال: عسر عليك الامر، فاعطيتك مع العسر يسرا.
 ثم قال: {ان مع العسر يسرا} فيسرا قبل الامر، وهو اليسر الاصلي، وهو حجة الله علي عبده، وقال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ويسرا بعد الامر حين ياخذ فيه، وهو العون له، فاذا جاء العون، انهزمت النفس، وخمدت الشهوة، وهرب العدو، وبطل كيده، فهذا يسر، فهما يسران لن يغلبهما هذا العسر الذي بينهما، وهو مجاهدة النفس حتي ياتيك بحربها وجهادها؛ ليصدك، ويقهرك بشهواتها، فذلك عسر قد حل بك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن يغلب عسر يسرين)).
 فبشرهم ان العبد اذا لم يلق بيديه وبصره، واستعمل ما اعطي من اليسر في وقت هذا العسر الذي عارضت النفس به، جاءه اليسر الثاني،  ولن يغلب هذا العسر هذين اليسرين، واليسر الثاني هو عونه، وهو عطف الله علي العباد ورحمته، واذا عطف علي عبده، لم يبق للنفس عليه سبيل، ولا للعدو فيه مطمع؛ لانه قد جاءه من العطف مدد، وجند عظيم، وهو نوره الذي قد اثار نور التوحيد، فصار كجمرة قد طار عنها غبارها، فاخذت تتوقد وتضء.
 فقوله: ((من تصبر، يصبره الله))؛ اي: يستعمل ما اعطي من الصبر الذي يخرج له من الايمان، فاذا فعل ذلك، صبره الله؛ اي: جاءه المدد والعون، حتي يتم له صبره في يسر.
 وكذلك قوله: ((من يستعفف، يعفه الله)).
 واما قوله: ((من يستغن، يغنه الله))؛ فان التجات اليه في الحواءج صدقا، فهو اكرم من ان يردك ويلجءك الي عبيده.
   حدثنا ابن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، عن جعفر، عن ثابت، قال: حبس ابن اخ لصفوان بن محرز،  فلم يبق بالبصرة رجل له وجه عند الامير الا تجمل به عليه، فلم يزده الا شدة، فبات ليلة، فقيل له في منامه: يا صفوان! اطلب الامر من وجهه، فقام فتوضا، وصلي ركعتين، وسال ربه، ثم عاد الي مضجعه، فنودي بالباب: يا صفوان! ان هذا ابن اخيك قد جءنا به، فصار الي الباب، فاذا ابن اخيه، فقال له: نبه الامير في جوف الليل حتي بعث الي السجون، فنودي: اين ابن اخي صفوان؟ فطلب حتي جء به، فها هو ذا.
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الحكم بن المبارك، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني بكر بن حذلم الاسدي، قال: حدثني وهب بن ابان، عن عبد الله بن عمر: انه خرج في سفر له، فاذا بجماعة علي طريق، فقال: ما هذه الجماعة؟ فقالوا: اسد قطع الطريق، قال: فنزل، فمشي اليه حتي قفده بيده، ونحاه عن الطريق، ثم قال: ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((انما يسلط علي  ابن ادم من يخافه ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يخف غير الله، لم يسلط الله عليه غيره، وانما وكل ابن ادم لمن رجا ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يرج الا الله، لم يكله الله الي غيره)).
 وقال الله جل ذكره لنبيه صلي الله عليه وسلم: {واصبر وما صبرك الا بالله}، يعلمه انه لا يتم له ذلك الا بعون من الله، وغياث منه.
 واما قوله: ((وما اعطي عبد عطاء هو اوسع من الصبر))؛ لان الصدر قد انشرح، واتسع للنور الوارد علي قلبه، فاذا اتسع الصدر، يسرت عليه الامور كلها، وهو قوله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}، فاذا استقر النور في القلب، انفسح الصدر وانشرح، والقي بيديه سلما لمولاه في امره ونهيه، وجميع احكامه عليه، وتدبيره له، ولم يبق للقلب منازع؛ لان النفس انما تذل، وتنقمع، وتموت شهواتها، وتلقي بيديها حين يشرق الصدر، فيحل بها من ذلك الاشراق خوف الله، وخوف عقابه.

 ثم يزداد النور، فتدخله الخشية، وهو نور القربة، فيحل بها الرهبة من الله، ثم يزداد النور، فتدخله العظمة، فتحل بها الهيبة من الله، والخوف الخالص منه، فتيبس، وتذهب شهواتها، وتخشع لله، وتصير تابعة للقلب، فمنه بدا اول النور، فوجد العبد متسعا في صدره، فقيل: صابر، ثم زيد، فهو صابر قانع، ثم زيد، فهو صابر راض مراقب، ثم زيد، فهو صابر راض مراقب واله، ثم زيد، فهو منفرد، قد انفرد لربه، ولها عن الصبر والرضا، والمراقبة، والوله، وهذا كله له، والانفراد غالب عليه، فهو في قبضته يستعمله، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، عن الله عز وجل حيث يقول: ((كنت سمعه وبصره، ويده ورجله، ولسانه وفءاده، فبي ينطق، وبي يعقل، وبي يمشي، وبي يبصر، وبي يبطش)).
 وهو قول عمر رضي الله عنه حيث شج علي رضي الله عنه ذلك الرجل، فاتي عمر رضي الله عنه، فقال: من فعل بك ويحك؟! قال: علي، فسال عليا، فقال: اني مررت به، فاصغيت اليه بسمعي، فاذا هو يكلم امراة بكلام، فلم املك حتي ضربته، فقال عمر: ايها الرجل! اصابتك عين من عيون الله عز وجل،  وان لله في الارض عيونا.
 والصبر: هو ثبات النفس علي حكم الله، وتدبيره، وامره، ونهيه، ويرمي بشهوته، ومنيته، والنفس لا ترمي بذلك، حتي تبصر ما هو افضل من شهواتها ومنيتها، وانما يبصر ذلك بذلك النور الوارد علي القلب فتطيب، وتستقر، وتوقن، فاي شء اوسع منه، وبذلك يثقل ميزانه، ويملا منه ميزانه، وسعة كفة الميزان سعة السماوات والارض.

  AUTO الاصل السابع والعشرون والمءتان
   حدثنا حميد بن علي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حدثنا جعفر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا ابن مبارك، عن حماد بن سلمة، عن الزبير ابي عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله الفهري، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسكنوا النساء الغرف، ولا تعلموهن الكتابة)).

 فانما حذرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك؛ لان في اسكانهن الغرف تطلعا الي الرجال، وليس في ذلك تحصين لهن، ولا ستر، وذلك انهن لا يملكن انفسهن حتي يشرفن علي الرجال، فتحدث الفتنة والبلاء، فحذرهم ان يجعلوا لها ذريعة الي الفتنة، وهو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس للنساء شء خير لهن من ان لا يراهن الرجال، ولا يرين الرجال)).
 وذلك انها خلقت من الرجل، فنهمتها في الرجل، والرجل خلق فيه الشهوة، وجعلت سكنا له، فغير مامون كل واحد منهما في صاحبه، وكذلك تعلم الكتابة، ربما كانت سببا للفتنة.
 وذلك انها اذا علمت الكتابة، كتبت الي من تهوي، والكتابة عين من العيون، به يبصر الشاهد الغاءب، والخط هو اثار يده، وفي ذلك تعبير  عن الضمير بما لا ينطق به اللسان، فهو ابلغ من اللسان، واحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع عنهن اسباب الفتنة؛ تحصينا لهن، وطهارة لقلوبهن، والله سبحانه اعلم.

  AUTO الاصل الثامن والعشرون والمءتان
   حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن عمارة، عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة، عن ابيه، عن عبد الله ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((راس الحكمة مخافة الله)).

 فمخافة الله هي التي الهته عن الاشياء حتي صارت راس الحكمة وهو تعلق القلب بمشيءة الله لما صار الي المشيءة، ابهم الامر عليه، فقد علم انه شاء فخلقه، ولا يدري لماذا خلقه، فظهر له بعض المشيءة، وخفي عليه اخر شانه من مشيءة الله، فاقلقه، والهاه، فهذا راس الحكمة، ومن هاهنا مبتدا تدبيره له بالحكمة البالغة، وقال في تنزيله: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم} الي قوله: {فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم}.
 فهو حكيم بالحكمة دبر له: اموره من مبتدءها الي اخرها، فخوف المشيءة اذهله عن النفس، وعن دنياه، فلما زايلته نفسه ودنياه، انشرح صدره، واتسع في الحكمة.

  AUTO الاصل التاسع والعشرون والمءتان
   حدثنا ابراهيم ابن عبد الحميد الحلواني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا فراسة المءمن؛ فانه ينظر بنور الله تعالي)).
 فالفراسة: هي مشتقة من الفروسية، فركضه بالجوارح علي الفرس هو فروسية، وركضه ببصر قلبه بنور الله هو فراسة، فبالفرس تقطع مسافة  الدنيا، وبنور الله تقطع مسافة الغيب، وذلك: ان علي الاشياء دلاءل وسمات، قد وسم الله خلقه بها، وبنوره تدرك تلك السمات حتي يدرك ما لم يات بعد.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه تفرس.
   حدثنا بذلك يعقوب بن شيبة، حدثنا بشر ابن موسي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا شعبة، قال: انباني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: دخلنا علي عمر معاشر وفد مذحج، وكنت من اقربهم منه مجلسا، فجعل عمر ينظر الي الاشتر، ويصوب ببصره، فقال لي: امنكم هذا؟ قلت: نعم يا امير المءمنين! هذا مالك بن الحارث، قال: ما له قاتله الله! كفي الله امة محمد صلي الله عليه وسلم شره!، والله اني لاحسب ان للمسلمين  منه يوما عصيبا.
   حدثنا الجارود، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: ما حذر عمر رضي الله عنه شيءا قط، فتكلم به، الا كان.
   حدثنا عبد الاعلي بن واصل، قال: حدثنا سعيد بن محمد المخزومي، قال: حدثنا عبد الواحد بن واصل، قال: حدثنا ابو البشر المزلق، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم)).

   حدثنا صالح، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}، قال: ((للمتفرسين)).
 فالتوسم: هو ماخوذ من السمة؛ ان تعرف سمات الله، وعلاءمه في الامور.
 والتفرس: ان يركض قلبه فارسا بنور الله، الي امر لم يكن بعد،  فيدركه مثلما ادركه عمر.
 وروي عن الحسن البصري رحمه الله: انه قال لعمرو بن عبيد: هذا سيد فتيان اهل البصرة (ان لم يحدث.
 وقال لايوب: هذا سيد فتيان اهل البصر)، فلم يستثن.
 وروي عن الشعبي: انه قال لداود الاودي وهو يماريه: انك لا تموت حتي تكوي في راسك، وكان كذلك.
 فاذا امتلا قلب العبد من نور الله، نظرت عينا قلبه بنور الله، فابصر في صدره ما لا يحاط به وصفا.
 فالفراسة من الله تعالي لعبده كاءنة.

  AUTO الاصل الثلاثون والمءتان
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله! هذا السلام، فما الاستءناس؟ قال: ((يتكلم الرجل بالتسبيحة والتحميدة والتكبيرة، او يتنحنح، فيءذن اهل البيت)).

 فالاستءناس: تنبيه، والاستءذان: عهد، فندب الي ان يبدا بالتنبيه، ثم بالعهد، فيكون اكد للعهد، واقوي للحجة، فانه اذا فوجء بالسلام، والانسان في غفلة، والعقل عازب عنه، مشغول بغير ذلك، كانت الحجة عليه غدا اضعف ان يقول: فوجءت بالسلام، وعوجلت به، فلم اقبله بالتثبت.
 الا تري ان الله تبارك وتعالي اسمه (خاطب الخلق، فدعاهم مرة باسماءهم، ومرة بكناهم، فقال: {يايها الناس}، فهذه اسماءهم)، ثم قال: {يايها الذين امنوا}، وهذه كناهم، فقدم علي الدعوة تنبيها، فقال: {يايها}، وانا هو: يا، ويا: كلمة تنبيه، انما هل حروف ذات اصداء؛ لينبهك عما انت به مشتغل؛ ليرجع اليك عقلك بصوته.
 ثم قال : اي، وهي كلمة الفتش مضمر فيها من.
 ثم قال: ها، فهو تنبيه اخر، مشيرا الي شء معلوم عينه.

 ثم قال: {الذين امنوا}، فكناه كانه يعني بها: ذا؛ اي: بقولي ما دعوت دعوة تنبيه، ثم قلت: اي؛ اي: ايهم اريد بدعوتي.
 ثم قلت: هذا؛ اشير الي من اذكر اسمه اني اريده بدعوتي، ثم ابرزت اسمه، او كنيته، فقلت: الناس، او الذين امنوا، فهذه التنبيهات من القاء العذر، واتمام الحجة: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}، و((لا احد احب اليه العذر من الله، ولذلك بعث الرسل)).
 وروي لنا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه ايضا: انه قال: ((يعتذر الله الي ادم بثلاثة معاذير يوم القيامة)).
 وروي عنه ايضا انه قال: ((ان الخلق يعرضون ثلاث عرضات،  فعرضتان جدال ومعاذير، وفي العرضة الثالثة تطاير الصحف)).
 فقال هاهنا: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}.
 فالاستءناس: تنبيه، ثم يكون التسليم بعده، والتسليم كان عندهم الاستءذان، فاذا رءوا، جاء الاذن بعد ذلك، {وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا}.
 وادني الاستءناس: النحنحة، واعلاه: ذكر الله، فيسر عليهم الاعلي، والادني، فقال: تسبيحة او تكبيرة او تحميدة، ثم ذكر الادني.
 وانما قيل: استءناس؛ لان الحس حس المجء قد يختلف، فاذا سمع الحس، لم يدر السامع ما هو، ولعله سبع من السباع، او بهيمة، او داهية من الدواهي، فاذا تنحنح، عرف هذا انه من جنسه، فانس به؛ لان الادمي انما يانس بجنسه، ويتوحش من غير جنسه، فاعلاه: تسبيحة، او كلمة نحوها؛ ليعلم هذا السامع انه اخوه المسلم، فذاك افضل، فربما كان تنحنح ذا شبهة لا يعرف السامع مسلم هو او كافر، ولي هو او عدو؟ فدخله روعة لمجيءه، فاذا ذكر الله، كان اوفر للاستءناس.

 وانما قيل: استفعال؛ كانه يدل علي انه يفعل فعلا يستدعي انسه الي نفسه حتي ياتلفا.
 والعجب من هءلاء الرواة، احدهم يروي عن ابن عباس: انه قال في قوله: {حتي تستانسوا وتسلموا}: هو خطا من الكاتب، انما هو: حتي تستاذنوا وتسلموا.
 وما اري مثل هذه الروايات الا من كيد الزنادقة في هذه الاحاديث، انما يريدون ان يكيدوا الاسلام بمثل هذه الروايات، فيا سبحان الله! اكان كتاب الله بين ظهراني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مضيعة، حتي كتب الكتاب فيها ما شاءوا، او زادوا، او نقصوا؟!
 وروي عنه ايضا: انه قال: هو خطا من الكاتب قوله: {افلم ييءس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا}، انما هو: افلم يتبين.
 فهذه كلمات انما تتغير معانيها بزيادة حرف، ونقصان حرف، افيحسب ذو عقل ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اهملوا امر دينهم، حتي فوضوا عهد ربهم الي كاتب يخطء فيه، ثم يقرءها ابو بكر، وعمر، وابي بن كعب رضي الله عنهم اجمعين حيث جمعوه في خلافة ابي بكر، ثم من  بعده مرة اخري في زمن عثمان رضي الله عنه فقاروهم علي الخطا.
 هذا كلام احد رجلين: جاهل لا يعرف ما وراء هذه الكلمة، او ملحد يريد ان يكيد الدين، فليس فيما رواه ابو ايوب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تفسير الاستءناس ما يبطل رواية من روي عن ابن عباس رضي الله عنه ان هذا خطا من الكاتب.
 قال له قاءل: فقد روي شعبة هذا الحديث عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الكاتب اخطا في ذلك، وانما هو: حتي تستاذنوا.
 قال: هءلاء رواة انما ينكر هذه الاشياء ويدفعها الرعاة، والرواة كالطواف والخدم، ليس لهم من الطعام الا الشم، انما الحظ من الطعام للاكلة، والعارف بالطعام الطهاة، وصاحب المطبخ، فاما الذين يتداولون القصاع علي ايديهم طوافا وخداما، فهم جياع، ليس لهم الا المشام، فكذلك الرواة، ما يدري مثل شعبة ما غور هذا، وانما هو  نقال، فاذا خرج من نقله، لم يبق معه الا ذرو الكلام، واين مكان ابي بشر من هذا الدين والعلم حتي تصغي اليه الاذن؟! هءلاء شيوخ منسوبون الي العبادة، فللزنادقة واهل كيد الدين فيهم مطمع ان يدسوا اليهم مثل هذا، كما دس الكلبي، وابو صالح تلك المناكر في تفسير ابن عباس.
 قال له قاءل: فان كان هءلاء رواة من الرعاة؟
 قال: الذين عن الله عقلوا، وعن تدبيره فهموا، او هم المقربون اهل اليقين، وقد وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن الله تبارك وتعالي: انه قال: ((فاذا احببت عبدي، كنت سمعه وبصره، وفءاده ولسانه، فبي يعقل، وبي يبصر، وبي يسمع، وبي ينطق)).

 فهذا الذي ينفي مثل هذه الاشياء، ويدفعها، فاذا نفاه ودفعه، فبه ينفي، وبه يدفع؛ لانه به يعقل، وبه ينطق، فهو حجة الله علي خلقه، وراعي غنمه، وطبيب عباده، فمن عارضه، هلك وهو لا يشعر.
 فكم من منتحل لهذا العلم الظاهر عارض هذه الطبقة التي ولي الله امرها، ولم يعرفها بالتيه الذي فيه، فاستخف بها، ولم يعلم ان صفوة العلم الذي في يديه عند هذه الطبقة، وانهم قد طالعوا تدبير الله في هذا العلم الذي عندهم، فقبلوه علي بينة من ربهم، فلم يخرج المعارض من الدنيا حتي صغره الله، وحل به عاقبة السوء، ولهذا ما حذر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عن ربه تبارك وتعالي: ((من اذي لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة، واني لاسرع شء نصرة لاولياءي، افيظن ان يفوتني كيف، وانا الثاءر لهم؟)).
   حدثنا سليمان بن منصور، قال: حدثنا بقية، عن معان بن رفاعة السلامي، عن القاسم بن  عبد الرحمن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين)).
 فهذا فعل العدول، من استقام قلبه بعدل الله، فهم حملة هذا العلم، واما هءلاء النقلة الرواة، فليسوا من العلم في شء الا الاداء، فعليهم التثبت حتي لا يكيدهم الزنادقة، فيلقون في كتبهم، او علي السنتهم الكذب، والخطا، والالحاد.

  AUTO الاصل الحادي والثلاثون والمءتان
   حدثنا رزق الله بن موسي الناجي، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك بن انس ، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم، كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او المغرب؛ لتفاضل ما بينهم))، قالوا: يا رسول الله! تلك منازل الانبياء فلا يبلغها الا هم؟ قال: ((بلي، والذي نفسي بيده! رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين)).

 فاهل الغرف: اهل عليين الذين قد ارتفعت درجاتهم الي قرب العرش، فالاغتراف: الارتفاع، ويقال في اللغة: اغترف؛ اي: رفع بيده، قال في تنزيله: {الا من اغترف غرفة بيده}.
 فالغرفة: ما ارتفع، والغرف جمعه، وهذه التعالي: الغرف، ومنها سميت؛ لارتفاعها عن الارض.
 فالجنة ثلاثة اثلاث: اعلاها للسابقين المقربين، واوسطها للمقتصدين، وادناها للمخلطين، وما فيها دني، وعدن: مقصورة الرحمن، خلقها بيده، وزينها ونجدها، وهي معدن النعيم، وجنة عدن: محل الرسل، وجنات عدن: محل الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، والفردوس: محل الصديقين والاولياء، وهي الغرف، وهي سدة الجنة بحيال باب العرش، فوصف رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنان من دونهم يتراءون اهل الغرف من البعد، كما يتراءي اهل الارض الكوكب الدري في السماء، فتوهم اصحابه ان تلك منازل الانبياء عليهم السلام، فلا يبلغها غيرهم، فاعلمهم بقوله: ((بلي، والذي نفسي بيده!)): انه يبلغها من ليسوا بانبياء.

 وفي هذه الكلمة ما يءدي ان تلك الغرف ليست بمنازل الانبياء، وان الانبياء فوقهم؛ لان الانبياء والاولياء لا يجتمعون في درجة واحدة؛ لان درجة النبوة فوق درجة الولاية، فالاولياء فوق الغرف في جنات عدن، وعدن كالمدينة، وجنات عدن كالقري حولها، والفردوس حول جنات عدن كعوالي القري، والفردوس مضموم الي جنات عدن، ومنسوب اليها، وما دونها من الجنان كالخيام، والمحلات حول عوالي القري، وكذلك نجد المساكن في الدنيا انما هي مدينة، ثم قري، ثم عوالي القري، ثم محلات، وخيام، ومراعي في براري.
 فاعلم في هذا الحديث شان الغرف؛ لانها درجة من اتقي، فقال: ((رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين))، وهذا ايمان الصديقين، لا ايمان الموحدين المخلطين، ولم يعلم للمخلطين في الغرف حظا، انما اهل الغرف اهل الدرجات العلا، وقد وصف الله جل ذكره في كتابه فقال: {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي. جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي}.
 ثم قال: {وذلك جزاء من تزكي}؛ اي: تطهر من مساخط الله قلبا  وقولا وفعلا، فايمان الصديقين ايمان طمانينة به، وبجميع احكامه، وتصديقهم المرسلين تصديق ثقة وسكون.
   حدثنا صالح بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا}، وقوله: {وهم في الغرفات امنون} قال:
 ((الغرفة من ياقوتة حمراء، وزبرجدة خضراء، ودرة بيضاء، ليس فيها فصم ولا وصم، فان اهل الجنة ليتراءون الغرفة منها، كما تتراءون الكوكب الدري الشرقي، او الغربي في افق السماء، وان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما منهم وانعما.

   حدثنا صالح بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، قالوا: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان المتحابين في الله تعالي علي عمود من ياقوتة حمراء، في راس العمود سبعون الف غرفة، يضء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا، يقول اهل الجنة بعضهم لبعض: انطلقوا بنا حتي ننظر الي المتحابين في الله، فاذا اشرفوا عليهم، اضاء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا، عليهم ثياب خضر [من] سندس، مكتوب علي جباههم: هءلاء المتحابون في الله)).
 فهءلاء اهل الغرف، وهم اهل محبة الله، وانما تحابوا في الله  لمحبة الله، وهو قوله: ((حقت محبتي للذين يتحابون بجلالي)).
 فمن تحاب في اموره، ومن اجل اموره، ودخل التقصير في اعمالهم، درس ذلك منهم فيما بينهم، ومن تحاب لجلاله ومحبته، لم ينظر الي تقصير من احبه، انما ينظر الي ما يجد من قلبه ، وانما الفهم بروحه، فما دام روحه بينهم، فانما موصلتهم قاءمة، ولا يلتفتون الي الاعمال، فقد وصف الله اهل الغرف في تنزيله، فقال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض}، فنسبهم الي اسمه الرحمن، يوهمنا انه خرج لهم ذلك من اسمه حتي نالوا ذلك، فقال: {يمشون علي الارض هونا} الي قوله تعالي: {واجعلنا للمتقين اماما}.
 فوصف مشيهم، وخطابهم، وانتصابهم له، ودعاءهم، ونفقاتهم، ونزاهتهم، ويقظتهم، وانتباههم، وصدقهم، ومحبتهم، ونصحهم، ثم قال: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا}.
 والصبر: بذل النفس، والثبات له وقوفا بين يديه بالقلوب عبودة، فهذه صفة المقربين، وقال في اية اخري: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي  تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون}.
 فذكر شان القربة انها لا تنال بالاموال والاولاد، انما تنال بالايمان والعمل الصالح، ثم بين ان لهم جزاء الضعف، ومحلهم الغرفات، يعلمك ان هذا ايمان طمانينة، وتعلق قلب به مطمءنا به في كل ما نابه، وبجميع اموره واحكامه، واذا عمل عملا صالحا، ولا يخلطه بضده، وهو الفاسد، فلا يكون العمل الصالح الذي لا يشوبه فاسد الا مع ايمان بالغ، مطمءن صاحبه بمن امن، وبجميع اموره واحكامه، والمخلط معه ايمان الموحدين، غير مطمءن باموره، واحكامه، مقر بربه، موحد له، تابع لهوي نفسه، يعمل علي شهوته، ويقضي منيته، فهذا ايمان الموحدين، وذاك ايمان المطمءنين المخبتين، وكلاهما ايمان واحد برب واحد.
 الا ان ذلك قد جثمت علي قلبه شهوات نفسه، فاظلمت صدره، وانكمن نوره، فلا يعمل شيءا من الاشراق والانارة، وهذا البالغ من الله تعالي عليه بنوره فهتك هذه الحجب من الظلمات، وامات منه الشهوات مما حل بقلبه من الخشية؛ فاورثه ذلك النور والعلم بالله، وولج قلبه من  عظمة الله وجلاله، فاذهل نفسه، واستقام القلب لله، وهو قوله تعالي: {وبشر المخبتين. الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}.
 فانما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم شان اهل الغرف، فقال: ((رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين))، فلم يذكر هاهنا عملا، ولا شيءا سوي الايمان والتصديق للمرسلين، ذلك ليعلم انه انما عني الايمان البالغ، وتصديق المرسلين من غير سءال اية او تلجلج، والا فكيف ينال الغرف بالايمان والتصديق الذي للعامة، ولو كان كذلك، لكان جميع الموحدين في اعالي الدرجات، فهذا محال.

  AUTO الاصل الثاني والثلاثون والمءتان
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سلمة بن وردان الكناني الجندعي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ترك الكذب وهو باطل، بني له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق، بني له في وسط الجنة، ومن حسن خلقه، بني له في اعلاها)).
 فترك الكذب هو ترك الشرك، ولا كذب اعظم من الشرك، فمحل تاركه في ربض الجنة، وهو ادانيها، وهذا الصنف هو الظالم.

 وترك المراء اذا اقتضاه الحق امرا لله؛ من اداء فراءضه، واجتناب محارمه: ان يخضع للحق، ولا يماريه، فيذهب برفضه فرض الله تعالي في امره ونهيه، فهذا مقتصد محله في وسط الجنة.
 واما حسن الخلق، فان الله تبارك وتعالي دبر لعبده من قبل ان يخلقه شانه من الرزق، والاحوال، والاثار، كل ذلك مقدر موقت، يبرزه له في وقته كما قدره، والعبد ذو شهوات قد اعتادها، وتخلق بها، ودبر الله لعبده غير ما تخلق به من الشهوات، فمرة سقم، ومرة صحة، ومرة غني، ومرة فقر، ومرة عز، ومرة ذل، ومرة مكروه، ومرة محبوب.
 فاحوال الدنيا تتداوله، ولا ينفك من قضاءه وتدبيره، والعبد يدبر ما وافقه واشتهاه، وتدبير الله فيه غير ذلك، فاذا راض نفسه وقمعها، وخشعت لله بما ايده الله من نور اليقين، حسن خلقه، واستقام قلبه، فقد ترك جميع مشيءاته لمشيءة الله تعالي، ينتظر ما يبرز له من تدبير الله في جميع احواله، فيتلقاه بهشاشة قلب، وطيب نفس، فهذا احسن الخلق، فمحله في اعالي الدرجات.
 فالاول: ظالم، والثاني: مقتصد، والثالث: مقرب.
 وسوء الخلق حجاب بين العبد وبين ربه؛ لان سوء الخلق من نفس  شهوانية، والنفس ما لم تمت شهواتها لا تنقاد للحق، ولا يتخلص القلب من مخاليبها، ولا يبرا الايمان من سقمه، وهوي النفس سقم الايمان.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث الرءيا: انه قال: ((رايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه، وبينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه، فادخله علي الله تعالي)).
 فحسن الخلق علي ثلاث منازل:
 اولاها: ان يحسن خلقه مع امره ونهيه.
 والمنزلة الثانية: ان يحسن خلقه مع جميع خلقه.
 والمنزلة الثالثة: ان يحسن خلقه مع تدبير ربه، فلا يشاء الا ما يشاء له ربه.
 ومن اسوا خلقا من رجل دبر الله تبارك وتعالي اسمه سقيا لعباده وبلاده من بركات السماء، فجعل فيه ارزاقهم، وارزاق حيوانهم، ومعاشا لهم، فهو بتدبيره ولطفه يحيي بذلك امة من الامم، والعبد يكرهه وياباه من اجل انه في ارض براز، فتبتل ثيابه، او ينفي عن سفر يريده، فهذا العبد انما ثقل عليه تدبير الله لهذا الخلق؛ لشهوته لذلك العمل الذي هو  فيه، ولو كان ميت الشهوة، اعماله عبودة لله تعالي، ما كان ليثقل عليه تدبيره.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن مءمل بن عبد الرحمن الثقفي، قال: حدثنا ابو امية بن يعلي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اوحي الله تعالي الي ابراهيم عليه السلام: ان يا ابراهيم خليلي! حسن خلقك ولو مع الكفار، تدخل مداخل الابرار، فان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله في عرشي، وان اسكنه حظيرة قدسي، وان ادنيه من جواري)).

 وان محاسن الاخلاق جاءت من الله عز وجل، قد خزنها الله عن خلقه، فلا يعطيها الا من احبه، فسعد جده، فيمنحه خلقا من تلك الاخلاق، وبخلق واحد منها، يري عليه بهجة ذلك في شماءله، وفي منطقه، وفي معاشرته، حتي في سيماء وجهه.

  AUTO الاصل الثالث والثلاثون والمءتان
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا هشام بن الغاز، عن حيان ابي النضر حدثه، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله تبارك وتعالي: انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء)).

 فالظن: هو ما يردد في الصدر، وانما يحدث من الوهم؛ لان النفس ركبت علي وجود الاشياء بحواسها، فلقريحة الوهم، وهي غريزتها هواجس، فالظن هاجسه النفس، وللنفس احساس بالاشياء كلها، عليها نشا منذ لدن بدا من بطن امه، فانما علمها الحسن، فاذا عرض امر، دبرت له الحسة ببيان الامر العارض، ممتثلة ما تقدم من الامر بما يشبهه، فما خرج لها من التدبير، فهو هاجس النفس.
 فايد الله المءمن بنور التوحيد في القلب، ونور في الصدر يطوف حول القلب حجابا لذلك النور الاعظم، فاصل هذا النور هو النار، فهو حجاب لذلك النور الاعظم.
 وروي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان الله تعالي لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، باسط يده لمسء النهار ان يتوب، ولمسء الليل ان يتوب، بيده الميزان، يرفع اقواما، ويخفض اقواما، حجابه النار، ولو كشفها، لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره)).

   حدثنا بذلك ابي رحمه الله، حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فحجابه النار هناك، وكذلك هاهنا نوره في القلب، فيه هداه، وحجابه في الصدر نور، اصله من النار، يطوف حول الفءاد، فاذا هجست النفس بعارض امر، ونور الصدر بمكانه يضء في صدره، استقرت النفس، واطمان القلب، وحسن الظن، كمن ذلك النور الذي  في صدره، يريه من علاءم التوحيد وشواهده في صدره ما تسكن اليه النفس، ويطمءن القلب؛ لان النور الذي في قلبه يءدي الي القلب حسه، وحسة القلب ان الله كافيه، وحسبه في كل اموره، وانه كريم رحيم عطوف، يكفيه، ويرحمه، ويعطف عليه، ويتكرم لعبده في كفايته.
 فهذه حسة العبد انما وجدها من نور التوحيد، فاداها الي النفس من الصدر، فاذا كان الصدر مضيءا بذلك النور الذي يطوف حول قلبه تصور لعيني الفءاد في الصدر ذلك الامر علي الثقة بصناءع ربنا، وبكرمه، ومجده، وعلي احسنه واجمله، فاذا تصور للفءاد هكذا، علمت النفس بذلك؛ لانها مقرونة بالفءاد، فاستقرت، فاذا استقرت، لم تزعزع القلب، فاطمان القلب بما فيه من النور، فهذا حسن الظن بالله.
 فاذا كانت النفس جديدة ذات شره، وحدة، وشهوة غالبة، فارت بدخان شهواتها كدخان الحريق، فاظلمت الصدر، فاذا التفت هذا النور الطواف في الصدر الي ذلك الدخان الذي جاءت به النفس مصغيا الي  ما جاءت به، عوقب وخذل، فانكشف في تلك الظلمة، فلم يبق له ضوء؛ بمنزلة قمر ينكسف، فصار الصدر مظلما، فجاءت النفس بهواجسها، واضطربت، فذلك سوء ظنها بالله.
 فاذا اضطربت النفس، زعزعت القلب عن استقرارها واستقرها، وفقد القلب طمانينته وسكونه بالله، ولم تقبل النفس ما تءدي التوحيد الي الفءاد؛ لان الفءاد قد صارت عيناه في ظلمة الصدر، فضعف، وفقد ضوء ذلك النور.
 فاذا اراد الله بعبد خيرا، اعطاه حسن الظن، وهو ان يزيده نورا يقذف في قلبه، ليقوي ذلك النور الذي كان يطوف حول القلب، وتنقشع ظلمة الصدر كسحابة تنقشع، ويصفو ضوء القمر، فهذا حسن الظن من طريق العطاء.
 ولذلك قال عبد الله بن مسعود:
 ((والله الذي لا اله الا هو! ما اعطي عبد عطاء هو خير من حسن الظن بالله تعالي)).
   حدثنا بذلك ابراهيم بن يوسف، قال:

 حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله.
 وهو كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من اعطي الشكر، لم يمنع الزيادة، ومن اعطي الدعاء، لم يحرم الاجابة، ومن اعطي التوبة، لم يمنع القبول، ومن اعطي الاستغفار، لم يمنع المغفرة)).
 فانما صار هكذا؛ لانه لما اعطي النور، وصل العبد الي حقيقة الشكر، وحقيقة الدعاء، وحقيقة الاستغفار، ولم يمنع المغفرة، وانما وعد الله العباد علي حقاءق اعمالهم، فقال: {ادعوني استجب لكم}، وقال : {لءن شكرتكم لازيدنكم}.

 وانما وقع هذا علي ان يشكره بحقيقة الشكر، ويدعو بحقيقة الدعاء، فاذا اعطي النور، وصل العبد الي حقيقة الشكر، وحقيقة الدعاء، فاعطي ما وعد عليه، فلذلك قيل لذلك: عطاء.
 وقد فسرنا ذلك علي وجهه مشروحا في بابه فيما تقدم من هذا الكتاب، فكذلك حسن الظن، اذا كان عطاء، فانما ياتيه نور من الله مددا لذلك النور، فاستنار الصدر، وانقشعت الظلمة، وبرز ما اداه نور التوحيد، وهي حسة القلب الي الفءاد ادي ذلك الي الصدر علي الثقة بصناءع ربنا كرما، وجودا، ومجدا، وعلي احسنه واجمله، فاستقام القلب، فتصور في الصدر صناءع ربنا بالعبد من كرمه، ومجده ولطفه، وعطفه، فاستقرت النفس، واطمان القلب.
 فذلك حسن الظن بالله الذي من طريق العطاء.
 فاذا لم يكن من طريق العطاء، فهو النور الطواف حول القلب، فاذا هجست النفس بحسها، والصدر مضء بذلك النور، جاءت حسة القلب مخبرة عن نور التوحيد بكرم ربنا، ورحمته، وعطفه، وصناءعه، فتصور في ذلك الضوء، واستقرت النفس، وقبلت ذلك، وذلك بمشيءة الله، فاذا كانت مشيءة الله في العبد غير ذلك، وفارت النفس بفور شهواتها، ودخان  حريقها، والتفت النور الي ما جاءت به النفس، فخذلت فغاب ذلك النور في ظلمة هذا الصدر، وبقيت هواجس النفس عاملة علي القلب، فقال الله تبارك اسمه: ((انا عند ظن عبدي بي)).
 معناه: ان القلوب بيدي، لم اكلها الي احد سواي، فانا عند قلوب عبادي، وعند ظنونهم، فاذا ظن بي حسنا، حققت له ذلك، ولم اخيبه، فاذا ظن بي سيءا، وكلته الي سيء ظنه، وتخليت عنه؛ لاني قد اعطيته من النور في القلب ما يءدي الي الصدر، واعطيته في الصدر ما يضء له، فيتصور له ما يءدي القلب اليه، فانما ضاع ذلك الضوء؛ لقوة ما اتت به النفس من دخان شهواتها، فالعبد ملوم علي تقوية الشهوات؛ لان تقوية الشهوات من استعمالها، فاذا استعملها، فقد قواها، وذلك بمنزلة اتون او تنور، كلما القيت فيه الحطب، ازداد تلظيا ودخانا، واذا امسكت عنه الحطب، انقطع الدخان، وسكنت الحرارة.
 الا تري الي قوله: {يايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله}، ثم قال: {ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون}، فنسب الفعل في مبتدءه الي الاموال والاولاد، فهما يلهيان القلب، ثم قال: {ومن يعمل ذلك فاولءك هم الخاسرون}، فعوقب العبد عليه،  ونسب اليه بتركه تعاهد القلب حتي استولت النفس عليه، والهته عن ذكر الله.
 فالظن ظنان:
 ظن عطاءي: فذلك الذي تستقر عليه النفس، ويطمءن القلب، ويوفي له بذلك، ولا يخيبه.
 والظن الاخر: ظن خالطه تهمة، فلم يطمءن القلب، فان خيب، فغير مستنكر.
 قال له قاءل: كيف يكون قرار القلب عند ذلك الظن؟
 قال: اضرب لكم مثلا كي تفهموه ان شاء الله: رجل خرج في مفازة، وبه حاجة الي الماء، فوجد علي طريق المفازة رجلا يعرفه باسمه وشخصه، معه ماء، فسقاه ماء، ثم خرج مرة اخري كذلك، وبه حاجة الي الماء، فابصر ذلك الرجل في ذلك المكان من بعيد، فطمع ان يسقيه، بحسن ظنه به، ثم وجد في نفسه حزازة مخافة ان لا يسقيه، فلم يستقر قلبه علي حسن الظن به، حتي مازجه بسوء الظن، فعرف هذا الرجل ذلك منه، فخيبه، فكان حقيقا.
 ورجل خرج في مفازة، وبه حاجة الي الماء، فوجد علي طرف المفازة  امه، وبيدها ماء، فسقته، ثم خرج مرة اخري كذلك، فوجدنا كذلك علي طرف المفازة، فلما نظر اليها، لم يجد في نفسه حزازة، وسكنت نفسه الي علمه برافة امه، وتحننها عليه، فلو خرج علي هذه الصفة مءة مرة، فوجدها كذلك، لم تحز نفسه، ولم تدخله تهمة في امه ان لا تسقيه، فذاك لعلمه برافة امه، قد اطلعت نفسه علي ذلك من رافتها مطلعا لو قيل له غير ذلك، لم يصدق، ولم تضطرب نفسه علي ذلك منها، فانما وثق بها من قبل علمه برافتها به.
 فالعبيد الموحدون انما ظفروا بتوحيده لما ادركتهم رافته، ورحمته، فوحدوه، ثم مع رافته ورحمته عليهم، ستر عنهم رافته ورحمته، ولو كشف عن القلب ذلك الغطاء حتي يعاينوا رحمته ورافته معاينة اليقين منهم، ومعهم شهواتهم التي ركبت فيها، اذا لاستبدوا، وجمحت بهم شهواتهم، فركبوا العظاءم من الامور، وضيعوا الحدود، فاذا ضيعوا الحدود، فسد التدبير في معاشهم، وخلق النار لاعداءه، ثم اشاع في المءمنين خبرها ووصفها، كي يكون زجرا لنفوسهم، وقمعا لشهواتهم، وستر عنهم الرافة والرحمة التي ينالونها بحظوظهم منه، كي لا يستبدوا ويفسدوا.

 فمن ادب نفسه، وقمعها، وراضها، ورفض شهواتها، انكشف الغطاء عن قلبه، فبالمعرفة استنار قلبه، ونظر الي رافته، ورحمته، وعطفه، وشفقته لم يكن بقي في نفسه من قوة الشهوة ما يستبد، ويجمح علي حق الله تعالي، ففي النواءب يحسن ظنه بالله، ثم لا يحيك في نفسه شء لمعرفته برافته ورحمته، فاستقر قلبه، فهو الذي يقول له: ((انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء)).
 معناه: انه يجدني قريبا وفيا بما امل ورجا، وانما يحسن ظن من انفرد له بين يديه، واعرض عن نفسه، ورفع عنه بالها، وانكشف له الغطاء عن رافته ورحمته، فاستقر قلبه، والاخر صاحب شهوات، واشتغال بنفسه، لو انكشف له الغطاء عن رافته عليه، لافسد امره، وضيع حدوده، وركب شهواته، واستبد، واجترا، فستر رافته عنه، حتي يكون في مخافة وحذر.
 الا تري ان الانبياء صلوات الله عليهم لما سكنت شهواتهم، وماتت نفوسهم، وحييت بالله قلوبهم، بشروا بالنجاة، وبشر رسولنا صلي الله عليه وسلم بالمغفرة؛ للزاءد من الخوف له من الله، والهيبة له والتعظيم، فلم تضره البشري، بل زاده ذلك حتي تورمت قدماه من القيام بين يدي الله تعالي؛  شكرا لله تعالي، فاثقال المنة عملت فيه حيث من الله عليه بالبشري ما لم تعمل قبل ذلك في غيره.

  AUTO الاصل الرابع والثلاثون والمءتان
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما: ((هل تدرون من المءمن؟))، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((المءمن من لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يحب، ولو ان عبدا اتقي الله في جوف بيت الي سبعين بيتا، علي كل بيت باب من حديد، البسه الله رداء عمله حتي يتحدث الناس به، ويزيدون))، قالوا: وكيف يزيدون يا رسول الله؟ قال: ((ان التقي لو يستطيع ان يزيد في بره، لزاد، وكذلك الفاجر يتحدث الناس بفجوره، ويزيدون؛ لانه لو يستطيع ان يزيد  في فجوره، لزاد)).
 وكان ثابت اذا حدث بهذا الحديث يقول: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((نية المءمن ابلغ من عمله)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، عن نعيم بن حماد، عن عبد الوهاب بن همام الحميري، قال: سمعت ابي يقول: سمعت وهبا يحدث، عن ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! ما افضل العمل؟ قال: ((النية الصادقة)).
   حدثنا عمر،، عن عمر بن عمرو الربعي، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: ما نية المءمن خير  من عمله؟ قال: لان النية لا يكون فيها رياء فيهدرها.
   حدثنا عمر، عن فهد بن سلام، عن يزيد، عن مالك بن دينار، قال: رايت رجلا بمكة يقول: اللهم كما قبلت حجاتي الاربع، فاقبل هذه الحجة، فتعجبت منه، وقلت: كيف علمت ان الله قبلها منك؟ قال: اربع سنين كنت انوي كل سنة ان احج، وعلم من نيتي، وحججت من عامي، فانا خاءف ان لا يقبل مني، قال مالك: فيومءذ علمت ان النية افضل من العمل.
 قال ابو عبد الله:
 وجدنا من طريق الاعتبار عندما مثلنا بين النية والعمل: ان العمل منقطع، والنية داءمة، وتصديقه في حديث ثابت عن انس.
 والعمل علانية، والنية سر، وتصديقه في حديث عطاء.

 اعمال السر مضاعفة، والعمل سعي الاركان الي الله، والنية سعي القلوب الي الله تعالي، والقلب ملك، والاركان جنوده، ولا يستوي سعي الملك، وسعي جنوده، والعلم يوضع في الخزاءن، والنية عنده؛ لانه الذكر الخفي، والعمل موقوف علي نهايته، والنية لا تحصي نهايتها، والعمل تحقيق الايمان واظهاره، والنية فرع الايمان بمنزلة الشجرة؛ لان الشجرة هي خشبة منصوبة، فبظهور ورقها هي شجرة، وليس للورق ثمر، انما هي زينة الشجرة، والثمرة من الفرع، والفرع سقياه من الاصل، وذلك قول الله تبارك وتعالي في كتابه: {كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء}، فالاصل هو الايمان الذي في القلب، والنية هي فروعها في السماء، والعمل هو الاكل: {تءتي اكلها كل حين باذن ربها}، والعمل موكل به الحفظة، والنية لم يطلع عليها الحفظة، والعمل في ديوان الملاءكة، والنية في ديوان الله.
 الا تري الي قوله: ((انتم حفظة علي عبدي، وانا رقيب علي ما في نفسه)).

 والعمل الواحد لا يعدو نفس ذلك العمل، ولا ينتظم غيره، والنية تنتظم بالاعمال، والعمل ثوابه من الجنة، والنية ثوابها من منازل القربة، والعمل اجناس لا يشبه بعضها بعضا، فلا يقدر العبد ان يعمل عملا ينتظم جميع الاعمال، والنية تشمل الاشياء، وذلك اذا نوي بلوغ مرضاته، فمرضاته جميع الطاعات، فهو في ذلك الوقت كانه قد اخذ يعبده بالطاعات كلها، فهو كالعامل بجميع الطاعات، وهذه النية كلها للصادقين من عمال الله يحتاجون الي نية في كل امر؛ لان قلوبهم مع الاشياء، فيحتاجون الي ان ينووا الي الله عند مبتدا كل امر.
 وكذلك جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((انما الاعمال بالنيات))، وقال: ((لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسنة له)).
 واصل النية من طريق الاعراب هو النهوض بقول ما ينوء؛ اي: نهض ينهض، فاذا كان القلب في حبس النفس، فانه يحتاج الي النهوض الي الله عند مبتدا كل امر، وهو الارادة والقصد اليه، واذا تخلي القلب من حصار النفس، فصار الي الله، وتعلق به، وجء به، فمحال ان يقول: نهض اليه؛ لانه عنده، ولا يحتاج الي نية، هو في كل اموره عند ربه، فقد سقط عنه  هذا النظر، وهذا عنده محال بعد ان استقام لله قلبه عبودة، وقام بين يديه، فهذا داءم له في كل حالة.

  AUTO الاصل الخامس والثلاثون والمءتان
   حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصابه الرمد، او احدا من اهله، او من اصحابه، دعا بهءلاء الدعوات: ((اللهم امتعني ببصري، واجعله الوارث مني، وارني ثاري فيه، وانصرني علي من ظلمني)).
 قال ابو عبد الله:
 فالمتعة بالبصر: استعماله فيما له ركب في العين، فان الله تبارك  وتعالي جعل البصر من هذا الجسد بمكان علي، ومحل رفيع.
 الا تري انه قد جاء في الخبر: ((ان العبد يءخذ يوم القيامة بنعمة البصر، فيوجد قد استفرغ جميع حسنات العبد، وبقي ساءر النعم عليه مع التبعة)).
 ومن رفيع درجة البصر علي ساءر الجوارح: انه به ينظر الي الله في داره يوم الزيادة، وبه يلذ تنعما برءيته، فمن يقدر ان يحيط بكنه هذه المرتبة؟ وبه ينظر الي العبيد في الدنيا، فالعين قالب البصر، والبصر من نور الروح، ولكل ذي جسم لطافة، والروح مسكنه في الدماغ، ومقامه في الوتين، وهو نياط القلب، ثم هو متفش في ساءر الجسد، من الظفر الي شعر الراس، فنفخ فيه الروح من طرف ابهامه في المبتدا، ثم يخرج منه عند القبض من طرف لسانه؛ لانه تبارك وتعالي اسمه رفع درجة  اللسان علي ساءر الجوارح بالتوحيد، فبه يظهر ما في القلب.
 وروي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه: انه قال: ((ما من شء احب الي الله من بضعة لحم، وذلك لسان المءمن، وما من شء ابغض الي الله من بضعة لحم، وذلك لسان الكافر)).
 فجعل سبيل الروح عند خروجه من طرف لسانه؛ ليكون اخر الجوارح موتا، فتكون حركة لسانه عند خروج الروح منه بالتوحيد، فان التوحيد والحياة مع العقل والمعرفة، وبالحياة يتحرك، وكما ان النفس قالب للروح، فكذلك الروح قالب للحياة، فاذا خرج الروح، كان ما لطف منه، باقيا مع الحياة والمعرفة والعقل، فبالحياة حركة لسانه، والمعرفة والعقل معه، فيمتلء الجسد من تلك الحركة نورا يصعد بذلك النور ما لطف من الروح الي الله، فيلحق بما خرج منه من المتجشم.
 الا تري ان الميت قد تراه يهدا ساعة بعد اضطراب شدقيه ،  وخروج الروح، حتي تظن انه لم يبق شء، ثم تجده يحرك لسانه، ويتحرك بعض جوانب شدقيه، فذاك الباقي ما لطف من روحه، يلتمس من المءمن نورا من ذكر في نفسه ربه بباقي الحياة والعقل والمعرفة، فالروح نور، والعقل نور، والمعرفة نور، ولكل نور بصر، (وللعقل بصر)، والمعرفة بصر، وبصر العقل متصل ببصر الروح، ولطافة الروح ما رق منه وصفا، فهو في العين، فاذا نظر الناظر الي حدقة عين، ابصر تلك الرقة واللطافة في الحدقة في ذلك السواد، فتلك لطافة الروح كالماء، وبصر الروح في تلك الانسانة التي في الحدقة، فذلك النور المشرق فيه، فهو بصر الروح، والضوء من خارج، وادراك الالوان من بين هذا النور الذي في الانسانة، وبين هذا الضوء الذي من خارج، وادراك الالوان من بين هذا النور الذي في الانسان، وبين هذا الضوء الذي هو خارج، ضوء نهار كان او ضوء سراج بالليل، وحين لا يجتمعان، لا يدرك الناظر بعينيه الالوان، فهذا لعامة الادميين.
 ثم خص الموحدون من ولد ادم عليه السلام بان ارواحهم من النور اصله، وارواح الكفار من نار، ليس للكافر عقل، فخلص الموحد بالعقل، فاجتمع نور التوحيد، ونور العقل، ونور الروح في تلك الانسانة، فان لكل نور بصرا، فاجتمعت هذه الاسرار في هذه الانسانة المركبة في هذه  الحدقة، فبها يبصر العبد نور الدنيا، وسهل له امور الاخرة، ثم خص الاولياء من الموحدين بنور القربة، ولذلك النور ايضا بصر، فالنور في القلب، وبصره في بصر العين؛ فبقوة ذلك يتفرس، والفراسة هي شبيهة بالغيب.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه دخل عليه الاشتر في زمانه من قبل ان يظهر منه ما ظهر يوم الجمل وصفين، قدم علي عمر في وفد اليمن، فصعد فيه البصر وصوبه، فقال: ايكم هذا؟ قالوا: هذا مالك بن الحارث، فقال عمر: ما له قاتله الله؟! كفي الله امة محمد شره، اني لاحسب ان للمسلمين منه يوما عصيبا.
   حدثنا بذلك يعقوب بن شيبة، ثنا بشر بن موسي، ثنا يزيد بن زريع، عن شعبة، قال: انباني عمرو ابن مرة عن عبد الله بن سلمة، قال: دخلنا علي عمر رضي الله عنه.
 فذكر ما وصفنا، فظهر الذي قال عمر، وتفرس فيه بعد عشرين سنة، او نحوه، فانما نظر اليه عمر بعينه، فابصر بالنور الذي اشرق من نور القربة في انسانة العين ما كان بعد عشرين سنة او نحوه.
 ولهذا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا فراسة المءمن؛ فانه ينظر بنور الله)).

   حدثنا بذلك ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني، ثنا عبد الله بن صالح المصري، ثنا معاوية بن صالح، عن راشد ابن سعد، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فليس هذا نور الروح، ولا نور العقل، انما هذا نور الله من القربة، له اشراق في انسانة اعين اولياء الله، وذلك قوله في كتابه: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}.
   حدثنا صالح بن محمد، ثنا محمد بن مروان، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((للمتفرسين)).
   وحدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي، ثنا سعيد بن محمد الجرمي، ثنا عبد الواحد بن واصل، ثنا ابو بشر المزلق، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم)).

 وروي عن الحسن البصري: انه دخل عليه عمرو بن عبيد، فقال: هذا سيد فتيان البصرة ان لم يحدث، فكان من امره ما كان حتي هجره عامة اخوانه.
 وروي عن جندب بن عبد الله البجلي: انه اتي علي رجل يقرا القران، فوقف فقال: من سمع، سمع الله به، ومن راءي، راءي الله به، فقلنا له: كانك عرضت بهذا الرجل؟ فقال: ان هذا يقرا عليك القران اليوم، ويخرج غدا حروريا، فكان راس الحرورية، واسمه: مرداس.
   حدثنا بذلك صالح بن محمد، ثنا الربيع بن بدر، عن الجريري، عن ابي تميمة، وسيار بن سلامة، عن خالد الاحدب ابن اخي صفوان بن محرز، عن جندب البجلي.
 فالفراسة امر جليل من امور الغيب خص بها الاولياء، ينظرون بنور الله الي سمات القدرة علي عبيد الله في الغيب، فتوسمهم: نظرهم ببصر ذلك  العين الذي اتصلت الابصار فيها بعضها ببعض، وغشيها نور القربة، فيدركون سمات القدرة والتدبير، فيتحيرون بالعجاءب، فهذا بصر للاولياء، ثم للانبياء عليهم السلام زيادة نور في ابصارهم، وهو بصر النبوة، ثم للرسل عليهم السلام بصر الرسالة، ثم لرسولنا عليه الصلاة والسلام بصر قيادة الرسل وسيادتهم، وذلك انه سيد المرسلين وقاءدهم، فاجتمعت هذه الابصار كلها له في انسانة تلك الحدقة من عينه صلي الله عليه وسلم.
 فروي عنه انه قال: ((ليلة اسري بي رايت من العلا الذرة تدب علي وجه الارض من سدرة المنتهي))؛ لاحتداد بصره.
 فكان يقول: ((اللهم امتعني ببصري)).
 فالامتاع بالبصر: ان تري هذه العجاءب التي ذكرنا من تدبير الله في امور الدنيا والاخرة، وتري كل شء كما خلقه الله.
 بلغنا: ان عيسي عليه الصلاة والسلام قال: يا رب! ارني الاشياء كما خلقتها.
 فمن يقدر ان يري هذا الا بامر عظيم في ذلك العين الذي كان قالبا للروح، فساله الامتاع ببصره؛ ليتقرب الي الله بما ينظر اليه من العبر.
 الا تري الي قول الله تعالي: {وانبتنا فيها من كل زوج بهيج}، اي: من كل لون بهيج، ثم قال: {تبصرة وذكري لكل عبد منيب}.
 فوصف الله تعالي نبات الارض والوانها بالبهجة، فاين البهجة من  قلوب العباد عند نظرهم الي هذه الالوان؟ هل هو الا سخنة عيونهم؟ وكيف لا تسخن عيونهم، وهم عمي عن لطاءف الله، وبره وتدبيره ورحمته؟.
 فلو نظر العبد الي ورقة؛ لحار عقله فيها من العجاءب التي في تلك الورقة؛ في رطوبتها، ولونها، وطعمها، وريحها، وقشرها، ولبها، ومقدارها، وتقطيعها، وهيءتها، ونقوشها، وتخطيطها، واللطف الذي حواها علي هذه الصفة، هذه ورقة واحدة، فكيف بالثمرة؟ ثم كل شجرة لها ورق لا يشبه الاخري.
 فللمءمن في هذا البصر بهجة، وان تكون البهجة للمنيب، والمنيب الذي قد اناب بقلبه ، فاقبل علي الله، وفرغ قلبه لله من حشو الدنيا، وطهر قلبه من ادناس المعاصي، وكدورة الاخلاق، وفضول الدنيا، فقربه ربه وادناه، ونقي قلبه بنوره، فاحتد بصره في خلقه، وفي صنعه وتدبيره، والمكب علي نفسه في خلو من هذا الامر انما به شغل نفسه ماذا ينال منها من عاجل النفع اكلا وتمتعا واعتدادا؛ لما فضل منه؛ حرصا علي الدنيا، وجمعا لها، قد اتخذ لنواءبه عدة دون الله، واعتمد عليه، كما وصف الله في تنزيله اعداءه فقال: {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا. كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا}.
 فهذه الطبقة من الموحدين قد شبهت سيرتهم، اولءك [الذين] حرصوا علي جميع ما نالوا من هذه الدنيا، فاستولت عليهم بهجة النفوس؛ لينالوا بها عزا، فجمعوا ومنعوا، ولهوا وسهوا، وقد تقدم اليهم فقال: {يايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادهم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون}.

 فوقعوا في الخسران، وحرموا رءية البهجة، فصار عاقبة امرهم الي الخسران والكفران، وقال في تنزيله: {احسن كل شء خلقه}.
 ثم وصف علي اثرة خلق الانسان، ثم ذكر انه اعطاه السمع والبصر والفءاد، ثم نسبه الي قلة الشكر، يعلم العباد انه انما خلق ما في الارض جميعا لهذا الادمي بقوله: {خلق لكم ما في الارض جميعا}.
 وانه احسن كل شء خلقه؛ لتنظر الي خلقه الذي خلقه لك، وتعقل بقلبك، وتبصر بفءادك حسن كل شء في باطنه، وقلدك شكر ذلك كله، فاذا اظلم صدرك، غابت عنك رءية حسن الاشياء، وافتقدت البهجة؛ فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتعه ببصره الذي به ينال هذه الاشياء، وان يجعله الوارث منه؛ اي: يختم له بالنبوة والتوحيد والعقل، وان لا يسلبه ذلك؛ فيكون بحال اذا خرج الروح منه كان الذي يرثه بصره الذي اجتمعت فيه هذه الابصار.
 فان الروح اذا خرج، فانما يخرج المتجشم منه اولا، ثم ما لطف منه، وكذلك كل شء في وعاء اذا صببته؛ فانما يخرج منه المتجشم منه، ثم ما لطف يبقي بدقته ورقته علي الوعاء، فكذلك الروح لما خرج، فانما لطافة الروح في العين، ثم البصر في تلك اللطافة الطف منه؛ فهي تنتظم هذه الابصار التي ذكرنا بدءا.
   حدثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الروح اذا فارق الجسد، تبعه البصر، الا تري الي  شخوص عينيه)).
   حدثنا صالح بن محمد، ثنا داود بن عبد الرحمن المكي، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الروح اذا عرج به، يشخص البصر)).
 فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتعه ايام حياته حتي يتوسم فيه ايات الله التي ذكرها في تنزيله، فقال: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}، فينظر به الي سمات القدرة، ويكون ممن يعبد الله بكل نظرة، فانما اعطي العباد هذه الابصار؛ ليعبدوا الله بها، لا ليتمتعوا بها تمتع الكفار.
 الا تري الي قوله: {والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم}، وقال: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}.

 فالمءمن يتزود في جميع نظره وسعيه وعقله، والكافر يتمتع، فاذا نظر بعين الغفلة والشهوة، كان تمتعا، واذا نظر بعين العبرة والفكرة في امر الله، كان تزودا يتقرب الي الله به، ويتزود لاخرته.
 فالاول: عبد بطال شهواني عبد نفسه.
 والثاني: عبد ذا كبر كثير، يتقلب في العبودة، فعار علي المءمن ان ياخذ من الدنيا علي التمتع اشرا وبطرا.
 فالعاقل المنتبه كلما نظر الي شء، ازداد علما، وكان بصره في راس ماله، والمزيد من العلم ربحه، وانما استعمل تلك الالة التي ركب فيها، والنور الذي استقر في الالة.
 الا تري الي ما جاءت به الاخبار، وان النظر الي البحر عبادة، والنظر الي العالم عبادة، والنظر الي الكعبة عبادة، والنظر الي وجه الابوين عبادة، فانما صارت عبادة؛ لانه عبد الله بتلك النظرة، نظر الي البحر، بعين: القدرة الي سعته وعرضه واهواله، وعظيم ما اعطي من السلطان، وحفظ حده الذي حد له، فلم يجاوزه، فاعتبر ونظر الي العالم، والي ما البس من نور العلم، فاجله، ووقره في ذاته، ونظر الي الكعبة، فتلذذ بها شوقا الي ربها، ونظر الي ابويه؛ فذل لهما، ورق واشفق شكرا لتربيتهما اياه، وتعظيما لحرمتهما.
 وقد كان السلف الصالح يستمعون الي النوح، وهذا امر منهي عنه؛ يلتمسون بذلك رقة قلوبهم، ومنهم من يستمع الي المزمار، وهذا امر منهي عنه؛ يعتبر بذلك لنفخ الصور.
 بلغنا ذلك عن محمد بن المنكدر.
 فكانوا لا يرضون بذلك من فعلهم، ويحتظون من افعالهم الاعتبار بذلك.

 وبلغنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع نعيق راع بغنمه، وهو ينفخ في قصبة، فخرج يجر رداءه فزعا، يظن ان القيامة قد قامت، وذلك انه قد قيل: {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب}، فظن انها تلك.
 فسال الامتاع ببصره كي يعتبر.
 ثم قال: ((واجعله الوارث مني)) لم يقل: واجعله وارثي، ولو كان هكذا؛ لكان يقول: فصلا بين خروج الروح وخروج البصر، فانه انما يرثه من خلفه، ولكنه قال: ((اجعله الوارث مني)).
 اي: اجعل بصري اخر ما يخرج مني، فتكون قد ختمت لي بالنبوة والسعادة، فيكون بصري هو الوارث لجوارحي من بين جوارحي؛ فان هذه الابصار قد اجتمعت في هذا البصر، فاني ان سلبتني النبوة والعقل والتوحيد، كان اخر ما يخرج مني لطافة الروح، وهو بصر العين فقط، وقد سلبتني قبل ذلك تلك الابصار التي اجتمعت في ذلك البصر، وذلك لا يغني عني شيءا؛ لان نور الروح لا يعمل شيءا دون نور العقل، والنبوة اذا كانت المعرفة مع نور العقل، فالسعيد من قبض روحه، وكان اخر ما يخرج منه بصر روحه فقط.
 فلذلك سال رسول الله صلي الله عليه وسلم الامتاع ببصره؛ اي: يديم له ذلك الي ان يفارقه روحه، وكان اخر ما يخرج منه بصره؛ لانه كان متصلا ببصر العقل، وبصر التوحيد، وبصر الولاية، وبصر النبوة، وبصر الرسالة، وبصر القيادة، حتي يكون ذلك ختاما لامره، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يامن من مكر الله، ولا يقنط من رحمة الله، فانما امن بعد ما امن، وبشر بالمغفرة بما كان ويكون، ووضع عنه وزره، فاما في بدء الامر، فكان يخاف، وكيف لا يخاف وهو الذي يقال له: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم}.

 وقيل له: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك}، وقيل له: {فان يشا الله يختم علي قلبك}، وقال: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}.
 فجرت هذه الدعوة علي سبيل ما هو ماض اليه؛ حتي اذا بشر بان قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، ويتم نعمته عليك، ويهديك صراطا مستقيما، امن، وهذا في اخر عمره.
 ولهذه الدعوة وجه اخر، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يثقل عليه شان هذا الملك كاتب السيءات، وقد علم انه لابد له من ان يرفع ما كتب الي الله، فهاب ذلك؛ لتعظيم عظمة الله في قلبه، واجلاله لجلاله، فكان يشتهي ان يكون اخر من يكون مصيره الي الله كاتب السيءات؛ حتي تكون علي مقدمته حسناته، وكاتب حسناته، وخليفته الروح، وبقي لتلك اللطافة التي ذكرنا بدءا.
 فان السمع والبصر من تلك اللطيفة، فاحب ان يكون الخليفة منها السمع والبصر، وارثه الذي يرثه، لا الملك الذي يكتب السيءات، فيكون خروج الروح علي اثره، ووارثه، وهو خليفة الروح، وهي اللطافة، ثم هذا [ن] الملكان: كاتب الحسنات، وكاتب السيءات، فيكون الذي يءديه خليفة الروح بعد خروج الروح، والاشتياق اليه قبل مقدم كاتب السيءات علي الله تعالي.
 وفي بعض الروايات: ((اللهم متعني بسمعي وبصري)).

 فانما قرن السمع والبصر؛ لان السمع ايضا من لطافة الروح، فانما يحمل السمع اخف الاشياء، وهي الصوت، والريح ذرو الكلام، كلاهما من شء واحد.
 واما قوله: ((ارني ثاري فيه)).
 اي: في البصر، والثار: النصرة والانتقام، كانه يقول: ارني ببصري هذا ما يكون في امتي الي اخر الدهر من النصرة لما جءت به؛ فاستجيب له، فاري ملك فارس والروم، واري الصديقين في امته، ومنازلهم، والحكماء، والعلماء، والاءمة الهادية بالحق، والقاءمة بالعدل، وعرضت عليه الفتن التي هي كاءنة في امته، ثم اري الرحمة التي عمتهم، حتي قال: ((امتي مرحومة، عذابها بايديها: القتل والزلازل)).
 واما قوله: ((انصرني علي من ظلمني)).
 فان ظلم الرسول صلي الله عليه وسلم: ان يكذب، وان ينفي عنه منة الله العظيمة عليه في شان النبوة، فليس هذا ظلم النفس، ولا ظلم المال، انما ظلمه في اعظم الاشياء؛ حيث براه من سمة الله، ونفي عنه منة الله، ووسمه بالكذب؛ فساله اظهار حقه الذي جاء به من عنده؛ حتي يغلبه وينصر حزبه، فتكون كلمة الله هي العليا، وحقه الغالب، وحزبه المنصور، فقد قال: {وكان  حقا علينا نصر المءمنين}.
 فكانت تلك نصرة النبوة، فانما كان يستعدي علي من ظلمه في نبوته، لا علي من ظلمه في ماله او عرضه، فكان المستعدي عليه علي احد امرين: اما ان يهديه الله، واما ان يقتله.

  AUTO الاصل السادس والثلاثون والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، عن الحجاج بن ارطاة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو خفتم الله حق خيفته، لعلمتم العلم الذي لا جهل معه، ولو عرفتم الله حق معرفته لزالت لدعاءكم الجبال)).
 قال ابو عبد الله:
 فحقيقة الخوف لمن وصل قلبه الي فردانيته، فامتلا من عظمة الفردية فيه يعقل الاشياء، بهت في جلاله، فاينما وقع بصره علي شء، واينما دارت فكره، واطلعت نفسه تلك المطالع، علم العلم الصافي الذي لا يمازجه شبهة، ولا جهل، بمنزلة الشمس اذا اشرق علي اهل الدنيا، فضوءه يريك الاشياء كلها، من اللون والهيبة والمقادير، فحيثما وقعت من بلاد الله،  فضوءه، معك يريك الاشياء؛ حتي لا يخفي عليك منه شء، فانما تمت لك هذه الرءية بعموم اشراقه علي الاشياء كلها، فكذلك شان القلب، اذا كمل علمه، اشرق نور الله في صدره، وذلك الضوء يريك امور الملكوت، وامور الدنيا والاخرة، فذلك قوله: ((لعلمتم العلم الذي لا جهل معه)).
 فانما نال هذا العلم بنور الخوف، ونور الخوف: هو ما اشرق في صدره من نور عظمة الفردية، فخاف حق خيفته، وعلم العلم الذي لا جهل معه؛ لانه يريك ذلك النور باطن الامور والاسرار التي في الغيوب التي خص الله بالكشف عنها الانبياء والاولياء.
 واما قوله: ((لو عرفتم الله حق معرفته)).
 فحق المعرفة: ان تعرفه بصفاته العلا، وباسماءه الحسني معرفة يستنير قلبك بها، فاذا عرفته بذلك؛ كان دعاءك عن معرفة، وحسن ظن به، وقد قال: ((انا عند ظن عبدي بي)).
 والكريم يستحيي ان يعرف بشء، ثم لا يكون من ذلك الشء منه نوال، فما ظنك بعبد يعرف ربه بالكريم، ثم يدعوه فيقول: يا كريم! هل يخيب العارف له بذلك، وقد عرفه بالكلام معرفة يقين، لا معرفة خبر وعلم؟ وقد عرف الموحدون كلهم ان ربهم كريم، ولكن تلك معرفة التوحيد، لا معرفة اهل اليقين.
 الا تري انهم يعاملونه معاملة اللءام، ولا ياتمنونه علي احوالهم، من اءتمن الله علي احواله، لم يتخير الاحوال، والقي مفاتيح الامور اليه، حتي  يكون الله هو الذي يختار له.
 فاذا اختار له ما تكره نفسه، ويثقل عليها، راض نفسه، وادبها، حتي اذا اختار الله له ذلك، اهتش الي المكروه، كما يهتش الي المحبوب؛ ثقة به، وتفويضا اليه، فهءلاء الراضون عن الله، {رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهر خالدين فيها ابدا}، {رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه}، فهم اهل الخشية.
 والذين عرفوه بالكرم معرفة التوحيد، يتخيرون الاحوال، فيهربون من الفقر والذل، ويختارون لانفسهم احوال المحبوب، ويطلبونها، ويدبرون لانفسهم امورا، فمنها ما يقضي لهم، ومنها ما لا يقضي، فاذا جاءهم المكروه من الامور، وذلك له صنع من الله جميل، رايت له نفسا دنية لءيمة وخلقا شكيا، وظنا سيءا، فلا يزال ذلك السوء يتردد في صدره حتي يتكدر عليه عيشه، فان كان صاحب تقوي، اتقي الله بجوارحه وصدره بهذه الصفة، وان خذل، فترك تقواه، خرج ذلك من صدره الي الجوارح، فافتضح عند الملاءكة، وعند عقلاء خلقه في ارضه.

  AUTO الاصل السابع والثلاثون والمءتان
   حدثنا يحيي بن المغيرة بن سلمة المخزومي، ثنا ابن ابي فديك، عن يزيد بن عياض، سمع معن بن محمد الغفاري، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر)).
   حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، ثنا عمر بن علي بن مقدم، ثنا معن بن محمد الغفاري، قال: سمعت حنظلة بن علي الاسلمي يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم بهذا الوادي يقول: ((الطاعم الشاكر كالصاءم الصابر)).

 وقال: ((الصوم لي وانا اجزي به)).
 قال ابو عبد الله:
 فقوله: ((الصوم لي)) هذا فيما يحكي عن مقالة ربه، وقد جاءت احاديث فيها: انه قال: ((قال ربكم: الصوم لي)).
 فالاعمال كلها لله، وانما صار الصوم مختصا من بين الاعمال بانه نسبه الي نفسه؛ لان الصوم ليس بعمل الاركان فتكتبه الحفظة، ويصير علانية، ولكنه سر فيما بينه وبين ربه، وهو ان يعزم علي ان يكف عن الطعام، والشراب، ومباشرة النساء الي الليل.
 فهذا يسمي: صوما، وفي اللغة الساءرة: اذا كف عن شء، يقال: صام عنه، ومنه قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما}؛ اي: صمتا، فانما صار الكف عن الكلام لها صوما؛ اي: صمتا؛ لينطق عيسي عليه السلام بحجة الله حين انطقه في المهد صبيا.

 فالصاءم كل ساعة يتردد فيه شهوة من طعام، او شراب، او غير ذلك مما هو ممنوع، فرد شهوته، وتجرعت نفسه مرارة الرد، فهو صابر، يتجدد عليه الصبر ساعة بعد ساعة.
 فلذلك قال: ((الصاءم الصابر)).
 لانه يتجدد عليه الصبر عند تحرك كل شهوة في نفسه، ومنع منها، فهو يءديها، ويثبت علي الوفاء بنذره.
 فلذلك قال: ((هو لي، وانا اجزي به)).
 لان الحفظة لا تعلم ذلك، ولا تطلع عليه، انما ذلك بينه وبين ربه، وخفي علي الحفظة ان يعلموا جزاءه، ومقدار ثوابه، فولي الله ذلك لعبده؛ لانه كلما ترددت شهوة، تجددت للعبد عزمة علي الثبات، فله بكل عزمة ثواب جديد.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من نعمة، وان تقادم عهدها، فذكرها العبد، فحمد الله عليها، الا جدد الله له ثواب شكرها كيوم شكره، وما من مصيبة، وان تقادم عهدها، فذكرها العبد، فاسترجع، الا جدد الله له ثوابها كهيءة يوم اصيب بها)).
 فللصاءم بكل عزمة في ساعات يومه استءناف صبر، وقال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}، فقد خرج هذا من عمل الحفظة وادراكهم.
 ولذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الاعمال كل حسنة  بعشر امثالها الي سبع مءة، الا الصوم، فانه لا يعلم ثواب عامله الا الله)).
   حدثنا نصر بن يحيي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا ابو عقيل، ثنا عمر بن محمد بن زيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاعمال عند الله سبعة: عملان موجبان، وعملان بامثالهما، وعمل بعشرة امثالهما، وعمل بسبع مءة ضعف، وعمل لا يعلم ثواب عامله الا الله، فاما الموجبان: فمن لقي الله يعبده مخلصا، لا يشرك به شيءا، وجبت له الجنة، ومن لقي الله قد اشرك به، وجبت له النار، ومن عمل سيءة، جزي بمثلها، ومن اراد ان يعمل حسنة، ولم يعملها، جزي بمثلها، ومن عمل حسنة، جزي عشرا، ومن انفق ماله في سبيل الله، ضعفت بسبع مءة، فالدرهم بسبع مءة، والدينار بسبع مءة، والصيام الذي لا يعلم ثواب عامله الا الله)).

 فالموجبان هما: الايمان والشرك، فانما ذكر مخلصا؛ لانه قد يكون مءمن مشرك.
 الا تري الي قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}، ليس من مشرك فيها، الا وهو يعرف ربه معرفة الفطرة، ويءمن به، ثم يجد العدو اليه سبيلا، فيغويه حتي يشرك به؛ لانه لم يمن عليه بمعرفة التوحيد.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال ربكم: خلقت عبادي حنفاء، فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وامرتهم ان يشركوا بي)).
 فانما قال: ((من لقي الله يعبده مخلصا))؛ اي: لقيه بايمان خالص، لا شرك فيه لاحد، فهو موجبه للجنة، ثم من قبل وصوله الي الجنة حساب بالاعمال التي هي وفاء الايمان.
 واما قوله: ((عملان بامثالهما)).
 فصير السيءة مع ارادة الحسنة؛ لان ارادة الحسنة هو عمل القلب وحده، لم تنحط تلك الارادة الي النفس فتقهرها، حتي تستتم الجوارح ذلك العمل؛ لان الجوارح هي للنفس، والنفس غالبة عليها.
 الا تري انها اذا خرجت النفس في حال منامها، ذهب السمع والبصر واللسان، وقوة كل شء من جوارحه، فالحسنة الواحدة قد اشترك فيها مع  القلب تسعة: الروح، والنفس، والجوارح السبعة اللاتي اخذ عليهن العهد والميثاق، والزمت التزكية بالاعجمية، فحسب له بعشر امثالها، والسيءة اشترك فيها التسعة، فانكر القلب.
 فالروح، والنفس، والجوارح، عوامل بتلك السيءة، والقلب منكر لذلك بما فيه من الايمان، فبالانكار له حسبت له بواحدة، ووجدنا اعمال العباد علي ثلاث منازل، فحسنة بعشر امثالها، ذلك للعامة، وقد بين ذلك في تنزيله فقال: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}، فعم الجميع بقوله: {من جاء}.
 فدخل فيه اهل التخليط من الموحدين.
 ومنزلة اخري: الحسنة فيها بسبع مءة، وذلك للصادقين؛ لان ابدانهم قد صارت سبيلية، فكل حسنة انما خرجت من بدن عليه سبع جوارح، فحسبت له كل حسنة بسبعة، ثم ضوعفت بسبعة، ثم ضوعفت كل واحدة بمءة، فصارت سبع مءة، فقال في تنزيله: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة}.
 فهذا مثل كانه ضرب للجوارح السبع، هاجت تلك الحسنة من حبة القلب، فاعملت الجوارح؛ حتي عملت جارحة منها، واعانتها عليها ساءر الجوارح، فصارت بمنزلة السنابل السبع، فضوعفت بمءة، فالقلب والنفس قد استقاما لله، فالقلب امير، والنفس عريف الامير.
 والعوامل سبع جوارح؛ فالحياء والكرامة للقلب وللنفس من مزيد الله، والجزاء للجوارح السبع، فانما صارت كل واحدة بمءة من المزيد الذي ناله القلب والنفس، وان الجارحة الواحدة اذا عملت، فمادتها من الجوارح الباقية ؛  لان العهد المقبول قد تمكن فيهن، وبذلك العهد يعين بعضها بعضا.
 ومنزلة اخري: وذلك ان الحسنة فيها باضعاف، ثم الاضعاف مضاعفة، فاما الاضعاف فهي السبع مءة المذكورة، واما المضاعفة لتلك الاضعاف؛ فقد انقطع عن الملاءكة ان يحصوه، فهذا للمحسنين اهل الصفاء الذين وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث ساله جبريل عليه الصلاة والسلام: ما الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه)).
 فالحسنة من هذا الصنف؛ تضاعف بسبع مءة، وهو العلم الذي اعطي الملاءكة، ثم يضاعف الله تلك الاضعاف من عنده بما ينقطع العلم عنه، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث انه قال: ((الصيام الذي لا يعلم ثواب عامله الا الله)).
 واذا بلغ العبد منزلة المحسنين، وصارت اعماله كما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يعبد الله كانه يراه؛ ولي الله جزاءه؛ لان الملاءكة تعجز عن ان تطلع في قلبه من اين هاجت هذه الحسنة؟ واما طريق الجنة والجزاء فيها؛ فقد اعطي الملاءكة علم ذلك.
 واما قوله: ((الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر)).
 فالايمان: ينقسم علي الشكر والصبر.
 فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان نصفان: نصف للشكر، ونصف للصبر)).

 لان العبد في جميع عمره بين محبوب ومكروه.
 فالايمان يقتضيه: الشكر عند المحبوب، والصبر عند المكروه، واذا وفي بهما، وفر ايمانه، فاذا طعم، فقد اتي بمحبوب النفس، فاذا شكرت، فقد اتت بنصف وفاء الايمان، واذا جاعت، فذلك مكروهها، فاذا صبرت، فقد اتت بالنصف الباقي، ثم هو في جميع الاعمال كذلك.
 وان العبد لما امن بقلبه، واعترف بلسانه، امتحن صدق ما في قلبه، وامتحن طمانينة نفسه بالايمان بهذا المحبوب والمكروه، فان ابرزهما بالجوارح في كل امر، فابرز عند المحبوب شكرا، وعند المكروه صبرا، فقد اتي بوفاء الايمان، وهو قوله تعالي: {الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}.
 فقوله: {الم} كانه يقول: انا اعلم بالناس، ولم امتحنهم، وانا اعلم بسراءرهم، فلم اتركهم وسراءرهم، وان اظهروا القول حتي ابرز بالاعمال ما اعلم انا منهم.
 ثم قال: {ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}.
 فهذا علم الظاهر، وقد علم من قبل علم السراءر، والفتن: الحرق، وذلك ان الشهوة التي في بني ادم من المحفوف بباب النار فيها حرقة، فاذا اثارها محبوب من الامور، فهي حرقة يقتضي عليها الشكر، وهو رءيتها من خالقها، والمقدر لها، واذا اثارها بمكروه، فهي حرقة يقتضي عليها الصبر للمقدر الحاكم القاضي عليه بذلك؛ ليظهر صحة ايمانه، فيباهي الله به يوم الموقف ملاءكته وجنوده، اذا اتي الله بالشكر والصبر.

  AUTO الاصل الثامن والثلاثون والمءتان
   حدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، ثنا الحارث ابن عبد الله، عن ابي معشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا شربتم، فاشربوا بثلاثة انفاس، فالاول: شكر لشرابه، والثاني: شفاء في جوفه، والثالث: مطردة للشيطان، واذا شربتم، فمصوه مصا؛ فانه اجدر ان يجري مجراه، وانه اهنا وامرا)).
 قال ابو عبد الله:
 فانما صار الاول شكرا للمنتبهين عن الله، لما خلص اليه عذوبة الماء ورطوبته، وبرده، تراءي لقلبه لطف الله له في ذلك الماء، كيف جرت ربوبيته  في ذلك الماء، حتي رطبه واعذبه وبرده، فكانت رءيته لذلك شكرا.
 واما النفس الثاني: انما صار شفاء؛ لان النفس الاول لما كان بهذه الهيءة، اذهب بالداء، واذا ذهب الداء، جاءت نوبة الشفاء، فلما شكر هذا العبد في النفس الاول، استوجب من الله المزيد، وهو قوله: {لءن شكرتم لازيدنكم}، فاجتلب في النفس الثاني المزيد، فصار شفاء؛ لان البركة قد اشتملت علي المزيد.
 واما النفس الثالث: فانما صار مطردة للشيطان؛ للوترية التي فيه، فان الله تعالي وتر يحب الوتر.
 فالنفس الثالث: محبوبه، والنفس الثاني: شكره لعبده، وهو بمزيده، والنفس الاول: رحمته، فانما انطرد الشيطان من صدره وقلبه؛ للوترية التي في النفس الثالث.
 فعلي النفس الاول: سمة رحمته، وعلي النفس الثاني: سمة مزيده، وعلي النفس الثالث: سمة الوتر الذي هو فرد احد واحد، فوتريته نفت كل خلط في الاعمال مما يريد الشيطان ان يزاوجه؛ لان الله تبارك وتعالي ابدي وتريته؛ لتكون الاعمال لله خالصا، والشيطان مستعد لان يزاوج الاعمال بما يورد علي القلوب في تلك الصدور، والموحد ينفي مزاوجته بحظه من وترية الله تعالي، حتي يبطل كيده، ويصفو عمله للوتر.
 ولذلك كانت العلماء تتوخي الوتر في كل شء.
 فاهل الباطن نالوا هذا العلم من الذي وصفت في الاصل، واهل الظاهر اقتدوا بالظاهر من امر الله تبارك وتعالي، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعله، فاما قول الله تعالي في تنزيله: {ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم  تذكرون}.
 ثم لما صار الي حد العدد، ابدي محبوبه في خلقه الذي خلق، فجعل سرير الملك واحدا، وكرسي القضاء واحدا، وقلم المقادير واحدا، ولوح الاعمال واحدا، والجنة دار الاحباب واحدا، والسجن دار الاعداء واحدا، ثم جعل للجنة سبعة ابواب، وللنار سبعة ابواب، لكل باب منهم جزء مقسوم، وجعل بابا واحدا، وهو باب محمد صلي الله عليه وسلم، وهو باب الرحمة، فهو باب التوبة، فهو منذ خلقه الله مفتوح لا يغلق، فاذا طلعت الشمس من مغربها، اغلق، فلم يفتح الي يوم القيامة، وساءر الابواب باب الاعمال مقسومة علي اعمال البر، فباب منها للصلاة، وباب للصوم، وباب للزكاة والصدقة، وباب للحج، وباب للجهاد، وباب للصلة، وباب للعمرة.
 واما ابواب النيران: فلكل باب من الكفار جزء مقسوم، فباب منها للشرك، وباب للشك، وباب للغفلة، وباب للشهوة، وباب للرغبة، وباب للرهبة، وباب للغضب.
 فاما باب التوبة من الجنة الزاءد علي الابواب، فليس هو باب عمل، انما هو باب الرحمة العظمي الذي منه تدخل توبة العباد الي الله، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا نبي التوبة، ونبي الملحمة)).
   حدثنا بذلك علقمة بن عمرو التميمي، ثنا ابو بكر بن عياش،  ((وانا رحمة مهداة)) باسناد له.
 وقال: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} لنفس محمد صلي الله عليه وسلم: كانت رحمة للعالمين، وساءر الانبياء عليهم السلام يبعثهم رحمة للعالمين، فمن كان من الانبياء مبعثهم رحمة للعالمين، فيبعث بالهدي والنبوة والرسالة اليهم، فمن اجابهم، سعد، ومن اعرض عنهم، عوجل بالعذاب.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم مولده ونفسه كانت رحمة للعالمين، فصار مولده وخروجه الي الدنيا امانا للعالمين، فمن ابي واعرض، لم يعاجل بالعذاب، واخر الي يوم القيامة؛ لحرمة خروجه الي الدنيا من الاصلاب والارحام، ولدفنه حيث دفن الي نفخ الصور؛ فحرمه تلك الرحمة، وامانه قاءم.
 فروي في الخبر انه: ما من فجر يوم يطلع الا نزل قبره سبعون الف ملك يحفون بالقبر.
 عدنا الي ما ذكرنا من الوترية:
 فالسماوات سبع، والارضون سبع، والايام سبع، والسجود علي سبع، والجوارح المثاني والعاقب سبع، والرزق من سبع، وخلق الانسان من سبع، وايام الدنيا كلها سبعة، فهذه الاشياء كلها وتر، وامر بصلاة المغرب وترا؛ ليرفع عمل النهار الي الله وترا، واذا صلي العشاء امر بالوتر؛ ليرفع عمل الليل  الي الله وترا؛ لان ملاءكة الليل غير ملاءكة النهار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وترا، واذا تكلم فاعاد الحديث اعاد وترا، وكان متوخيا للوترية في كل شء.
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه كان يتوخي الوترية في كل شء؛ حتي انه كان يقرا في صلاته ام القران بثلاثة انفاس.
 وكان ابن سيرين يتفقد ذلك، حتي يامر الخادم ان تضع علي ماءدته من كل شء وترا، يتوخون بذلك محبوب الله، والتماس البركة، وانطراد الشيطان ونفوره، واذا انطرد الشيطان في النفس الثالث، كانما ينطرد لتوخي هذا الشارب بتلك الوترية في هذا النفس، وبقي الشفاء علي هيءته، وثبت الشكر لصاحبه في النفس الاول، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله ليرضي عن العبد بالشربة الواحدة، وبالاكلة الواحدة، يشربها، او ياكلها، فيحمد الله عليها)).
   حدثنا بذلك الجارود بن معاذ، ثنا اسماعيل ابن ابان الاكبر، عن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثني سعيد ابن ابي بردة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا الجارود، ثنا وكيع، عن يوسف ابي خزيمة، عن الحسن ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انعم الله علي عبد من نعمة صغيرة ولا كبيرة، فحمد الله عليها، الا كان قد اعطي خيرا مما اخذ)).
   قال الجارود: قال وكيع: كان يقال: الحمد لله شكر لا اله الا الله.
 قال ابو عبد الله:
 فيا لها من كلمة لوكيع؛ لان لا اله الا الله اعظم النعم، فاذا حمد الله عليها، كان في كلمة الحمد قول: لا اله الا الله متضمنة مشتملة عليها الحمد لله.
 فالنفس الاول: للشكر، وانما ثبت له هذا الشكر بهذه الوترية في الثالثة؛ لانطراد الشيطان؛ لانه اذا لم يكن مطرودا، ادخل عليه بوسوسته ما يبطل شكره، وذلك انه يوسوس اليه في عذوبته، او في صفاءه، او في برده خللا ينغص عليه النعمة، حتي يغيب عن قلبه لطف ربوبية الله في ذلك  الماء، فربما اولج في الماء خللا حتي يشغله عن رءية اللطف والربوبية.
 فانما ثبت له شكر النفس الاول بتوخيه الوترية، حين قطع النفس في الثانية طالبا لوترية الله فيه بالنفس الثالث، فانما استوجب العبد رضا الله عنه في شربة واحدة، لهذه الاداب التي داب عليها مطيعا لله، طالبا فيها حسن العمل، فان الله تبارك اسمه قال: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا}.
 فاعلم انه يبلونا اينا احسن عملا في الحياة؛ ليجزينا به بعد الممات، يبتغي منا حسن العمل، لا الكثرة والتخليط؛ فان الكثرة في العدد انما تكثر عند من يجوز ان يموه عليه ويخادع، والله تعالي لا يخادع، ولا يموه عليه، فقليل العمل اذا كان حشوه الحسن، فهو كثير؛ لانه انما حسنه العبد من حب الله تعالي وهيبته واجلاله، فحسن العمل في كل شء: ان لا يلتفت الي رشوة من ربه، وطهارته: ان يكون لله خالصا.
 فهذه الشربة الواحدة انما رضي الله عن العبد بها؛ لانه يسمي في اولها، ويتنفس حين قطع الشرب للمزيد ليجتلبه؛ فان المزيد اكثر من الشكر، ثم تنفس، فقطع؛ ليجتلب الوترية، فيتقي العدو الحاسد الذي قد اعد له في كل شء حسدا، فيثبت له الشكر، ويدوم.
 فاذا حمد الله، فقد ختمه بكلمة الصدق، فرضي عنه بتلك الكلمة الصادقة، واذا حمده حمدا، مع تركه الادب الذي وصفنا، كانت كلمته بالحمد مدخولة، يخاف الا يستوجب الرضا، فان رضا الله عن العبد له خطب جليل، وشان رفيع، واذا رضي الله عن عبده، اثني عليه في سماءه علي عرشه،  واحبه جبريل والملاءكة عليهم السلام، فاذا حمد مع ترك الادب باستيلاء الغفلة، كان حمده حمد السكاري.
   حدثنا عمر، ثنا سليمان بن شرحبيل، عن البختري بن عبيد، ثنا ابي، ثنا ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شرب ماء بثلاثة انفاس، بدا فسمي في كل مرة، وحمد بعد كل مرة، سبح ذلك الماء في جوفه حتي يشرب ماء غيره)).
 قال ابو عبد الله:
 فان صار الماء بعد ما صار مواتا بالشرب، والاستهلاك حيا في جوفه، فانما حيي بتلك التسمية، وذلك الحمد بحياة قلب العبد الشارب له.
 واما قوله: ((اذا شربتم فمصوه)).
 لان اللهاة تيبس من حرارة الجوف، ولهبان الكبد، فتعطش اللهاة، فاذا مص الماء، كان لبث البرودة علي اللهاة، وتمكث الروح الذي تضمنه الماء بوروده علي اللهاة اكثر، فتسكن العطش، فاستغني به عن كثرته، وكثرة الماء تتخم، وتبقي تلك التخمة في العروق، فتحدث داء كبيرا،  فكثرة شرب الماء ليس محمود عند العلماء بالدين، ولا عند العلماء بالطب؛ لانه اذا اكثر شرب الماء، امتلات العروق، فثقلت، وخلص ذلك الي عروق القلب، فاورثت النوم، فاذا مصه اسرع برودة الماء الي تسكين عطش اللهاة، فاستغني عن الازدياد.
 وايضا خلة اخري: اذا شربه مصا، كان ارفق لمجراه في العروق، ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يثقل عليه ان يري احدا يشرب بنفس واحد، وكان يقول: ((لا تعبه عبا؛ فان الكباد من العباب)).
 معناه: اذا عب، اضر بالكبد، وذلك ان مجمع العروق عند الكبد، ومنه ينقسم في العروق، فاذا عبه في دفعة واحدة؛ اي: احدره وصوبه واحدة، فقد اوعب، وكان ذلك بمنزلة نهر فتحت مفتحه، فاذا فتحت بمرة واحدة، فدخل الماء جملة، لم يءمن البثق، والفساد، وخرب عضادتي النهر، ففاض وافسد، فكذلك اذا شربه عبابا في دفعة واحدة صبا لا مصا، لم تحتمل العروق ذلك، وفاضت من المعدة الي العروق، فربما كان علي الطريق سدد في العروق، واحتبس الماء هناك، من اجل السدة، فروي، فصار خاما، وقوي البلغم، فحدثت منه ادواء، واورث ذلك البلغم كسلا عن عبادة الله وفتورا، ففيه ضرر للدين، وهذا من حقوق النفس التي اوصاك الله بها في تنزيله فقال: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}، ثم قال: {ومن  يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا}.
 فمن لها عند تفقد اقامة مثل هذه الحقوق التي وصفنا، يوشك ان يءديه الي ما اكثر منه، وكان اخذا بحظه من الظلم والعدوان في هذا القدر، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفيقا علي الامة، ولله ناصحا، وبالمءمنين رءوفا رحيما، عزيز عليه ما عنت الامة، حريص بالمءمنين ان يءديهم الي الله، مع ذروة الاسلام، وبهاء الايمان، فعلمهم تناول الشراب والطعام واللباس، وكل شء للنفس فيه حق، وقال الله تعالي في تنزيله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر}.
 فطهره الله وادبه، واحيا قلبه ونفسه، فقبل ادبه، وصار مهذبا، فامر بالاتساء به، لمن رجا الله ورجا اليوم الاخر، وجعل الاتباع له علامة محبة الله في قلوب العباد، فقال: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، فاوجب الله محبته لم اتبعه.

  AUTO الاصل التاسع والثلاثون والمءتان
 بسم الله الرحمن الرحيم
   نا يعقوب بن شيبة، قال: نا موسي بن اسماعيل، قال: نا عبد العزيز الدراوردي، عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعوذوا بالله من الرغب)).

 قال: وكانت له ابنة رغيبة، فدعا الله عليها، فماتت.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالرغب: كثرة الاكل، والشبع مفقود، حتي يحتاج صاحبه الي ان يثابر عليه في اليوم مرات، وصاحب هذا هو ممن الحرص عليه غالب، فلهبان نار الحرص يهضم ذلك الطعام، وينشف رطوبته حتي يسرع في يبسه، فيصير ثفلا يحتاج الي ان ينفضه نفضا.
 وزاد في هذا الحديث في رواية اخري انه قال: ((الرغب شءم)).
 فانما شامه هذا الحريق الذي فيه من الحرص الغالب عليه، والحرص علي الطعام جعامة النفس، واذا كانت النفس جعمة، فصاحبها مفتون، وابتلي الله هذا الادمي بهذه الشهوات واللذات، فانما ظهرت جعامة النفس من قلة حظه من الله، وبعد قلبه منه، فربت نفس مالت جعامتها بها الي بطنه، وربت نفس مالت جعامتها الي فرجه، فلذلك تجد الناس علي ذلك، تري احدهم مفتونا ببطنه ولذة حلقه، هالعا لا يدع رطبا ولا يابسا الا ابتلعه، واخر مفتونا بفرجه، مهتما بشانه، فاذا عجز عنه فعلا؛ لكبر، او ضعف، فقلبه منهوم، ولسانه رافث، وعينه طماحة خاءنة، ولذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   نا بذلك صالح بن عبد الله، قال: نا ابن ادريس،  عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قيل: يا رسول الله! ما اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال: ((تقوي الله، وحسن الخلق)). قيل: ما اكثر ما يدخل الناس النار؟ قال عليه السلام: ((الاجوفان: البطن، والفرج)).
 قال: وتصديق مجء هذا الخبر عن رسول الله في كتاب الله قوله تعالي: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما تفسقون}.
 فعير الله الكافرين عند المءمنين، فلم يعيرهم بالكفر، انما عيرهم بالاستمتاع بطيبات الحياة الدنيا، والطيبات هي الشهوات التي تلتذ بها النفس ببطنه وفرجه بلا ورع ولا شكر، فهذا كله من الحرص، وقد حذر الله علي السنة الرسل هذا الشان.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا ابو نعيم، قال: نا موسي  ابن علي بن رباح اللخمي، عن ابيه، عن عبد العزيز بن مروان، عن ابي هريرة، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشر ما في الانسان: شح هالع، وجبن خالع))
 فالشح الهالع عندنا: هو الحرص الذي له حريق في الجوف، وصاحبه لا يشبع.
 والجبن الخالع: هو الذي اذا وقع الخوف في الرءة، انتفخ من الجبن، وسوء الظن، حتي يرحل القلب من مكانه، فيبقي القلب معلقا كالمنخلع من مكانه.
 فالرغب: مشتق اسمه من الرغبة، وهو شعبة من الرغبة، والرغبة خلق من اخلاق الكفر.
   نا الجارود، قال: نا عمر بن هارون، عن صالح المري، عن ابان، عن وهب بن منبه، قال: وجدت في الحكمة مكتوبا: بني الكفر علي اربعة اركان: علي الرغبة، والرهبة،  والشهوة، والغضب)).
 قال ابو عبد الله:
 فعلي قول وهب الرغبة ربع الكفر، والمءمن لا يرغب، بل يتناول علي الحاجة، والمءمن لا يستمتع، بل يتزود؛ لان المءمن مسافر قد ايقن بالبعث، فهو في السير الي ربه، فما اخذ من الدنيا، اخذه تزودا، ليقطع مسافة ايام الدنيا الي يوم مقدمه عليه بالموت الذي حل به، فاورده علي الله، والكافر قد ركن الي الدنيا ونعيمها، ولم يقر بالبعث، ولا اطمان الي انه صاءر الي الله؛ لانه لم يعرفه معرفة التوحيد، فيرجوه ويامله، ومن التوحيد امتدت عيون الموحدين الي الله بالرجاء العظيم، والامل الفسيح؛ لان في حشو التوحيد ما يصيرهم بهذه الصفة.
 قال له قاءل: وما في حشوه؟
 قال: اجمل او اطنب؟
 قال: بل اجمل.
 قال: حب الله في حشو توحيد كل مءمن، فحبه لا يدعه حتي يمد عينه الي رجاء عظيم، وامل فسيح، وكذلك تجد نفسك في الدنيا كل من احببته وثقت به، واطماننت اليه، وعلي حسب ذلك يعظم رجاءك لديه،  وينفسح املك، وربنا احق بالوفاء بالعهد، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لابد، فثلث طعام، وثلث شراب، وثلث نفس)).
   نا بذلك علي بن حجر، قال: نا اسماعيل ابن عياش، قال: حدثني سليمان بن سليم، وحبيب بن صالح، عن يحيي بن جابر، عن المقدام بن معدي كرب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.

 وقال لابي جحيفة حيث تجشا: ((يا ابا جحيفة! اقصر من جشاءك؛ فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا)).
 ولذلك كان يقال: الشبع ابو الكفر؛ لان الانسان اذا امتلا، حدث عن امتلاءه الاشر والبطر، ومنها يتجبر ويتكبر.
 وقال فيما روي عنه صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب القس من امتي))، قيل: يا رسول الله، وما القس؟ قال: ((قليل الطعام)).
 وما روي عن يحيي بن زكريا عليه السلام: انه قال لابليس: هل وجدت مني شيءا قط؟ قال: لا، الا انك ربما شبعت، فثقلت عن الصلاة.
 فعاهد الله ان لا يشبع حتي يخرج من الدنيا، فانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتعوذ بالله من الرغب كي يعافي من هذه الافات التي وصفنا، والله اعلم.

  AUTO الاصل الاربعون والمءتان
   نا محمد بن علي، قال: نا صالح بن محمد، قال: نا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي، ولا افخر: بعثت الي الاحمر والاسود، وكان النبي قبلي يبعث الي قومه، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب امامي مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، فاخرتها لامتي، فهي ناءلة ان شاء الله لمن لا يشرك بالله شيءا)).

   نا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة ابن كهيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله، ولم يذكر ابن عباس.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالرسول مبعوث الي الخلق بمنزلة الامير المءمن يعطي الولاية والامارة والرعاية، فهو بمنزلة الراعي يرعي غنمه في مراعي شتي، ويوردهم صفو الماء، ويرتاد لهم في الصيف مشتاهم، وفي الشتاء مصيفهم، وقد اعد لهم لكل ليلة ماوي قبل هجومه، ويفر بهم عن مراتع الهلكة، ويجنبهم الارض الوبءة، ويحرسهم من السباع، ويحوطهم عن الشذوذ، ويلحق شذاذهم بهم، ويجبر كسيرهم، ويداوي مريضهم، ويجمع رسلهم من الالبان والصوف لرب  الغنم، فهذا راع ناصح لمولاه في غنمه، واجره موفور عليه يوم الجزاء، ومتوقع من رب الغنم فضل هدية علي قدر ملكه.
 فالرسول صلي الله عليه وسلم هو راعي الخلق، والخلق غنمه، بعث ليرعاهم، فيشرع لكل جارحة في واديها ماذا تباشر؟ وماذا تجتنب؟ فاحل من كل جارحة بعضا، وحرم بعضا، واوردهم من المياه اصفاها، وهو العلم الصافي، وينزلهم المشتي والمصيف، وهو الاستعداد في الحياة، وايام الحصة والقوة قبل الهرم، والمرض والموت، واعد لهم الماوي، فبين لهم عند حدوث الفتن كالليل المظلم، الي اين ياوون، وبمن يعتصمون؟ ويفر بهم عن مراتع الهلكة، وهي الشهوات الدنياوية المشوبة بالحرص، ويجنبهم الارض الوبءة، وهي الافراح التي يحل بالقلب سمها فيوبا ويمرض منها القلب، ويحرسهم عن الشذوذ مخافة الذءاب، وهو العدو، ويجبر كسيرهم، ويداوي مريضهم، وهو ان يعظ مفتونهم حتي يخلصهم بالمواعظ من فتن النفوس، ويحمل شذاذهم، وهو ان يتولي رعاية اطفالهم بالتاديب.
 ويجمع رسلهم والبانهم، وهو ان يدعو لهم، ويستغفر لهم، ويسال الله تعالي قبول اعمالهم، فهذا راع، وهو مع ذلك امير، يءدبهم، ويحملهم علي المكاره، ويسوقهم، ويسيرهم بسوط الادب علي شارع الاستقامة؛ ليوافي  بهم الموقف بين يدي الله سبحانه، فكل راع ومعه عصا يهش بها علي الغنم ويءدبهم بها.
 وقد ذكر الله تعالي عصا موسي في تنزيله، فكل راع مءنته علي قدر غنمه، وكل امير مءنته علي قدر رعيته، فالامير المبعوث الي كورة محتاج علي قدر ولايته الي الة الولاية، من الخدم، والدواب، والمراكب، والكنز؛ لينفق في امارته.
 فمن امر علي طخارستان، فهو اقل حظا من هذه الاشياء التي وصفنا، ومن امر علي خراسان، كانت حاجته الي ما ذكرنا اكثر، ومن كان امير المءمنين، احتاج الي كنز عظيم.
 ومن ملك المشرق والمغرب، والارض كلها، احتاج الي خزاءن الاموال، حتي يضبط ذلك الملك، فكذلك كل رسول بعث الي قومه، اعطي من كنز التوحيد، وجواهر المعرفة، علي قدر ما حمل من الرسالة.
 فالمرسل الي قومه في ناحية من الارض انما يعطي من النبوة من هذه الكنوز علي قدر ما يقوم به في شان نبوته، ورعاية قومه.
 والمرسل الي جميع الارض كافة انسها وجنها اعطي من المعرفة بقدر ما يقوم بها في شان النبوة الي جميع اهل الارض كافة.

 فحظه من قوله: ((بعثت الي الاحمر والاسود))، ومن قول الله له: {وما ارسلناك الا كافة للناس} كحظ من ولاية ملك يملك الدنيا شرقها وغربها وما بينهما، ومن ملك الارض كلها، وجواهر الارض كلها ومعادنها له، والملك الذي يملك ناحية من الارض ليس له الا معدن ناحيته، وجوهر ذلك المعدن فقط، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اختصر لي الحديث، واوتيت جوامع الكلم)).
 ولذلك صار كتابه مهيمنا علي الكتب، ولذلك صار القران مشتملا علي التوراة، والانجيل، والزبور، وبقي المفصل نافلة لهذه الامة خاصة، واوحي اليه بالعربية، واللغات كلها فيها موجودة، وبذلك اتسعت بالوفارة حتي برزت علي ساءر اللغات، وهي لسان اهل الجنة لسان الانبياء.
 فلما اعطي الرسالة الي اهل الارض كافة انسها وجنها، اعطي من الكنوز بمقدار الكفاية للجميع، ومن الجنود كذلك، فاوتي من الحكمة العليا، واوتي جواهرها كلها بمنزلة الملك الذي ملك الارض بما فيها من الجواهر، واوتي ختم الرسالة، واوتي الرعب، ولم يءت احد قبله جواهر الرسالة كلها، ولا ختم الرسالة، ولا الرعب، فبجواهر الرسالة قوي علي علم مختصر الحديث وجوامع الكلم.

 وروي في الخبر ان التوراة كان يحملها سبعون جملا موقرة، والزبور من بعدها، والانجيل من بعده.
 فجمع الله لمحمد عليه السلام ذلك كله في الفرقان، ثم جمع الله الفرقان كله في فاتحة الكتاب، ولذلك سميت: ام الكتاب؛ لان القران كله منها تولد، وخرج، ولذلك قال الله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العليم}.
 فسماها: القران العظيم، وهي سبع ايات، سميت مثاني؛ لان الله كتب جميع الكتب كلها في اللوح المحفوظ، ثم انزل منها علي الرسل عليهم السلام علي كل رسول ما علم انه محتاج اليه ذلك الرسول صلي الله عليه وسلم وامته فاستثني فاتحة الكتاب من جميع ذلك، وخزنها لهذه الامة، فقيل: مثاني؛ لانه استثناها لنا.
 فجميع علم التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان، مستخرج من ام القران، فالقران مستخرج من امه، وساءر الكتب في الفرقان.
 ومما يحقق ذلك: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ما:
   نا به قتيبة بن سعيد، قال: نا عبد الوهاب،  قال: نا ايوب، عن ابي قلابة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((اعطيت السبع يعني: الطول مكان التوراة، واعطيت المثاني مكان الانجيل، واعطيت المءين مكان الزبور، وفضلت بالمفصل)).
 قال الله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون} اي: ينظرن اليك بعيون رءوسهم، وهم لا يبصرونك بعيون قلوبهم.
 فمن عمي قلبه عن الله، ولم يكن في قلبه نور الهداية، لم يبصر اثار النبوة علي محمد صلي الله عليه وسلم، وانما كان يبصر منه شخص الجثة، ومن هداه الله تعالي لنوره، فانفتح عين قلبه بذلك النور، واستقرت المعرفة في قلبه، ابصر من محمد صلي الله عليه وسلم شخص النبوة بارزا، وعلي شخص النبوة شخص الرسالة فاءقا.
 قال له قاءل: وما شخص النبوة؟
 قال: الحياة، والذكاء، واليقظة، والانفاذ، والسرعة، والبدار، والسبق، والسماحة والكرم، والسعة والجود، والحياء والسكينة، والوقار والحلم.

 ومن الافعال: السواك، والحجامة، والتعطير، والجماع.
 قال: وما شخص الرسالة الذي فاق علي شخص النبوة؟
 قال: الجلال والبهاء، والنزاهة، والحلاوة، والطلاوة، والملاحة، والمهابة، والسلطان، واصل هذا كله من ثلاثة اشياء: من اليقين، والحب، والحياة.
 فانما نال المءمنون من معرفة محمد صلي الله عليه وسلم علي قدر معرفتهم بالله، وعلمهم به، فمن صدق محمدا صلي الله عليه وسلم في الصحبة له، كان صدق صحبته علي قدر معرفته اياه، وعلمه به، وعلي حسب ذلك كان يتراءي لبصر عينه في الظاهر ما ذكرنا من الخلال التي عددنا، فاوفرهم حظا من نور الله: اوفرهم علما بمحمد عليه السلام، وقدره، وجلالته، وحظه ومنزلته، فاوفرهم علما به: اسرعهم اجابة لدعوته، وابذلهم له نفسا ومالا.
 الا تري ان ابا بكر رضي الله عنه لما افشي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رسول مبعوث، صدقه علي المكان، ولم يتردد، ولم يضطرب؟
 قال علي كرم الله وجهه: حتي اسال ابي، ثم رجع من الطريق، وصدقه.
 وعمر صدقه بعد مدة، وبعد ما اسلم تسعة وثلاثون نفسا، فتم باسلامه عدد اربعين، بعد دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسلم عمر رضي الله عنه من الغد:
 ((اللهم اعز الدين بعمر بن الخطاب، او بعمرو بن هشام يعني: ابا جهل)).

 فجرت الدعوة من عمرو عدو الله الي عمر بحق الله، فسعد عمر، وشقي عمرو، ودل اسماءهما علي حظيهما من الله تعالي، والمقدار الكاءن من امريهما، لان عمر اول اسمه عين مضموم مثقل، وعمرو اوله اسمه عين مفتوح مخفف، والمضموم الذي قد اواه الله وضمه الي باله، والمفتوح هو الذي اهمله الله، واخرجه من باله، وكلا الاسمين مشتق من العمر، والعمر حجة الله علي ابن ادم، والاسماء من علم ادم الذي برز به علي الملاءكة، وورثته الانبياء، والاولياء من ولده.
 قال له قاءل: ما العمر؟
 قال: انما هي ثلاثة اشياء: مهلة، واجل، وعمر.
 فالمهلة: انه اعطاه القرار حين خرج من بطن امه علي جديد الارض.
 والعمر: ما يخلص اليه من تدبير الله في جميع متقلبه من التربية.
 والاجل: هو الغاية التي اذا بلغها، انقطع القرار والتربية، وتبدد المجتمع من الروح والنفس، والحياة والذهن، والعقل والعلم والملك، فرجع الروح الي معدنه، والنفس الي جوهرها، والذهن الي مجراه، والعقل الي اصله، والعلم الي معدنه، والملك الي موضع الميراث ميراث الله تعالي حيث قال: {ولله ميراث السماوات والارض}.

 فضمة الاسم الاول دليله الي انه كان مضموما الي بال الله، وقد كان الله به عليما، فوضع مبتدا اسمه من القالب في موضع ضمة يعلم ورثة ادم عليه السلام قصة شانه في مبتدا خلقه؛ ليدركوا به ما يكون من شانه في جميع متقلبه، ومحياه من طريق علم الفراسة.
 فاعز الله به الاسلام عزا حتي صار بمحل ان جاء جبريل عليه السلام فقال: ((يا محمد اقرء عمر السلام، واخبره: ان غضبه عز، ورضاه حكم)).
   نا بذلك حسين بن الحسن المروزي بمكة، قال: نا ابراهيم بن رستم، عن يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابي رحمه الله، ثنا يوسف بن واقد، عن يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولم يذكر فيه انسا.
 كان معناه: ان قلب عمر في الاستقامة لله، وبين يديه بمحل اذا غضبت، امضي الله غضبك، وجعل له سلطانا يعز به دين الله، واذا رضيت، كان رضاك ماضيا، ورضي الله به، كانك اذا حكمت علي الله يرضي لشء، او عن عبد، امضي حكمك، ورضي بما حكمت، وهذا موضع القسم، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)).
 ففي القسم درجات في السرعة والبطء، وفي الانبساط والانقباض،  وفي الاتساع في الدالة، وفي التقرر.
 واما فتحة الاسم التي دلت علي ان عمرو بن هشام خرج من بال الله، فقد انكشف الغطاء عن شانه، وكانت كنيته في قريش ابا الحكم، فجرت كنيته في الاسلام بابي جهل؛ لعظيم جهله، وكثرة بلاهته، وشرة نفسه الخبيثة، فعلي حسب خروجه من بال الله عظمت افته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي الاسلام، حتي قتله الله اذل قتلة، وسحب برجله، فالقي في قليب بدر، ووقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القليب فقال: ((يا ابا جهل بن هشام، ويا عتبة، ويا شيبة! هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟)).
 فلم يلق رسول الله من جميع المشركين من الاذي والعداوة ما لقي منه وحده، ولم يعمل في الصد عن الاسلام قولا وفعلا، ونفقة في الحروب ما عمل هو، وهو الذي حرض الناس يوم بدر علي الحرب، وقد هم الناس بالرجوع لما وصل الخبر اليهم ان العير قد سلم، فما زال يسلبهم، ويعير قومه بالجبن حتي نصب الحرب لهم، حتي وافته لعنة الله والخزي الذي حل به، وكان يقول: اني لاعلم انه نبي، ولكن قالت بنو عبد مناف: لنا السقاية والحجابة واللواء، فاطعمنا ونحرنا، وقلنا: لنا المجد، حتي اذا تماست الركب، قالوا: منا نبي، ومتي كنا تبعا لبني عبد مناف، فوالله! لو ينزل علي  من فوق سبع سماوات، لجاهدته.
 وضم الله عمر الي باله، فخرج من تقدير الله له اسم مضموم مثقل علي تقدير فعل، وكان له حظ من البال حتي اعز به الدين، ونصر به الرسول، ودعم ظهر الاسلام، فبه فتح الفتوح، وبه مصر الامصار، وبه احيا سنن المرسلين، وترك المسلمين علي الواضح من الطريق، فلم يقم احد مقامه الي يومنا هذا، فاكرم الله محمدا صلي الله عليه وسلم، وابرز كرامته وفضيلته بان جعل لكل نبي من الانبياء وزيرا، وجعل لمحمد صلي الله عليه وسلم اربعة من الوزراء، فابو بكر وعمر وزيرا الرسالة، وعلي وعثمان وزيرا النبوة، ثم نحلهم من الحظوظ من عنده، فحظ ابي بكر منه: العظمة، والحياء، وحظ عمر منه: الحق، والوكالة، وحظ علي منه: الحرية، والخلة، وحظ عثمان: النور، والحياء.
 قال له قاءل: نور ماذا؟
 قال: نور الحق، فتفاوت اعمالهم في صحبتهم الرسول ايام الحياة، وفي سيرتهم في الامة بعده علي قدر حظوظهم.
 فلما احس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالارتحال الي الله من الدنيا، وابتدء له في وجعه، وعجز عن الخروج الي الصلاة بالامة، امر ابا بكر بالصلاة.

 تتابعت الروايات بذلك من وجوه شتي، كلهم ثقات، وتداولته السنة العامة خبرا متفقا: انه هو الذي ولي الصلاة، وكان من صنع الله للامة: ان خفف الله عنه يوم قبض، فخرج، والمسلمون في صلاة الغداة، ورجلاه تخطان في الارض، حتي جلس الي جنب ابي بكر، فصلي؛ ليعلم الجميع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي بذلك من فعله؛ لءلا يبقي لمعاند، او طاعن مقال انه لم يامر بذلك في مرضه، وانه كان مغلوبا علي عقله؛ لشدة غلبة المرض، فاظهر الله ذلك بما خفف عنه، حتي خرج وقعد الي جنبه، فصلي من حيث انتهي ابو بكر.
 ثم صار المتاولون لذلك علي صنفين: فقال قاءلون: صلي بصلاة ابي بكر، وابو بكر الامام، وقال قاءلون: بل رسول الله صلي الله عليه وسلم الامام، وابو بكر المقتدي.
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، قال: ((اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلف ابي بكر رضي الله عنه)).

   نا محمد بن الفضل السمسار، قال: نا محمد بن عمر الواقدي، قال: نا الضحاك بن عثمان، عن حبيب مولي عروة، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: سمعت ابي يقول: ((اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفي في ثوب واحد)).
 فهذا اوضح حديث في هذا الباب؛ اذ حكاه ابو بكر، وهو اعلم بهذه القصة من جميع من كان في المسجد، فالصلاة عماد الدين، واول شء فرضه الله علي المسلمين يوم اوحي اليه، والصلاة اقبال الله علي العبيد؛ ليقبلوا اليه في صورة العبيد تذللا وتسلما وتبذلا وتخضعا وتخشعا وترغبا وتملقا.
 فالوقوف تذلل، والتكبير تسلم، والثناء والتلاوة تبذل، والركوع تخضع، والسجود تخشع، والجلوس ترغب، والتشهد تملق.
 فاقبل العبيد الي الله بهذه الصورة؛ ليقبل الله عليهم بالترحم والتقبل،  والتكرم والتقرب والتكنف، فليس شء من امر الدين اعظم من هذا.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة عماد الدين)).
 وقال في حديث اخر: ((الصلاة نور)).
 وقال: ((لا يزال الله تعالي مقبلا علي العبد بوجهه ما دام العبد في صلاته، وان الله لينصب لاحدكم وجهه ما دام العبد مقبلا عليه)).
 وقد رخص في الدخول في اعمال البر كلها، والعبد محدث علي غير وضوء، وجوز له ذلك، الا الصلاة، فانها لا تجوز بغير طهور، وانزل من السماء ماء طهورا؛ ليتطهر العبد للقيام منتصبا بين يديه، مقبلا بما ذكرنا من الخلال، لينال من الاقبال عليه ظاهر ما وصفنا، ولم نصف بعد شيءا مما ينال من اقباله عليه في الباطن، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((ان الله جعل قرة عيني في الصلاة)).
 وكان ينشر من منة الله عليه في امر الصلاة:
   ما نا به الجارود، عن عمر بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((اتاني جبريل عليه السلام، فقال: انه حبب اليك الصلاة، فخذ منها ما شءت)).
 قال ابو عبد الله:
 فقد حببت الصلاة الي الانبياء كلهم، ولكن من حظه حببت اليه،  فابراهيم عليه السلام من الخلة، وموسي من المناجاة، وعيسي من الروح، ويحيي من الحياة والحنان، ومحمد من الحب عليهم صلوات الله، فلذلك قال له: خذ منها ما شءت، فلكل ممن تقدم شء مقدر، وابيح لمحمد كلها، وكذلك وجدنا فيما سواها: ان لمحمد صلي الله عليه وسلم من ربه بحر المشيءة، ولمن سواه منه من المشيءة انهار واودية، فكل واحد انما ينال من الصلاة من مقامه.
 فالانبياء والاولياء من بعدهم له مقاوم، ينالون من الصلاة من مقاومهم، وليس للزهاد ولا للعباد ولا للمتقين مقام الا مقام الصدق، ومجاهدة الوسوسة، ومن بعدهم من المسلمين عامة، فلهم مقام التوحيد في الصلاة، والوسواس معهم بلا مجاهدة، فالانبياء والاولياء في مفاوز الملكوت، وليس للشيطان ان يدخل في تلك المفاوز، وما وراء المفاوز حجب وبساتين شغلت القلوب بما فيها عن ان يخطر ببالهم ما وراءها.
 فذلك الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذكره قرة العين.
 فابو بكر وعمر لهما وزارة الرسالة، وعثمان وعلي لهما وزارة النبوة،  وحاجة الخلق الي الرسالة.
 ولذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاقتداء بهما.
   نا بذلك ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، قال: ثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر)).
   نا زياد بن الخزاعي البصري، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالحاجة بالخلق الي الاقتداء بالرسالة، فلو اعطي وزارة الرسالة غيرهما، لامر بالاقتداء بمن سواهما، فلذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما عليه مدار الدين، وهو عماد الدين ابا بكر ان يتقدم؛ لتتبعه الامة، وتقتدي به، فكل شء من الشريعة من الحدود والاحكام والرعاية، فهو دون الصلاة.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الامام ضامن)).
 فمن ذا الذي يعلم كنه هذا الضمان؟ ماذا ضمن هذا الامام عن المامومين؟ وماذا ضمن هذا الامام للمامومين؟
 هذا باب لا ينكشف غطاءه الا للعارفين.
 فلما راي ابو بكر رضي الله عنه قوة ما اعطي من تقلده لضمان الصلاة عن الله لعبيده، وعن العبيد لله، ثم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، علم ان الله مءيده فيما دون الصلاة من امور الشريعة، وتقلده خلافة رسول الله لامته، ولذلك قال المهاجرون والانصار في وقت المشورة: قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة،  فمن يءخرك؟
 وقال عمر رضي الله عنه: يقول الله تعالي في كتابه: {ثاني اثنين} من هو؟ {اذ هما في الغار} من هما؟ {اذ يقول لصاحبه} من صاحبه؟ {لا تحزن ان الله معنا} مع من؟ ابسط يدك، فبايعوه.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا يحيي بن يعلي المحاربي، قال: نا زاءدة بن قدامة الثقفي، قال: نا عاصم بن ابي النجود الاسدي، عن زر، عن عبد الله، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت الانصار: منا امير، ومنكم امير، فبلغ ذلك عمر، فاتاهم، فقال: يا معشر الانصار! الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس))؟

 فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ فقالت الانصار : نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر.
   نا ابراهيم البغدادي قال: نا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن رسول الله، بمثله.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا احمد بن يونس، عن زاءدة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: دخلت علي عاءشة، فحدثتني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم،  فقالت: انه لما ثقل، ارسل الي ابي بكر بان يصلي بالناس، قال عبيد الله: فدخلت علي ابن عباس، فعرضت عليه حديثها، فما انكر منه شيءا، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر يوم، وابو بكر في الصلاة، فذهب ليتاخر، فاوما اليه النبي عليه السلام ان لا يتاخر، وقال للعباس ولرجل اخر: ((اجلساني الي جنبه))، فاجلساه الي جنب ابي بكر، فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي عليه السلام، والنبي قاعد، والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا ابي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه، جاءه بلال يءذنه بالصلاة، فقال صلي الله عليه وسلم: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس))،  فقلت: ان ابا بكر رجل اسيف، ومتي ما يقوم مقامك يبكي، فلا يستطيع، فلو امرت عمر يصلي بالناس، قال: ((مروا ابا بكر يصلي بالناس؛ فانكن صواحبات يوسف)). قالت: فارسلنا الي ابي بكر، فخرج فصلي بالناس، ووجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة، فخرج وهو يهادي بين رجلين: ورجلاه تخطان بالارض، فلما احس ابو بكر، ذهب ليتاخر، فاوما اليه النبي عليه السلام: ان مكانك، فجاء النبي حتي جلس الي جنبه، فكان ابو بكر ياتم بالنبي، والناس ياتمون بابي بكر.

   نا قتيبة بن سعيد، قال: نا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن سلمة بن نبيط، عن نعيم، اراه عن نبيط، عن سالم بن عبيد، وكان من اهل الصفة، قال: اغمي علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه ، فافاق، وقال: ((حضرت الصلاة؟)). قالوا: نعم، قال صلي الله عليه وسلم: ((مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس)). قالت عاءشة: ان ابي رجل اسيف، فقال: ((انكن صواحبات يوسف، مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر فليصل بالناس)). ففعلوا، فلما اقيمت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ادع لي انسانا اعتمد عليه)). فجاءت بريرة، واخر معها، فاعتمد عليهما، وان رجليه لتخطان بالارض، وابو بكر يصلي بالناس، فجلس الي جنبه، فذهب ابو بكر ليتاخر فحبسه حتي فرغ من الصلاة، ثم توفي صلي الله عليه وسلم.
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا اسماعيل  ابن جعفر، عن حميد، عن انس، قال: اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد، وقعد متوشحا خلف ابي بكر رضي الله عنه.
 قال ابو عبد الله:
 فحديث عاءشة رضي الله عنها حيث قالت: فجعل ابو بكر يصلي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاعد لجنبه ظن من عاءشة، هكذا حسبت، وهي في البيت، وانس خارج مع رسول الله علي راي العين، والدليل علي ذلك: ان القول قول انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج، فجلس الي جنب ابي بكر، فذهب ابو بكر يتاخر، فحبسه، فلو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الامام، لكان لا يحبسه عن التاخر، وكان يقوم مقام الاءمة.
 ومما يحقق ذلك:
   ما نا به محمد بن الفضل السمسار، قال: نا محمد بن عمر الواقدي، قال: نا الضحاك بن عثمان، عن حبيب مولي عروة، سمع اسماء بنت ابي بكر تقول: رايت ابي يصلي في ثوب واحد، وثيابه موضوعة، فقلت له في ذلك، فقال: اخر صلاة صلاها رسول الله خلفي في ثوب واحد.

 قال ابو عبد الله:
 فابو بكر رضي الله عنه اعلم بهذه القصة من كان الامام، ومن الماموم من عاءشة، ومن انس، ومن الجميع، فاستحكم تقديم ابي بكر علي جميع اصحابه في الصلاة من هذه الوجوه، وبخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي قبض فيه، وقوله لعاءشة: ((انكن صواحبات يوسف))، فعد ذلك القول منها زيغا وفتنة عن الطريق، وانكر عليها.
   نا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: نا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الملك بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب، قال: لما استقر برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن عنده في نفر من المسلمين، وبلال يءذنه بالصلاة، فقال صلي الله عليه وسلم: ((مروا من يصلي بالناس))، فخرجت، فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: يا عمر! صل بالناس، فقام، فلما كبر، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان عمر رجلا مجهرا، فقال: ((هذا صوت ابن الخطاب، فاين ابو  بكر؟ يابي الله ذلك، والمسلمون))، فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فقال عمر: ويحك يا ابن زمعة! ماذا صنعت بي؟ ما ظننت اذ قلت لي الا ان رسول الله امرك بذلك، ولولا ذلك، ما صليت بالناس، فقال: والله! ما امرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن لم ار ابا بكر، فرايتك احق من حضر بالصلاة.
 قال ابو عبد الله:
 فهذا في مبتدا علته في بيت ميمونة من قبل ان يحول الي بيت عاءشة، ثم كان الكلام الذي كان من عاءشة بعد ذلك.

 ومما يحقق ما قلنا: ان ابا بكر وعمر وزيرا الرسالة، ومن بعدهما وزيرا النبوة:
   ما نا به ابي رحمه الله، قال: نا الحماني، قال: نا ابو بكر بن عياش، قال: نا ابو المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني راتني ادخلت الجنة، فلما خرجت منها، اتيت بكفة، فوضعت فيها، ووضعت امتي في الكفة الاخري، فرجحت بامتي، ثم رفعت، ثم جء بابي بكر، فوضع في كفة الميزان، وجء بامتي، فوضعت في الكفة الاخري، فرجح بامتي، ثم رفع ابو بكر، وجء بعمر، فوضع في كفة الميزان، وجء بامتي، فوضعت في الكفة الاخري، فرجح بها، ثم رفع الميزان الي السماء)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:

 فرءيا الانبياء كلها حق، ليس يخالطها من العدو شء، فكانه اعلم الامة ما اعطي ابو بكر من قوة الوزارة حتي قابل بها جميع الامة، وعمر في الامة، ثم اعلم قوة وزارة عمر بما قابل به الامة، وابو بكر خارج من الامة؛ لانه قد كان رفع من الكفة وعمر في الامة شء، ثم رفع الميزان، يدلك علي ان وزارة الرسالة كانت فيهما.
   نا رزق الله بن موسي الناجي البصري، قال: نا مءمل بن اسماعيل، قال: نا حماد بن سلمة، قال: نا سعيد بن جمهان، عن سفينة مولي ام سلمة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح، اقبل علي اصحابه، فقال: ((ايكم راي الليلة رءيا؟))، قال: فصلي ذات يوم، ثم اقبل علي اصحابه فقال: ((ايكم راي الليلة رءيا؟))، فقال رجل: انا يا رسول الله، رايت كان ميزانا ادلي من السماء، فوضعت في كفة الميزان، ووضع ابو بكر في كفة اخري، فرجحت  انت بابي بكر، فرفعت، وترك ابو بكر، فجء بعمر، فوضع في الكفة الاخري، فوزن بابي بكر، فرجح ابو بكر بعمر، ورفع ابو بكر، وترك عمر مكانه، فجء بعثمان، فوضع في الكفة الاخري، فرجح عمر بعثمان، ورفع عمر، وترك عثمان مكانه، فجء بعلي، فوضع في الكفة الاخري، فرجح عثمان بعلي، ورفع الميزان. فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ((خلافة نبوة ثلاثين عاما، ثم يكون ملكا)).
 فقال لي سفينة: امسك سنتي ابي بكر، وعشر عمر، وثنتي عشر عثمان، وست علي.
 قال ابو عبد الله:
 فمضي ابو بكر رضي الله عنه محمودا بنعمة الله عليه في الخلافة، ثم نظر بحظه من الله، وبما وجد من تاييد الله بعد الرسول عليه السلام نظرا شافيا لحق الله،  ثم لنفسه، فلم يجد احدا احق بان يخلف خلافة رسول الله من عمر ، فقد كان وزراء النبوة وانصار النبوة حوله، فاختار منهم عمر، وراي الحق له حتي جادلوه فقالوا له: استخلفت علينا فظا غليظا، فماذا تقول لربك؟ قال: اتهددوني وتخوفوني بربي؟ اقول: استخلفت عليهم يا رب خير اهلك.
 فانظر الي صلابة قلبه، وانبلاج الحق في صدره في وقت حضور امر الله، واشرافه علي المقدم علي الله ماذا خرج من لسانه؟ يحكم انه يقول لربه: خير اهلك، فانما انطقه لسان الحق باليقين الواضح، فمضي لسبيله، وولي الصلاة عمر، وما بعد الصلاة من امور الامة، فحقق الله فراسة ابي بكر والهامه، فوطا الاسلام، ومهده وزينه، وملاه زيا من العز.
 وكان الاسلام بمنزلة ضيف بعثه الله الي الخلق علي يدي احب خلقه اليه، واطهرهم وانزههم، واعظمهم امانة، فاواه طاءفة قليلة مستضعفة، فلم يتهيا لهم ايواءه، وطردته العامة، فنصر الله هذه الطاءفة المستضعفة، وهيا لهم دار الهجرة، وانشا لهم علم النصرة بالانصار، فتبوءوا الدار والايمان، واحبوا من هاجر اليهم، واثروهم علي انفسهم، حتي صارت الفءة القليلة المستضعفة كثيرة مءيدة منصورة، وكسر الله قرن الكفر،  واكمل الله الدين بالوحي المنزل.
 وقبض الرسول عليه السلام الي ما عنده، فامتحن الله المءمنين بجولة الباطل ان ارتدت العرب، فقام ابو بكر رضي الله عنه، وسل سيف الله، وتحرك لامره حتي رد هذا الضيف الذي انكروه، فلم يزل في مدته متجردا لامر الله، يبعث السرايا حتي رد هذا الضيف الي السرر والمهاد، فلم يمهل، وقبضه الله الي ما عنده، وتوسم في عمر رضي الله عنه سمات الله، فاستخلفه.
 وقد تقدم القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المقال: انه قال: ((ما من امة الا وفيها محدث، فان يكن في امتي، فعمر منهم)).
   نا بذلك عبد الجبار، عن سفيان، عن ابن عجلان، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   ونا احمد بن ابي بكر العمري، قال: نا ابن ابي اويس، عن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المقرء، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)).
 وما روي عنه عليه السلام: انه قال: ((الحق بعدي مع عمر حيث كان)).

   نا ابي رحمه الله، قال: نا ابو نعيم الطحان، قال: نا معن بن عيسي القزاز، عن الحارث بن عبد الملك، عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبهم في شكواه الذي توفي فيه، فقال في خطبته: ((الحق بعدي مع عمر حيث كان)).
 وما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لو كان بعدي نبي، لكان عمر بن الخطاب)).

   نا بذلك سليمان بن نصير، قال: نا المقرء، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو المعافري، عن مشرح ابن هاعان، عن عقبة بن عامر الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لو كان بعدي نبي، لكان عمر بن الخطاب)).
 فهذه الاشياء قد امتثلها ابو بكر مع الهامه وفراسته، فاستخلفه، ففتح الله الفتوح علي يده، ومصر الامصار، ودرر الارزاق، وبث السرايا وجنود الله في نواحي اقطار الارض، حتي تمهد الاسلام في الوطن الذي منه بدا، وصار  كالجبال الرواسي، وارتبع وانبسطت اكارعه، وامتدت ثغوره، وانفسحت مقاومه، فاكرمه الله بالشهادة، ففوض ذلك الي ستة نفر؛ اذ كمن فيهم كل اركان من الخير، واحسن بهم الظن.
 ولو وجد في واحد منهم مساغا للفراسة، او حظا من الالهام، لنصه باسمه، ولكنه انسد عليه باب الفراسة، وانقطع حظ الالهام، فراي التفويض الي هءلاء خيرا من الاهمال لامر امة محمد صلي الله عليه وسلم، وراي ان في الستة اذا اجتمعوا بحظوظهم من الله ما يفي بذلك الحظ ان يريهم الحق، ومن يصلح للامة، فقبض الي الله، وترك الامر شوري بينهم، فاختاروا من بينهم واحدا بعد الاحتياط والتاني والتشاور.
 وافتقدت الامة وزارة الرسالة، وحضرت نوبة وزارة النبوة، فاتفق امر الستة علي احد وزيري النبوة، اذ لم يبق في الستة الا هذان من  الاربعة الوزراء علي وعثمان، فلم يزالوا يستخيرون الله، ويميلون بين الصفقتين، حتي اتفقوا علي عثمان.
 ثم اقبلت الدنيا، وجاء كفران النعمة، وهاجت الفتنة، وعز اليقين، وادبر الحق راجعا الي الله عند اقبال الدنيا، وذهبت حياة القلب بكفران النعمة، وتبديل الامور، وغلبة الهوي، حتي قتل عثمان رضي الله عنه، فجاءت نوبة علي، والزمان بتلك الحالة، فلم يكن لوزارة النبوة من القوة ما يقوم مقام ابي بكر، ولا مقام عمر، بايعوا ابا بكر، وسلوا علي اهل الردة سيوفهم، فلم يغمدوها، ولم يخذلوه، ولم ينكثوا البيعة.
 وبقي السيف مسلولا الي انقضاء وزارة الرسالة بموت عمر، وبايعوا عليا في وقته، ثم نكثوا بيعته، وسلوا السيوف له، ثم خرجوا عليه مارقين حرورية، واخرون بايعوه، وسلوا السيوف، وهم اكل الكوفة، ثم خذلوه.
 واخرون: امتنعوا من بيعته، وحاربوه، وابوا خلافته، ولو كانت له وزارة الرسالة، لاتته نصرة الرسالة، فصارت القلوب كلها له كقلب واحد، وكانت الفءة المستضعفة غالبة علي الفءة الكثيرة، كما كان في زمن ابي بكر، فمن خفي عليه هذا السبيل الذي شرحنا، وهذه الصفة التي وصفنا يلحظ الي علي بسبب القرابة والختونة، والي معان ليست من هذا الامر  في شء، انما هذا امر الرسالة، وامر الامة انما يقوم بها القاءم، ويقوي بها بحظه من الله الذي ضمن حشو الرسالة.
 فمن لحظ الي القرابة والميراث، والي مقالات جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه))، فقد اخذ سبيل المتجبرين، ولعلي من الفضاءل والمناقب ما يستحق ان يوالي من والاه، ويعادي من عاداه، فليس في هذا القول من الموالاة والمعاداة ما يثبت له الخلافة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الامة، ويختار علي ابي بكر، وقول الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}.
 والله مولي المءمنين، ورسول الله مولي المءمنين، وكل من مضي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سبيله ، وكان له تابعا علي سبيله، فهو مولي المءمنين، فهذه كلمة جامعة، وان كان قد خص بها علي كرم الله وجهه في وقت من الاوقات.
   نا احمد بن الحنظلي، قال: نا شبابة بن  سوار المداءني، قال: نا فضيل بن مرزوق، قال: سالت عمر ابن علي، فقلت: هل فيكم انسان مفترضة طاعته، ومن لم يعرفه، ومات، مات ميتة الجاهلية؟ قال: لا، والله! ما هذا فينا، من قال فينا، فهو كذاب، قلت لعمر: رحمك الله! ان ناسا يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي، وان عليا اوصي الي الحسن، وان الحسن اوصي الي حسين، وان الحسين اوصي الي علي بن الحسين، قال: والله! لقد مات ابي، وما اوصي بحرفين، والله! ان هءلاء لمتاكلين بنا.
   قال الفضيل: وسمعت الحسن بن الحسن اخا عبد الله بن الحسن وهو يقول لرجل ممن يغلو فيهم: ويحكم! احبونا في الله، فان اطعنا الله، فاحبونا، وان عصينا الله،  فابغضونا، قال الرجل: انكم لذو قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: والله! لو كان الله نافعا بقرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لنفع بذلك من هو اقرب منه: اباه، وامه، والله! اني لاخاف ان يضاعف العاصي منا العذاب ضعفين، واني لارجو الله ان يءتي المحسن منا اجره مرتين، ولو كان الامر علي ما تقولون؛ ان رسول الله اوصي الي علي، وامره بقيام الناس، ثم ترك علي ما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان علي في ذلك اعظم الناس خطيءة وجرما؛ اذ ترك ما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الرافضي: الم يقل رسول الله: ((من كنت مولاه، فعلي مولاه))؟ فقال: والله! لو عناه الامرة والسلطان، لافصح لهم كما افصح لهم بالصلاة والزكاة، ولقال لهم: يا ايها الناس! هذا علي اميركم بعدي، فما كان من وراء هذا، فان انصح الناس للناس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وروي عن زيد بن علي انه قال لبعضهم: ويلك ! من كان يخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يعرض بالخلافة؟ فيقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))؟ الا قال: هذا خليفتي من بعدي؟
 قال ابو عبد الله:
 فهءلاء البهم تعلقوا بمثل هذه الاشياء حتي تردوا منكوسين في بءر الهلاك، حتي خرجوا الي شتم وزيري رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونسبوهما الي الاغتصاب لحق الله.
   نا صالح بن محمد، قال: نا المعلي بن هلال، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لي وزيرين من اهل السماء، ووزيرين من اهل الارض، فوزيراي من اهل السماء: جبريل وميكاءيل، ووزيراي من اهل الارض: ابو بكر، وعمر)).

   نا بشر بن خالد، قال: نا سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم، ويمينه علي ابي بكر، وشماله علي عمر، فقال: ((هكذا نبعث يوم القيامة)).
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا ابو بكر بن عياش، عن ابي البختري، عن عبيد الله، عن نافع، عن  ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احشر انا وابو بكر وعمر ونحن مشرفون علي الناس هكذا واشار باصابعه الثلاث: السبابة، والوسطي، والبنصر)).
 وروي عنه عليه السلام: ان سبابته كانت اطول من الوسطي، فدل معني هذا القول انهم في الاشراف علي الناس بمنزلة هذه الاصابع.
   نا احمد بن مصعب الحنظلي، قال: نا عمر ابن ابراهيم بن خالد بن مهران البصري، قال: نا اسماعيل ابن عياش، عن عبد الملك بن عمير، عن اسيد بن صفوان، وكان ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لما قبض ابو بكر الصديق، ارتجت المدينة بالبكاء كيوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسجوه، وجاءه علي كرم الله وجهه باكيا مسرعا مسترجعا، وهو يقول: اليوم انقطعت خلافة النبوة، حتي وقف علي باب البيت الذي فيه ابو بكر مسجي، فقال:
 رحمك الله ابا بكر! كنت الف رسول الله وانيسه،  ومستراحه، وثقته، وموضع سره ، ومشاورته، كنت اول القوم اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم لله، واعظمهم عناء في دين الله، واحوطهم علي رسول الله، واحدبهم علي الاسلام، وايمنهم علي اصحابه، واحسنهم صحبة، واكثرهم مناقبا، وافضلهم سوابقا، وارفعهم درجة، واقربهم وسيلة، واشبههم برسوله هديا، وسمتا، ورحمة، وفضلا، وخلقا، اشرفهم منزلة، واكرمهم عليه، واوثقهم عنده، فجزاك الله عن الاسلام، وعن رسوله وعن المسلمين خيرا، كنت عنده بمنزلة السمع والبصر، صدقت رسول الله حين كذبه الناس، فسماك الله في تنزيله صديقا، فقال: {والذي جاء بالصدق}: محمد، {وصدق به}: ابو بكر.
 واسيته حين تخلوا، وقمت معه عند المكاره حين عنه قعدوا، وصحبته في الشدة احسن صحبة؛ ثاني اثنين، وصاحبه في الغار، والمنزل عليه السكينة، ورفيقه في  الهجرة، خلفته في دين الله وامته احسن الخلافة حين ارتد الناس، وقمت بالامر ما لم يقم به خليفة نبي، نهضت حين وهن اصحابك، وبرزت حين استكانوا، وقويت حين ضعفوا، ولزمت منهاج رسول الله اذ هموا، كنت خليفته حقا، لم تنازع، ولم تصدع برغم المنافقين، وكبت الكافرين، وكره الحاسدين، وصغر الفاسقين، وغيظ الباغين، قمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا، مضيت بنور اذ وقفوا، فاتبعوك، فهدوا، كنت اخفضهم صوتا، واعلاهم فرقا، اقلهم كلاما، واصوبهم منطقا، اطولهم صمتا، وابلغهم قولا، اكثرهم رايا، واشجعهم نفسا، واعرفهم بالامور، واشرفهم عملا.
 كنت والله! للدين يعسوبا اولا حين نفر الناس عنه، واخرا حين قبلوا، كنت للمءمنين ابا رحيما اذ صاروا عليك عيالا، فحملت اثقال ما ضعفوا، ورعيت ما اهملوا،  وحفظت ما اضاعوا لعلمك ما جهلوا، شمرت اذ ضيعوا، وعلوت اذ هلعوا، وصبرت اذ جزعوا، فادركت اوتار ما طلبوا، وراجعوا رشدهم برايك فظفروا، ونالوا بك ما لم يحتسبوا.
 كنت علي الكافرين عذابا صبا ونهبا، وللمءمنين رحمة وانسا وخصبا، فظفرت والله! بعنانها، وفزت بخباءها، وذهبت بفضاءلها، وادركت سوابقها، لم تغلل حجتك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك، ولم يزغ قلبك ولم تخن، كنت كالجبل لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف، وكنت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امن الناس عليه في صحبتك، وذات يدك.
 وكما قال، ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، جليلا في اعين المءمنين، كبيرا في انفسهم، لم يكن لاحد فيك مغمز، ولا لقاءل مهمز، ولا لاحد مطمع، ولا لمخلوق عندك  هوادة، الضعيف الذليل عندك قوي عزيز حتي تاخذ له بحقه، والقوي العزيز ضعيف ذليل حتي تاخذ منه الحق، والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء، اقرب الناس اليك اطوعهم لله، واتقاهم له، شانك الحق، والرفق، والصدق، قولك حكم وحتم، وامرك حلم وحزم، ورايك علم وعزم.
 فاقلعت وقد نهج السبيل، وسهل العسير، واطفءت النيران، واعتدل بك الدين، وقوي الايمان، وثبت الاسلام والمسلمون، وظهر امر الله ولو كره الكافرون، فجليت عنهم فابصروا، فسبقت والله! سبقا بعيدا، واتعبت من بعدك اتعابا شديدا، وفزت بالخير فوزا مبينا، فجللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء.
 وهدت مصيبتك الانام، فانا لله وانا اليه راجعون، رضينا عن الله قضاءه، وسلمنا له امره، فوالله! لن يصاب المسلمون بعد رسول الله بمثلك ابدا.
 كنت للدين عزا وحرزا وكهفا، وللمءمنين فيءة وغيثا  وحصنا، وعلي المنافقين غلظة وكظما وغيظا، فالحقك الله بنبيه، وجمع بينه وبينك، ولا حرمنا الله اجرك، ولا اضلنا بعدك، وانا لله وانا اليه راجعون.
 قال: وسكت القوم حتي انقضي كلامه، فبكي اصحاب رسول الله حتي علت اصواتهم، وقالوا: صدقت يا ختن رسول الله.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)): فهذا بوفارة الحظ البارز له علي الرسل كلهم من الله تعالي، ولامته من بعده من حظه ما برزوا به علي ساءر الامم، فحيثما انتصبوا لله قياما، كان لهم من النور ما يتهيا لهم الاقبال علي الله.
 فاذا كان ذلك منهم، اقبل الله عليهم، فباقبال الله عليهم طهرت بقاع الارضين حيثما انتصبوا، فاذا كبروا، رفعت الحجب، ودخلوا في ستره، فطهرت البقاع لهم حيثما وقفوا، ولم يكن هذا النور الذي به يقوون علي  الاقبال بقلوبهم في الامم قبلنا، انما كانوا يتكلفون في الظاهر الانتصاب له مع الايمان به.
 فاما نور الايمان: فعز وجوده في الامم، فوفر الله حظ الرسول صلي الله عليه وسلم وفارة برز بها علي الرسل عليهم السلام، واحتوت الامة من حظه، فصارت الارض له ولهم مسجدا.
 واما قوله: ((طهورا)): فانهم اذا لم يجدوا الماء الذي جعله الله طهورا للخلق، وكانوا سفرا، فتعذر عليهم وجوده، امرهم ان يتطهروا من احداثهم بالصعيد الطيب، وهو التراب، وانما سمي صعيدا؛ لانهم يصعدونه، ويمشون عليه، فجعل ما تحت اقدامهم طهورا لهم اذا لم يجدوا ما يصبون فوق رءوسهم من الماء، وهو ماء الحياة الراكد تحت العرش من اجلهم.
 وان الله تعالي قال في تنزيله: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} اي: فعولا للطهر {لنحيي به بلدة ميتا}، فالماء الذي ينزل من السماء هو ماء الحياة من تحت العرش، خلقه الله حياة لكل شء، فقال تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي}.

 فمنه حياة القلب، ومنه حياة الارواح، ومنه حياة قلوب الموحدين، ومنه حياة قلوب المطيعين، ومنه حياة قلوب الانبياء والاولياء، ومنه يحيون في قبورهم يوم النشور، ومنه يحيون اذا دخلوا الجنة، اغتسلوا بباب الجنة، حتي يكون لهم طهورا من اللوث والاذي والادران، وتصير اجسادهم اجساد اهل الجنة، من شرب منه شربة من حوض الرسول صلي الله عليه وسلم، لم يظما ابدا، ثم اذا شربوا بباب الجنة، زايلهم كل اذي في اجوافهم، وصفت الوانهم، وجرت النضرة في اجسادهم ووجوههم، وامنوا الموت، ولا يجري عليهم سلطان الموت ابدا؛ لقوة الحياة التي في ذلك الماء.
 فجعل الله جميع ارزاق العباد من ذلك البحر بقدر الله في ليلة الحكم، وهي ليلة القدر، وارزاق جميع المرتزقة من خلقه في تلك الليلة الي مثلها من قابل، فاذا نفد ذلك البحر، نفخ في الصور، وذلك قوله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون. فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}.
 فانزل الله تعالي هذا الماء، وسماه طهورا؛ اي: فعولا للطهر، وان هذا العدو لرجاسته ونجاسته قد وجد السبيل الي الولوج الي جوف ابن ادم .

 وبدءه: انه لما اكل ادم من الشجرة بما اشار عليه العدو، وجد العدو السبيل الي المعدة، فجعل له هناك موطنا، فلذلك نتن ما في جوفه حين اخرج من الجنة؛ لرجاسة العدو ونجاسته، ثم ورث ذلك ولده.
 وروي في الاخبار: انه قال: يا رب اين مسكني؟ قال: صدور بني ادم، وهو قوله: {من شر الوسواس الخناس. الذي يوسوس في صدور الناس}.
 فانما نتن ما في المعدة حتي صار روثا؛ لنجاسته، وامر ادم وولده بالوضوء لذلك، وامر بغسل اطرافه، والاطراف اربعة: الجناحان، والراس، والقدمان.
 فاعلم العباد ان هذا طهور لكم؛ اي: يطهركم من افاته الظاهرة والباطنة، فافاته الظاهرة: ما يخرج منك من الاذي من البول والغاءط وراءحتهما، وهي النفخة التي تخرج منها، فهذه كلها افاته، وبلغ من خبثه وعداوته لك ان معدنه في ذلك الموطن الذي صير له منك معدنا هو مجمع الطعام، فاذا انطبخ، صار روثا ودما، فالدم غذاءه، وموضع الروث مجلسه منك، فبلغ من عداوته انه ينفخ عليك، فاذا خرج منك الصوت، هيج عليك الضحك من الطحال؛ فان الطحال بيته، ومنه يسخط الادمي في اموره، وفيه مجمع نفاية البدن من كدورة الدم وغيره.

 الا تري ان اكله من ذوات الاربع مما قد يعافه الادمي، وان كان قد اطلق له؛ لانه سفالة الكبد، ومجمع ثفله من الدم، فذلك الضحك الذي يهيجه منك، وممن سمعه من الناس من اجل ذلك الصوت هو سخرية بك منه وشماتة، يريد ان يعلمك اني هاهنا؛ كي يصغرك عند نفسك، ويريك من باطنك ما ستر عنك؛ ليفسد منن الله عليك في جسدك الذي خلقه لك، وقد قال: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}.
 فالعدو حاسد لك، يحسدك في كل شء، ويريد ان يكدر منن الله عليك، ولذلك صار الضحك حدثا في الصلاة؛ لانه من تهيج الشيطان من معدنه.
 فالضحك في الصلاة حدث، والبلل وراءحة البلل من ذلك حدث، فهذا واجب الوضوء، ثم كان الرسول صلي الله عليه وسلم وكثير من الصحابة يتوضءون لكل صلاة، منهم: علي بن ابي طالب، وعدة، يتوخون بذلك تجديد الطهارة؛ لقوله: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}؛ لان الادمي يصيبه ساعة بعد ساعة افة من افاته من همزه ونفثه ونفخه ونزغه.
 الا تري: انه امر نبينا صلي الله عليه وسلم بالتعوذ منه، فقال تعالي: {وقل رب اعوذ بك  من همزات الشياطين}.
 وقال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزع فاستعذ بالله}.
 وقال: {قل اعوذ برب الناس. ملك الناس. اله الناس. من شر الوسواس الخناس. الذي يوسوس في صدور الناس. من الجنة والناس}.
 فهل امر ان يتعوذ منه الا من تتابع الافات وتواليها؟
 وافاته تذهب بحياة القلب، وحياة القلب بالله يشد عقد الايمان، ويءكد عراه، فجعل الله هذا الماء طهورا لهذا الادمي المءمن من هذه الافات التي تعتوره من هذا العدو الذي لا يفارقه.
 وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من احد من الادميين الا وله قرين من الشيطان موكل به))، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا، الا ان الله اعانني عليه، فاسلم، فلا يامرني الا بخير)).
 قال ابو عبد الله:
 فوسواسه ونزغاته وهمزاته ونفخاته ونفثاته تطمس وجه القلب، وتذهب بحياته، كل علي قدره، وذهاب حياة القلب يوهن العقد ويرخي عراه، ويخمد توقده، فبما وصفنا يجد العدو سبيلا الي اهاجة النفس بشهواتها  وخداءعها وامانيها، واغترارها بقول العدو الغرور، فاذا هاجت النفس، هاجت رياح الهوي بهبوبها، فنسفت النفس والقلب في الاركان، فرمته في ابار المعاصي، فضرره اعظم من ان يوصف.
 ولذلك امر الله تعالي عبيده ان يتخذوه عدوا، فقال تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير}، وحذر العباد ان يغتروا به، فقال: {ولا يغرنكم بالله الغرور}، فمن لم يدخل في مامن الله، وحرزه، ووكالته، ومعاقله، فهو اسيره، وكان ممن اغار عليه العدو فسلبه عطايا ربه.
 قال له قاءل:
 وما مامنه؟ وما حرزه؟ وما وكالته؟ وما معاقله؟
 قال: مامنه: حجبه الربانية، وحرزه: الوصول الي قربه، ووكالته: قبوله ترقي نفسك اليه، ومعاقله: ترادف ذكره الذي هو ذكره، وهذه صفة الاولياء.
 وقال الله في تنزيله: {الله ولي الذين امنوا}، وقال في اية اخري: {والله ولي المءمنين}، فانما والاهم ليوالوه، فمن والاه، فالله وليه في جميع احواله دينا ودنيا، وفي البرزخ، وفي المنشر، وفي المحشر، وفي الموقف، وفي الممر، وفي العرض، وفي داره،  ومن والي نفسه، فقد ضيع نفسه عن هذه الاشياء، وبقيت معه ولاية الله له في التوحيد الذي ابتداه به، ثم العسرة كاءنة في جميع احواله الي باب الجنة ان سلم له توحيده، فجعل الله هذا الماء طهورا لهذا المءمن من افاته الظاهرة والباطنة.
 فاما في الظاهر، فليطهر جوارحه من تلك الاحداث التي حدث عليها، وفي الباطن يرد عليه ما ذهب من حياة القلب بطهارته.
 الا تري انه قال تعالي: {لنحيي به بلدة ميتا}، فالبلدة في الظاهر هذه الارض التي اذا وصل اليها الماء، {اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج}، وكذلك قال تعالي في تنزيله: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة}؛ اي: ميتة، {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} اهتزت: اي: تحركت، وربت: اي: انتفخت {ان الذي احياها لمحي الموتي}، والبلدة في الباطن: القلوب تخلص اليها افات العدو، فتموت عن الله، فيحييها الله بذلك الوضوء.
 كذلك روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي:

 {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها}، قال: يلين القلوب من بعد قسوتها.
 فالقسوة من موت القلب، واللين من حياته.
 ومما يحقق ما قلنا بدءا: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن يحافظ علي الوضوء الا مءمن)).
 معناه: ان المءمن البالغ ايمانه اذا احدث، لم يقدر ان يدوم علي الحدث، ولم يطمءن حتي يتوضا، فيكون ابدا علي الوضوء؛ لان قلبه في وقت الحدث يفتقد نزاهة الايمان وطيبه، ووساوسه تصير عاملة علي القلب في وقت الحدث؛ لان طهارة الماء بالتوضء قد انقطع عنه، فقوي وسواسه، وكثرت وساوسه، فالتفت القلب الي بعض تلك الوساوس، فانطفا بعض توقد نار القلب، واذهب بعض ذكاء حياة القلب، فشعر به المءمن، فاسرع الي الوضوء ؛ ليجد بعض ما افتقد، ويعود الي الحالة الاولي.
 معناه: ان هذا الفعل من علامة المءمن البالغ، وقال صلي الله عليه وسلم فيما اوصي به انسا: ((يا بني! حافظ علي الوضوء)).
   نا مسلم بن حاتم الانصاري، قال: نا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد،  عن سعيد بن المسيب، عن انس بن مالك، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني! ان استطعت ان لا تزال علي الوضوء، فافعل؛ فان من اتاه الموت وهو علي وضوء، اعطي الشهادة)).
 واما قوله: ((طهورا))، فانهم اذا لم يجدوا الماء، وكانوا سفرا، صار هذا الصعيد لهم طهورا بدل الماء، وانما هذا لهذه الامة خاصة، وكان لساءر الامم الماء طهورا علي ما وصفنا بدءا، فصار تراب هذه الارض لهذه الامة طهورا يوازي ذلك الماء الذي جعله الله طهورا للخلق، وجعله بحرا تحت العرش، اعده للعباد كما وصفنا بدءا، وانما صارت الارض هكذا من اجل انها لما احست بمولد محمد صلي الله عليه وسلم، وبظهوره من بطن امه علي جديد الارض، انبسطت الارض، وتمددت، وتطاولت، وازدهرت، واينعت، ولبست ثياب الدالة، وافتخرت علي السماوات وساءر الخلق بانه مني خلق، ومني تربي جسده، وعلي ظهري تاتيه كرامات الله، ومني يمشي يتقلب نبيا رسولا، يعبد ربه، ويختلف اليه الرسل، وعلي بقاعي  يسجد جبهته لله، وفي الجبهة ما فيها، وفي خلال اوديتي يتنزل كلام الله ووحيه البارز علي الكتب كلها، وفي بطني مدفنه، وانا الذي اتضمن اعظمه وجسده، وعلي ظهري يكون خاصة الله في امته، وورثة ميراثه من الحكمة العليا، فجرت الارض رداء فخرها ودالتها، وحق لها ذلك، فجعل ترابها طهور الامة؛ لمجء محمد صلي الله عليه وسلم علي ما وصفنا، فبالارض يتطهرون، وينتصبون بين يدي الله تعالي، سجدا، وحيثما ضربوا باقدامهم بين يدي الله تعالي، صارت الارض من تحت اقدامهم مسجدا.
 وقالت عاءشة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! انك اذا دخلت، صليت في مواضع من البيت، افلا نهيء لك موضعا تصلي فيه؟ فقال عليه السلام: ((يا عاءشة! اما علمت ان المءمن اذا وضع جبينه لله، طهرت تلك البقعة الي سبع ارضين؟)).
 فانما صار التيمم لهذه الامة دون ساءر الامم، لانه بمجء محمد صلي الله عليه وسلم  طهرت الارض، فلما جاء بالتيمم عن الله الي الامة، قبلوه، فانما قبلوا عن الله علي يدي محمد عليه السلام، فحيثما مدوا ايديهم الي بقعة، صار ذلك التراب طاهرا بمد ايديهم، وزالت انجاس الشرك والمعاصي التي عليها، فانما صارت طاهرة بمد ايديهم علي ذلك القبول الذي قبلوه عن الله تعالي.
 الا تري انه قال تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}؟ فلا يجزء احدا ان يتمعك في التراب، ثم يكتفي به عن التيمم، كما يجزء الذي يقع في الماء، فيسبح فيه من غير قصد للوضوء، فيجزءه عن غسله ووضوءه به، وفي التيمم لو تمعك في التراب من غير قصد للتوضء به والتطهر، لم يجزه وهو محدث، فانما ابتغي منه التيمم، وهو القصد بالقلب؛ ليطهر بذلك القصد، ومد اليد اليه، قابلا لما جاء به الهدية، وهو محمد صلي الله عليه وسلم من المهدي، هذه النحلة في شان التيمم كالطرفة والتحفة يتحف بها الملك عبده، يريد بذلك لطفه وبره وسروره، فيطهر ذلك التراب بمد اليد اليه، وقبوله للهدية، فلذلك خرج اللفظ بهذه الكلمة علي التيمم، لتقصد القلوب للهدية، والهدية محمد صلي الله عليه وسلم، صار يطهر ما جاء به تراب الارض طهورا، كطهور الماء الذي انزله الله من بحر الحياة.
 وقد قال في شان التيمم في تنزيله: {وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديهم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم  لعلكم تشكرون}.
 فالحمد لله الذي عطف علينا بان اكرمنا برسول الله صلي الله عليه وسلم بلغ من طهره بطهر الله الذي حشاه به: انه لما وقعت علي ظهر الارض طهرة رسالاته، صارت تربة الارض له ولامته الذين نالوا من طهره طهرا حظا وافرا بقبولهم له طهورا تطهروا به، ووضوءا توضءوا به، وغسلا تغسلوا به، فيسيل عن اجسادهم اثار العدو.
 فاما قولنا في الهدية: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بعثت اليكم، فانما انا رحمة مهداة)).
 فمحمد صلي الله عليه وسلم من الله لنا هدية، والهدية ليست كالعطية، ولا كالحجة؛ فان الرسل عليهم السلام بعثوا من قبله علي الامم حجة وعطية، فمن  قبل العطية، بورك له، ومن لم يقبل العطية، تاكدت عليه الحجة، وعذب، ورسولنا صلي الله عليه وسلم كان عطية وهدية، فمن قبل محمدا عطية وهدية، سعد، ورشد، وصار سابقا ومقربا، ومن قبل محمدا صلي الله عليه وسلم عطية، ولم يفطن للهدية، ولم يقبله قبول الهدية، سعد، ولم يصب ثمرة الرشد، ونجا بالسعادة، ومن اباه، وكفر، النعمة، وجحدها، كان حظه من السعادة النجاة من عقوبات الامم التي عوجلوا بها في الدنيا، فسعدوا بهذا القدر، وتاخر عنهم العذاب الي يوم القيامة، والاولون عوجلوا بالعقوبة في الدنيا، وبالعذاب الي ان التحقوا بعذاب الاخرة، فالعطية تغني ولا تمد، والهدية تغني وتمد، فمن قبل محمدا عطية وهدية، اجتباه الله، ومن قبله عطية، هداه الله اليه بالانابة، وذلك قوله تعالي: {الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب}.
 قال له قاءل: ما الفرق بين العطية والهدية؟
 قال: العطية من الرحمة، والهدية من المحبة، وكذلك تجد الرجل يعطي عبدا من عبيده اذا رق له، ورحمه، اذا راه في بءس، او ضعف قواه، وجبره بدريهمات وكسوة، يجبره بها، ويذهب عنه بءسه، فهذه عطية من الرحمة، فاذا احبه، اهدي اليه خلعا، وحملان دنانير، يريد بذلك ان يستميل  قلبه، ويختصه، ويتخذه لنفسه خادما صفيا، وانما سميت الهدية هدية؛ لاستمالة القلب بها.
 ولذلك قيل: فلان يهادي في مشيته؟ اي: يتمايل، ومن ذلك قوله تعالي: {انا هدنا اليك}؛ اي: ملنا.
 فالرسل الي الخلق عطايا من ربنا ورحمته، فبعث اليهم من يهديهم، ويذهب عنهم بءس فقر الكفر، ويجبر كسرهم ، ورحمنا ربنا، فبعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم عطية وهدية. العطية من الرحمة، والهدية من المحبة، فجعل الايمان والاسلام في العطية، وجعل حكمة الايمان والاسلام في الهدية، وذلك قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته} ثم قال: {ويزكيهم}، ثم قال: {ويعلمهم الكتاب والحكمة}. فحكمة الايمان والاسلام هدية لهذه الامة بمبعث محمد صلي الله عليه وسلم خاصة فضلا علي الامم.
 قال له قاءل: وما تلك الهدية؟
 قال: كنوز المعرفة من خزاءن السبحات، فاحتظينا معاشر الامة من تلك الكنوز حظا وافرا برزنا به علي ساءر الامم، حتي صرنا موصوفين لبني اسراءيل في التوراة والانجيل.
 وروي في الخبر: ان صفة امة محمد عليه السلام في التوراة: صفوة الرحمن.

 وفي الانجيل: حكماء، علماء، ابرار، اتقياء، كانهم من الفقه انبياء.
 فانما ورثنا هذا من حظ محمد صلي الله عليه وسلم البارز به علي حظوظ ساءر الرسل عليهم السلام، فتلك هدايا الله الي محمد، ثم صير محمدا عليه السلام لنا هدية.
   نا ابراهيم بن عبد الله العبسي، قال: نا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايها الناس! انما انا رحمة مهداة)).
 فهذا يحقق ما قلنا بدءا: ان الرسل عليهم السلام للامم عطية، ورسولنا صلي الله عليه وسلم للامة عطية وهدية، ورقي بتلك الهدية حتي تراءي له محل الدرجة الوسيلة، وقال: ((اني لارجو ان تكون لي)).
 وامرنا معاشر الامة بما اصبنا من الحظوظ من حظه حتي صرنا  بارزين علي الامم، فمنا السابقون، ومنا الاولياء، ومنا الاصفياء، ومنا خاصة الله تعالي.
 وقال في تنزيله: {قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم} اي: ان يعطي احد مثل ما اعطيتم.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه: ((ما اعطيت امة من اليقين ما اعطيت امتي)).
 وليس في الارض شء اعز من اليقين ولمقدار راس ابرة من اليقين يوسع الله خيرا وبركة، واقل شء منه ينفي الشك عن القلوب، ويبلغ به العبد منازل الكرام السادة، فانما صير محمدا صلي الله عليه وسلم لنا هدية؛ ليهدينا الي اعلي درجات الدنيا عبودة؛ لنكون غدا في اعالي درجات الجنة، بالقرب من رسولنا عليه السلام؛ لتقر عينه بنا؛ فان ربنا يحب ان يقر عينه بنا؛ لانه من بين الرسل حبيب، وقد جرت الاخبار عنه بهذه الكلمة.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا سعيد بن ابي مريم، قال: نا مسلمة بن علي، قال: حدثني زيد بن واقد، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اتخذ ابراهيم خليلا، وموسي نجيا، واتخذني حبيبا،  ثم قال: وعزتي! لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي)).
 فالحبيب: يحب ان يقر عين الحبيب بامته، فقد اعلمنا في تنزيله كيف محلنا من قبله، فقال تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم}؛ اي: يعز عليه، ويشتد عليه ان نقع في اثم، وحريص علي هدانا وطاعتنا لله تعالي، ثم ذكر رافته ورحمته علينا، فقال: {بالمءمنين رءوف رحيم}، فمن اصدق من الله قيلا؟
 فالله اخبرنا بهذا عن باطن قلبه لنا، فهو يحب ان يقر عينه غدا بنا في الموقف، وفي درجات الجنان، فاعطانا من حظه، ما يمد بنا الي نفسه قربا بتلك الكنوز، حتي تكون طاعتنا لله، وقلوبنا له، ونفوسنا اكثر انقيادا وتذللا وعبودة، ومعرفة بالله وعلما به من ساءر الامم، ويباهي الله بهذه الامة في سماءه، فيري ملاءكته بها ما يصعد اليه من اعمالهم وبرهم، ووفاءهم ويقينهم وصدقهم، وجدهم وجهدهم، واستقامتهم وحبهم له.
 عدنا الي ما كنا فيه من ذكر التيمم، فرد محمد بن علي السءال علي بعض من حضره، فقال: اري بعض علماءكم يقولون: اذا وقع في الماء  وخرج منه غير ناو للوضوء، اجزاه ذلك من الوضوء.
 وقالوا: اذا تمعك في التراب، او نثر عليه حتي اصاب مواضع الوضوء ذلك الغبار، انه لا يجزءه حتي ينوي التيمم، فسالوا عن الفرق بينهما، فقالوا: لان الله تعالي قال: {فتيمموا}، والتيمم هو القصد للصعيد، والقصد لا يكون الا بالقلب، فلذلك قلنا: انه لا يجزءه حتي ينوي؛ اي: يقصد.
 قلنا: فقد قال هاهنا: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}، فهذا الذي وقع في الماء لم يغسل ايضا، فان قلتم: انه لما وقع في الماء، انغسل، فكذلك لما تمعك في التراب، انغبر، فان كان اريد في الوضوء منه سيلان الماء علي مواضع الوضوء، فقد اريد منه في التيمم اغبرار مواضع الوضوء، فكما سال الماء عليه بغير اسالة، فاجزاه، فكذلك اذا اهالوا عليه التراب من غير فعل منه، وانغبر، اجزاه ذلك، فالقياس في كليهما مستمر بهما يتساويان.
 فاما ان يقول: لا يجزء ذلك عنه في الوضوء حتي يغسله بفعل منه؛ لانه امر بالفعل، فقال: اغسلوا؛ كما قال هاهنا: اقصدوا.

 واما ان يقول: كلاهما جاءز علي مذهب ما ذهبت اليه انه ابتغي منه سيلان الماء عليه بان الماء جعل له طهورا، فاذا جري عليه، فقد طهر، سواء اجراه بنفسه، او جري عليه الماء من غير فعله.
 قلنا: فكذلك خص رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين الرسل، وامته من بين الامم بهذه الهدية بان جعل تراب الارض له طهورا، فانما ابتغي منه الطهارة بذلك التراب، فسواه عليه هو ترب نفسه يريد به الطهارة، او تربه غيره، فلم نجدهم التجءوا الي شء يكون بين المسالتين فرقا مزيلا، كلما راموا فرقا، وجدناه متصلا، فكل حالة من الوضوء بالماء قابلناه بحالة الوضوء بالتراب وجدناها مستوية، ووجدنا مفزعهم الي هذه الكلمة: ان الله تعالي قال هاهنا: {فتيمموا}، والتيمم: هو القصد بالقلوب.
 فقلنا: اي شء يقصد؟
 قالوا: يقصد الي ان يتطهر به من الحدث.
 فقلنا لهم: امر هاهنا بالقصد للتراب ليمسح، ولم يامر هناك بالقصد  للماء ليغسل، فقال هاهنا: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم}، ولم يقل: اقصدوا ماء، واغسلوا وجوهكم وايديكم؛ لان الغسل كان متعارفا في الامم، وفي الجاهلية: ان الاقذار والنجاسات والادناس انما تغسل بالماء، فكان ذلك معروفا عندهم، فلما جاء الله بالاسلام، وامرهم بالانتصاب بين يديه مصلين، ولم يخل احدهم من ادناس الخطايا، لم يرض لهم ان يقوموا بين يديه مصلين، مترضين له، معتذرين اليه، ومعهم غبار العدو وادناسه، وان لم يكن علي اجسادهم في الظاهر اقذار ونجاسات، فامرهم ان يغسلوا اطرافهم، وسماه وضوءا، يعلمهم ان هذه الاطراف تصير وضيءة بهذا الغسل، ويذهب غبار العدو عنها، فيطهروا، وقد قال في تنزيله: {ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم}، ثم قال: {لعلكم تشكرون}.
 يطهركم بالماء حتي تزول الادناس، وغبار العدو، فاذا زالت، حيي القلب، فتلك الحياة تمام النعمة، فقاموا لله منتصبين بحياة قلب، يعقلون ما يعبدون به، وانهم بين يدي الله، فذلك منهم شكر، فلما جاءت هذه الامة، وعطف الله عليهم بكرامته اياهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، كان التوضء بالتراب غير متعارف عندهم، ولم يكن عندهم ان التراب فيه طيب وطهارة، وانما عرفوا الطهارة في الماء، فامرهم بالقصد للتراب؛ ليتمسحوا به، فكانوا  لا يحتاجون الي قصد الماء؛ لان الماء لهذا انزل؛ ليزال به الاقذار والتراب؛ ليطرح عليه الاقذار، فهكذا كان المتعارف في ولد ادم عليه السلام منذ خلقهم الله، فلما جاءت نوبة هذه الامة، اهدي الله محمدا عليه السلام الي الامة، مع كنوز المعرفة، ووفارة الطهارة، وطهرت الارض، فصارت بقاعها مساجد للامة، وصعيدها طهور للامة، يتوضءون به.
 فقيل للامة في الظاهر: تيمموا؛ اي: اقصدوا التراب؛ لانه كان من شانكم وعادتكم التطهر بالماء، فاذا فقدتم الماء انتم يا معشر امة محمد، فاقصدوا التراب عند فقد الماء، فتطهروا بالتراب.
 وقيل لاهل الباطن من الامة: اقصدوا للهدية التي في باطن هذا الامر، فبحرمة قصد اهل الباطن قبل الله قصد اهل الظاهر للتراب، فوجدنا علماءكم قد تعلقوا بهذه الكلمة في شان الفرق بينهما: ان الله تعالي قال في شان الوضوء: {فاغسلوا}، ولم يقل: اقصدوا للماء، واغسلوا.
 وقال هاهنا: {فتيمموا}؛ اي: اقصدوا التراب، وامسحوا، والباب  عنهم منغلق، ليس وراء هذا عندهم شء، فيحتجوا به علي الامم، ويستبشروا بالفضل الذي حباهم الله به.
 فقلنا لهم: ان الحجة القاطعة في الفرق بينهما في نفس الاية، ولكن لم يفتح لكم الباب فتفهموا عنه، وصرفتم عنه، فانظروا ما اية هذا الصرف؟ فانه قال: {ساصرف عني اياتي}.
 فقال اهل التفسير: صرف الله عن اياته قلوب المتكبرين بغير الحق، فلا يفهمونه، ولا يجدون حلاوته ولا لذاذته، ولا لطاءفه ولا دقاءق حدوده، فاما الحجة القاطعة في نفس الاية، فانه قال: {فتيمموا صعيدا}.
 فالصعيد: هو التراب الذي يصعد الناس عليه باقدامهم، فيطءونه.
 ثم قال: {طيبا}، فاعلمنا ان الخبث الذي حل بالارض من نجاسة الشرك، ورجاسة العدو، وارتفع، وزال، وعاد الصعيد الذي تقصدون لتناوله، فتمسحون به مواضع الوضوء طاهرا، وزايله الخبث؛ لعظيم ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من عندي، فانما امرنا بقوله: {تيمموا}؛ اي: اقصدوا تلك  الهدية التي بها طاب هذا الصعيد، فانما القصد للهدية في التراب، لا للتراب، فاذا كانت الهدية مفقودة عن القلب، والقلب بها جاهل، فماذا يغني؟
 فالرسول عليه السلام يقول: ((اعطيت هذا، ولم يعط احد من الانبياء قبلي)).
 فسماه الله في تنزيله: طيبا، فانما فرق بين الوضوء والتيمم هذه النكتة ان يقصد للهدية في التراب، فيقبلها من الله؛ فان الارض قد عادت لك طيبة، قامت لك مقام الماء الذي جعله الله طهورا لك.
 فالطهر يجمع المتفرق، والطيب يحيي، ويثبت، ويدوم اصله، فالطهور بالماء للامم كلها، والطيب بالتراب لهذه الامة خاصة، فاجتمع الطهر والطيب في التيمم، وتمت نعم الله علينا به، فانما طابت الارض لمجء الكنوز مع محمد عليه السلام، وكذلك الغناءم كانت نجسة؛ لانها اخذت من العدو، وملك العدو كله نجس.
 الا تري ان الله تعالي ذكر حلي ال فرعون اوزارا، فقال: {اوزارا من زينة القوم}، وكانت لا تحل لهم؛ لنجاستها، فكانوا  يضعونها، فتجء نار من السماء فتاكلها، وكان هارون عليه السلام امرهم ان يقذفوا ما في ايديهم من تلك الحلي التي استعاروها من ال فرعون، فقال لهم هارون: تطهروا منها، فرموا بها، فجمعها السامري، فاتخذها عجلا، فقذف فيها التراب الذي كان رفعه من حافر فرس جبريل عليه السلام فرس الحياة؛ للفتنة التي كتب الله عليهم بلواها، فذلك قوله تعالي: {ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم}، فانما يسمي اوزارا؛ لرجاسته.
 فقال الله لهذه الامة: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}؛ اي: احلت لكم الجزية، ثم قال: {طيبا}، وانما طابت هذه الغنيمة لمحمد عليه السلام وامته؛ لانهم ضربوا بالسيوف بحرارة حمية حب الله وزايلتها، رجاسة الكفر واهله؛ لان حرارة الحب تقطع علاءق النفس، وتخرق اسبابها، وعلاءق النفوس من اسباب الشرك، وساءر الامم لم يعطوا هذا، فلم تطب لهم الغناءم.
 ولم تزل رجاسة اهل الكفر من تلك الاشياء، فلم تحل لهم، فبنو اسراءيل انما قاتلوا علي الديار، وعلي الارضين المغتصبة التي كانت لاباءهم، وهي الارض المقدسة ارض ابراهيم عليه السلام، فقاتلوا عليها، ليردوها الي ملكهم، فانبياءهم بعثوا للدعوة الي الله، ونبينا عليه السلام بعث للتوبة والملحمة، يعني: ان لم يتوبوا، لحموا بالسيوف، فلذلك قال عليه السلام: ((انا نبي التوبة، ونبي الملحمة)).

   نا بذلك علقمة بن عمرو التميمي قال: نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا نبي التوبة، ونبي الملحمة)).
 قال ابو عبد الله:
 معناه عندنا: ان الانبياء قبلي امروا بدعوة الخلق الي ان يقولوا: لا اله الا الله، فان اجابت الامة، والا، عذبت، وبعثت الي الامة بان ادعو الي: لا اله الا الله، فان اجابت، والا امهلتهم حتي يتوبوا، وللتوبة انتظار ومدة، والعذاب مامون، فهم يتقلبون في الشرك مع المدة، وانا صاحب التوبة، فان تابوا، قبل الله ذلك منهم بان جعلني نبي التوبة، ومن تمادي في ذلك، لحمت اجسادهم بالسيف؛ اي: ضربتهم حتي صاروا لحوما بلا ارواح، فكما صارت الغناءم طيبة من رجاسة الكفر بما ذكرنا من حرارة الحب التي فضلت هذه الامة بها، فكذلك طابت الارض من رجاسة الكفر والمعاصي بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من الانوار المقدسة، فصارت الارض لهم مسجدا  وطهورا، وطابت ايضا بليلة القدر، وشهادة الرب لاهل الارض بالقربة، وانما كانت تكون المشاهدة للنبيين علي اجسادهم، واعطيت هذه الامة علي ارضها حتي يراها من سبقت له الحسني من الله بعينه اشراق المشاهدة.
 وقد روي في الاخبار: ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم راها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((هذه ليلة كشف غطاءها)).
 ولذلك قال علي رضي الله عنه: انا اشرت علي عمر رضي الله عنه في ان يقيم للناس اماما في شهر رمضان، ليصلي بهم صلاة التراويح، واعلمته ان لله ملاءكة في حظيرة القدس يقال لهم: الروح، فاذا كانت ليلة القدر، استاذنوا ربهم في النزول الي الارض.
   نا بذلك عبد الاعلي بن واصل الاسدي،  قال: نا عبيد بن اسحاق العطار، قال: نا سيف بن عمر التميمي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي، ((فانما استاذنته ملاءكة الروح في النزول الي الارض؛ طمعا ان ينالوا ما لم يكن عندهم في مقامهم)).
 ومما يحقق ذلك: قول الله تعالي: {تتنزل الملاءكة والروح فيها}، يعني: في تلك الليلة، ثم قال: {من كل امر. سلام هي}؛ اي: تلك الليلة سلام من كل افة {حتي مطلع الفجر}.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يرمي في تلك الليلة بنجم؛ لان الشياطين قد اختنست من اجل المشاهدة، وقال: ((لا يحدث فيها داء))؛ لان الخلق صاروا في مامن من مشاهدة السلام المءمن المهيمن، فبقيت طهارة المشاهدة وطيب سلام السلام علي الارض، فهذا كله لهذه الامة، فكيف لا يعود ترابها طهورا؟
 واما نفس هذه الكلمة من قوله: {تيمموا}، فان ترجمتها  هي: التوجه، وذلك ان كل شء توجهت اليه، فقد جعلته امامك.
 يقال في اللغة: ام الشء يءمه؛ اي: توجه ما امامه، فانما هو تامم علي قالب تفعل، فاذا ابدلوا بالالف او الهمزة ياء، قيل: تيمم، فهذا اصل هذه الكلمة، فانما امرت بالتوجه اليه بالقلب، ولو كان ذلك يراد به التوجه بالبدن، لكان في كل عمل من الغسل وغيره لا يتهيا له حتي يتوجه، فانما خص التيمم بذلك التوجه؛ ليكون فرقا بينه وبين الغسل.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((نصرت بالرعب)): فان الرعب اصله من فورة سلطان الله من باب النار، فاذا جعل نصرته من الرعب، فقد اعطي جندا لا يقوم له احد، ولم يعط احد من الرسل ذلك، فكان اينما ذكر من مسيرة شهر، وقع ذلك الرعب في قلب عدوه، فذل بمكانه.
 واما قوله عليه السلام: ((احلت لي الغناءم)): فقد دخل تفسير هذا فيما بيناه بدءا من شان التيمم.
 واما قوله عليه السلام: ((اعطيت الشفاعة، فادخرتها لامتي)): فان تلك دعوة كانت لكل نبي، فتعجلها الانبياء في الدنيا، واخرها نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ذخرا لامته، ونصيحة لله في عباده، فاستوجب بنصيحة الله وبرافته علي عبيده: ان وضع دعوته في محل التربية حتي تربو، وتتضاعف حتي يخرج له يوم  القيامة تلك الدعوة بهيءة يحتاج الخلق كلهم اليها، حتي ابراهيم خليل الله، كذلك روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   نا بذلك عبد الرحيم بن يوسف، قال: نا يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن عيسي، عن جده عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لما اتاني جبريل عليه السلام بهذه الدعوة، قلت: اني ادخرتها لامتي، فيحتاج الخلق كلهم الي في هذه الدعوة، حتي ابراهيم خليل الله)).
 وفي الحديث قصة، اختصرنا هذه الكلمة التي احتجنا اليها في هذا الموضع مسالة لاحقة بمسالة التيمم.
   نا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة ابن كهيل، قال: حدثني ابي، [عن ابيه]، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي، بعثت الي الناس كافة الاحمر والاسود، وانما كان النبي يبعث الي قومه، ونصرت  بالرعب، يرعب مني عدوي علي مسيرة شهر، واطعمت المغنم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واعطيت الشفاعة، فادخرتها لامتي الي يوم القيامة)).
   نا صالح بن محمد، والجارود بن معاذ، قالا: نا جرير، عن يزيد بن ابي زياد ، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي، ولا فخر)).
 فذكر مثل حديث سلمة، عن مجاهد، عن ابن عمر.
   ونا قتيبة بن سعيد، قال: نا بكر بن مضر، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن عمرو بن  شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة تبوك قام من الليل يصلي، فاجتمع وراءه رجال من اصحابه يحرسونه حتي اذا صلي، وانصرف اليهم، فقال لهم: ((لقد اعطيت الليلة خمسا ما اعطيهن احد كان قبلي، اما انا، فارسلت الي الناس كلهم، وكان من كان قبلي يرسل الي قومه، ونصرت علي العدو بالرعب، ولو كان مسيرة شهر بيني وبينهم لملء مني رعبا، واحلت لي المغانم كلها، وكان من كان قبلي يعظمون اكلها، كانوا يحرقونها، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، اينما ادركتني الصلاة، تمسحت، وصليت، وكان من قبلي يعظمون ذلك، انما كانوا يصلون في كناءسهم وبيعهم، والخامسة هي ما هي؟ قيل لي: سل؛ فان كل نبي سال، فادخرت مسالتي الي يوم القيامة، فهي لكم ولمن شهد  ان لا اله الا الله)).
 وقال الله في تنزيله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجهكم وايديكم منه}، ثم قال: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون}.
 فاعلم العباد ان في التراب طهورا اذا لم يجدوا الماء بقوله: {ليطهركم به}، فاقام التراب مقام الماء، واعلم العباد حظهم من مشيءته: ان مشيءتي قد انقسمت علي من مضي، وعليكم، فكان وفارة حظوظكم من مشيءتي ان خرجت لكم ارادتي ان جعلت لكم التراب بدل الماء طهورا، وان هذه هدية مني لكم، واختصصتكم بالهدية دون ساءر الامم، فاشكروني عليها، وان الامر قد يجء من الله حكما وحتما، ويجء الامر حكما مع البر واللطف، ففي ذلك يكون  يسرا عليهم، فيسر عليهم بان اقام لهم التراب طهورا يتطهرون به كالماء، ثم القي اليهم بعقب الامر لطفا ينبء عن ارادته ومشيءته، ويقتضيهم شكر هذا اللطف والبر، فقال: {ولعلكم تشكرون}.
 فجري حكم التيمم في الواجبات من الامور انه اذا فقد الماء، فقد جاءت ضرورة، فاذا تيمم، فقد زالت عنه الجنابة والاحداث، وكذلك كل ضرورة اذا جاءت سوي فقد الماء، فانه يقوم التراب مقام الماء، وذلك اذا كان مجروحا، او محصورا، او بردا شديدا يخاف علي نفسه منه، كانت تلك الضرورة كفقد الماء، وقد ذكر في الاية ضرورة المرض، فقال: {وان كنتم مرضي او علي سفر}، فجعل المرض وفقد الماء ضرورتين.
 وروي عن رسول الله في شان البرد:
   نا بذلك محمد بن عبد الله بن يزيد القرشي، قال: نا ابي، قال: نا ابن لهيعة، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن عمر بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة  ذات السلاسل، فاحتلمت في ليلة باردة شديدة البرد، فخشيت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكرت ذلك له، وقلت: يا رسول الله! اشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فذكرت قول الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}، فتيممت، ثم صليت باصحابي فضحك رسول الله.
   نا قتيبة بن سعيد، قال: نا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن رسول الله، بنحوه.
 وقال: ((ما احب انك تركت شيءا مما فعلت)).
 قال ابو عبد الله:
 ثم جري في الاخبار ذكر ساءر الضرورات، من ذلك: ان تموت المراة ليست معهم امراة تغسلها.

   نا محمد بن عبدة بن سليمان، قال: نا ابو بكر بن عياش، عن محمد بن ابي سهل، عن مكحول، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة تموت في السفر مع رجال ليس معهم امراة، وفي الرجل يموت في السفر ومعه نساء ليس معهن رجل، فقال: ((ييممان بالصعيد)).
 قال محمد بن عبدة: سمعته من ابي بكر بن عياش مع ابي، ووكيع ، ويحيي بن ادم.
   نا احمد بن مصرف المامي، قال: نا ابو يحيي الحماني، عن ابي سعيد، عن مكحول، عن رسول الله بمثله.
 ومن ذلك صلاة الجنازة اذا حضرت، فخاف فوتها، فاجازوا له التيمم.

   نا محمد بن ابي مذعور، قال: نا ابن نمير، قال: نا اسماعيل بن مسلم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: انه اتي بجنازة، وهو علي غير وضوء، فتيمم، وصلي عليها.
   نا اسحاق بن ابراهيم بن الشهيد، قال: نا عمر بن ايوب الموصلي، عن المغيرة بن زياد، عن عطاء ابن ابي رباح، قال: مرت بابن عباس جنازة، وهو علي غير طهر، فتيمم بالصعيد، وصلي عليها.
 قال ابو عبد الله:

 فهذه ضرورة خوف الفوت، ثم من بعد ذلك احوال تاتي علي المءمن ما يجب ان يجدد وضوءا، والماء موجود في الحضر، فتيمم مخافة الفوت.
 وذلك مثل ما:
   حدثني به ابي رحمه الله، قال: نا محمد بن الحسن، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن عبد الله ابن هبيرة، عن حنش، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج، فيهريق الماء، فيتمسح بالتراب، فاقول: يا رسول الله! الماء منك قريب، فيقول: ((ما ادري، لعلي لا ابلغه)).

   حدثني ابي، قال: نا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: ان كان احدهم ليبول، ثم يمسح بالتراب؛ مخافة ان تقوم الساعة.
   ونا محمد بن موسي الحرشي، قال: نا محمد بن ثابت العبدي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سلم رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يرد عليه حتي دنا الي حاءط، فضرب بيده ضربة، فمسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح بها ذراعيه الي المرفقين، ثم رد عليه السلام.
   نا محمد بن بشار العبدي قال: نا محمد بن  جعفر، عن شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب: ان رجلا سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بال، فلم يرد عليه حتي اتي حاءطا، فقال بيده علي الحاءط؛ يعني: انه تيمم.
   نا سعيد بن يحيي الاموي، عن ابيه، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن رسول الله، بنحوه.
   نا عبد الكريم بن عبد الله اليشكري، قال: نا ابو معاذ النحوي، قال: نا ابو عصمة، عن موسي بن علقمة، عن الاعرج، عن ابي جحيفة، قال: اقبل  رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر جمل، اما من غاءط، او بول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي ضرب الحاءط بيده، فمسح بهما وجهه، ثم ضرب اخري، فمسح ذراعيه الي المرفقين ثم رد علي السلام.
 قال ابو عبد الله:
 فهذه ضرورة مخافة الفوت؛ لان رد السلام فريضة، ثم من بعد ذلك احوال ما يشبه هذا.
   نا الجارود بن معاذ، قال: نا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن الحارث بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، قال: اتي ابن الحمامة السلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اني اثنيت علي ربي، ومدحتك، فقال: ((امسك عليك))، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج به من المسجد، فقال: ((اما ما اثنيته علي ربك فهاته، واما ما مدحتني به، فدعه عنك))، فانشده، حتي اذا فرغ، دعا بلالا، فامره ان يعطيه شيءا، ثم اقبل  رسول الله علي المسجد، فوضع يده علي حاءط المسجد، فمسح به وجهه وذراعيه، ثم دخل.
 قال ابو عبد الله:
 فهذا تيمم من اجل انه استمع الي شعر؛ فذاك، وان كان ثناء علي الله، فانه سجع وتكلف، فانما اثني علي الله؛ طمعا في نوال عرض من الدنيا، فداراه رسول الله، ولم يرده، ولم يخيبه من طمعه.
 الا تري انه امره بالامساك حتي خرج من المسجد؛ لانه كره ان يذكر الله احد يطمع في نوال، وانما اعطاه وقاية لعرضه.
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا زيد بن حباب، عن مسور بن الصلت، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ابن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه شاعر، فامر له بشء، ثم قال: ((ما وقي به المرء عرضه، فهو له صدقة)).

 فكذلك هناك في ذلك الحديث اعطاه؛ ليقي عرضه، فلما فرغ واراد النبي صلي الله عليه وسلم الرجوع الي المسجد، تيمم، وعد ذلك حدثا، فتيمم؛ ليعود الي الحالة الاولي، وايضا ضرورة اخري احتياط من حيث لا يدري، وذلك ان تفكر المرء في نفسه ما جاء في تشديد البول، وما جاء فيه من عذاب القبر، فيخاف ان يكون قد اصابه منه شء من حيث لا يدري، فامر بالتيمم.
   نا بذلك عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: نا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، قال: نا عبد الحميد ابن يزيد، عن امنة بنت عمر، عن ميمونة، انها قالت: يا رسول الله! افتنا عن عذاب القبر، قال صلي الله عليه وسلم: ((اثر البول، فمن اصابه منه شء، فليغسله، ومن لم  يجد، فليمسح بتراب طيب)).
 فصير رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد علمه؛ لانه لا يدري اصابه ام لا، كفقده الماء.
 وروي عن الاعمش: انه كان اذا اراد ان يحدث، تيمم.
 وروي عن السلف: ان احدهم كان اذا انتبه من النوم، تيمم في فراشه؛ ليعود الي النوم علي طهارة جديدة، وكانوا يستحبون اذا نام الرجل في المسجد، فاستيقظ من منامه، ان يتيمم علي مكانه؛ لكي يكون ممره في المسجد اذا اراد الخروج علي طهارة، فهذا التيمم هدية من الله لهذه الامة خاصة دون الامم؛ لتدوم لهم هذه الطهارة في جميع احوالهم ليلا ونهارا؛ لاتمام النعمة عليهم، وليشكر العباد علي هديته، فاقاموه مقام الماء في كل نوع من انواع الضرورات، والله محمود علي كل حال.

  AUTO الاصل الحادي والاربعون والمءتان
   نا نصر بن علي، قال: اخبرني عويد بن ابي عمران الجوني، قال: حدثني ابي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني! اسبغ الوضوء يزد في عمرك)).

 قال ابو عبد الله:
 فزيادة العمر تتجه علي وجهين:
 وجه منها: ان العبد اذا عمر بالايمان، وبحياة القلب بالايمان، فذاك كثير، وان قل في عدد الايام والمدة؛ لان القصير من العمر اذا احتشي من الايمان، اربي علي الكثير، وانما يبتغي من العمر العبودة لله؛ كي يصير غدا عند الله وجيها.
 الا تري ان المعمرين من الرسل عليهم السلام مثل نوح، وهود، وصالح، وابراهيم، وموسي عليهم السلام كلهم عمروا ما بين المءتين الي الالف، ومحمد عليه السلام انما لبث في النبوة نيفا وعشرين سنة، فاربي علي الجميع، وتقدمهم؛ لعظيم حشوه، ووفور حظه، ودنو قربه، وقال: ((انا سيد ولد ادم ولا فخر)).
 ولذلك قال: ((ان الله اعطاني خصالا لم يعط احدا قبلي: سميت احمد، ونصرت بالرعب، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم)).

   نا بذلك الفضل بن محمد، قال: نا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، عن عاصم بن علي بن عاصم، عن قيس بن الربيع، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فكل واحدة من هذه الخلال لو حملت السماوات السبع والارض ما في حشو كل خصلة منها، لاثقلتهما.
 فاما قوله: ((سميت احمد))، فمنه نال لواء الحمد؛ لانه هو الذي وصل الي عش الحمد من بين الرسل، وكانت الرسل تحمد ربها من جو الالاء، ومحمد من جو الرحمة العظمي الذي منه بدا الالاء، فلذلك جعل احق الرسل بلواء الحمد؛ لان حمده اخلص واوفر.

 واما قوله: ((نصرت بالرعب)) وما بعده من هذه الخصال، فقد تقدم تفسيره.
 ووجه اخر: ان الله تعالي قدر الاجال والارزاق والحظوظ بين اهلها، فجعل بعضها واجبة، وبعضها هدية، ثم اثبت ذلك كله في ام الكتاب الذي عنده، الذي لا يطلع عليه احد، ومنه نسخ الي اللوح المحفوظ، فيمحو من ذلك الام ما شاء، ويثبت ما شاء، فاما الواجبات، فقد وجبت لاهلها، والهدايا تمحي بالاحداث التي تكون من اهلها في الارض، فاذا حافظ المءمن علي الوضوء، واسبغ الوضوء، فانما يدوم هذا الفعل للعبد؛ لوفارة ايمانه، ولاتساع صدره شرحا للاسلام، فهداياه في ام الكتاب مثبتة تتربي له وتربو؛ لحفظه وصونه للهدايا، فاذا استخف بها، دخل في التخليط في ايمانه، وذهبت الوفارة، وانتقص من كل شء؛ بمنزلة الشمس التي ينكسف طرف منها، فبقدر ما انكسف، ولو بقدر راس ابرة، انتقص شعاعها واشراقها علي اهل الدنيا كلهم، وخلص ضرر النقصان الي كل شء في الارض.

 فكذلك نور المعرفة، بقدر ما ينكسف من شمسها، ولو بمقدار راس ابرة، ينتقص من جميع اعماله واخلاقه وسيرته في الدين بين يدي الله تعالي؛ لان القلب صار محجوبا، فمن حجب عن الله بمقدار راس ابرة، فزوال الدنيا بكليتها اهون من ذلك، فلا يزال العبد ينتقص ويتراكم نقصانه، وهو ابله لا ينتبه لذلك حتي يستوجب الحرمان، فتمحي الهدية، ويبقي العبد خاليا، فانما بلهته نفسه حتي صار ابله، ولو عقل، ثم انتبه لما حل به، لم ينم، ولا يزال صارخا الي الله يتردد في الارض ولا يستقر.
 فقوله: ((يزيد في العمر))؛ اي: يثبت له الهدية حتي يزاد في العمر، فيءخر اجله، ويزاد في رزقه، ويزاد في قوته في اعمال الدين والدنيا، ويزداد في البركة في كل الاشياء منه.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الرجل ليبقي من اجله ثلاثة ايام، فيصل رحمه، فيزيد الله في عمره ثلاثين سنة)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 وكيف لا يزاد له في عمره، وقد تعلق بقميص الرحمة، والاخبار  مستفيضة في اشياء من اعمال البر انه يزاد له في عمره ثوابا لتلك الاعمال، فذاك عاجل الثواب بشري لما اعد له في الاخرة من الثواب.
   نا عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي، قال: نا بقية بن الوليد، قال: نا عيسي بن ابراهيم القرشي، قال: ثنا سليمان ابو عمر القرشي، قال: سمعت مسلمة بن عبد الله الجهني يحدث عن عمه، عن ابي الدرداء، قال: تذاكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((لن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها، زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها الله العبد، يدعون له بعد موته، يلحقه دعاءهم، فذلك الزيادة في العمر)).

   نا عمرو بن محمد العثماني، قال: نا ابن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يونس، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان يريد ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره، فليصل رحمه)).

  AUTO الاصل الثاني والاربعون والمءتان
   نا ابي رحمه الله، قال: نا عصمة بن حميم ابو امية، قال ابو هلال الراسبي: عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالايمان عش الامانة، والامانة في جوفه كالفرخ الذي يتفقا عن البيضة، ووكل العباد بتربيتها، كما يربي الطير فرخه في عشه، ويزقه، ويغدو في طلب تربيته، حتي ينقل اليه من اقطار الارض، ويكتنفه، ويذب عنه، ويقاتل عنه من يرومه في عشه؛ تحننا عليه، وشفقة وصيانة، حتي ينبت له جناح، ويطير معه.
 فالمءمن موكل بحفظ الامانة، وقد قبلها مع قبول الايمان، ولم يتم له الايمان الا بقبول الامانة، وكانت مستورة، فاحب الله ان يبرزها حتي يقبلها ادم بارزا ظاهرا، فيباشر قبولها بيده ولسانه، فمثلها له درة بيضاء، وجعلها مستورة في جوفه، فعرضت علي السماوات والارض والجبال، فهبنها، واشفقن منها؛ لانه انكشف الغطاء لهن عن ذلك، وستر عن ادم عليه السلام.
 وانما عرضت علي السماوات والارض والجبال؛ لمكان ادم، والمقصود بذلك ادم، ولو قصد بذلك غير ادم، فامر بقبولها، ولم يك عرضا، فكان اذا قبلها، ثم ضيع منها شيءا هو او ولده، لكانوا يكفرون، ولكن الله تعالي لطف لادم وولده، فجعلها عرضا علي السماوات والارض، وعرض لذلك ادم حتي قبلها، وانما قبلها؛ لانه تحرك ما في قلبه من المتضمن  في ايمانه، وهاج، فلم يملك ان سارع الي القبول مقتدرا، فابتلي باقتداره، فسمي ظلوما؛ لقبوله علي الاقتدار، جهولا بما في باطن تلك الدرة، فهو في الظاهر بها جاهل، وفي الباطن مستعمله لما في باطن ايمانه يزعجه علي القبول حتي وضعها علي العاتق.
 وقال: هي لك بين اذني وعاتقي، وبين الاذن والعاتق العنق، وفيها الرقبة، فالزم الامانة عنقه كطوق العبيد، وذلل لله رقبته، فلولا ما جري فيه من الاقتدار؛ لكان امرا عجيبا، فتكدر عليه الامر للاقتدار، وانقطعت المادة، وانما عمل فيه الاقتدار، وانسد عليه باب التعلق بالله؛ لما كان في ظهره من الاعداء، فاحب الله ان يزايله الاعداء، فان الاحباب والاعداء قد ضمهم صلبه، فابتلاه بقبول الامانة؛ ليميز الخبيث من الطيب، فقبله علي الاقتدار، فصار القبول حظ الاحباب، وصار الاقتدار حظ الاعداء، وذلك قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا}.
 ثم اعلم العباد لم فعل هذا؟ فقال: {ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما}.
 كانه يقول: انما فعلت هذا؛ لاعذب الاعداء، واتوب علي الاحباب، واغفر لهم بسيء ما عملوا، وارحمهم في تقصيرهم؛ حتي تءديهم الرحمة الي  دار رحمتي، فتقلد حفظ هذه الامانة، فجري قبوله لها من القلب الي الجوارح السبع، فيجري عمله علي هذه الجوارح، فللعين جزء، وللسان جزء، وللسمع جزء، ولليد جزء، وللرجل جزء، وللبطن جزء، وللفرج جزء، وجعل امانة الفرج من بين الجوارح كلها مستورة، ولذلك سميت فاحشة اذا كشف عنها بغير حق، والاستعمال لها بغير حق هلكة، والادب لمن اتاها بغير حق القتل بالحجارة والتنكيل، والناظر اليها عامدا ملعون، والكاشف عنها منزوع الحياء، واذا نزع الحياء، هتك الله ستر الحياء منه، فمقته، فلا تلقاه الا مقيتا شيطانا لعينا، فبهذا جاء الخبر.
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا جرير، عن ليث، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: اول ما خلق الله من الانسان فرجه، ثم قال: هذه امانة خباتها عندك، فلا تبسل منها شيءا الا بحقها، فالسمع امانة، والبصر امانة، والفرج امانة، والبطن امانة، واللسان امانة، واليد امانة، والرجل امانة.

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 والذي يكشف عما خباه الله اهمالا واستعمالا بغير حق؛ استوجب هذه العقوبات البارزة في الدنيا والاخرة علي ساءر العقوبات، اما في الدنيا، فالنكال والرجم، واما في الاخرة: فان اهل النار يتاذون من نتن فروج الزناة، ويزدادون بذلك عذابا، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان: البطن والفرج)).
 فقد قلد كل جارحة الامانة بقسطها، فمن استبدل بالامانة في كل جارحة خيانة، انتقص من وزن ايمانه حين يوزن، ومن ضوءه ما دام حيا، فان ضوء الايمان راس مال الموحدين، به يستضيءون في السير الي الله تعالي في الطاعات، فاذا غاب الضوء، ضل القلب؛ بمنزلة قمر وقع في الكسوف، فضل المسافر الذي اظلم عليه الطريق عن المسير، فكسوف ضوء الامانة في ظلمة الخيانة.
 فلكل فعل حرم الله تعالي علي كل جارحة من الجوارح ستر، فان  هتكته تلك الجارحة، انهتكت تلك الحرمة برفع حجابها، فقد خان الامانة، ومثل ذلك مثل راكب يسير الي الملك علي راحلة نجيبة من النجاءب، فاذا هو ساعة بساعة ينيخها، فمن كثرة الاناخة صارت النجيبة صعبة، فحرنت، وخلات، وصالت، واستبدت، فتركت نجابتها من كثرة الاناخة، فكذلك صاحب الامانة اذا نزهها عن الخيانة، فهي نجيبة تطير به الي الله، وفيها منجاة لكل ناءبة تنوبه في الدنيا، وفي البرزخ، وفي المحشر، وعند الميزان، وعلي الصراط.
 فالمتقون فهموا هذه القصة، فخرسوا السنتهم عن ان تنطق بما نهي الله عنه، والسمع عن الاستماع الي ما نهي الله عنه، والبصر واليد والرجل والبطن، والفرج كذلك، وحفظوا القلب وساحته، وهي الصدر مع الله فيما بينه وبين الخلق، فكلما زلت جارحة من جوارحك بفعل حظره الله عليك، فقد ضيعت من الامانة بقدرها، وانكسف من ضوء نورك بقدرها، ونقص من وزن ايمانك غدا بقدرها، فاذا احكمت شان هذه الجوارح السبع، وجعلتها في وثاق الامانة، فقد نجوت من اقتضاء الامانة جوارحك ما قلدت.
 وان كنت ممن فتح له الطريق، فسار الي الله، صار حفظ الامانة اصعب واعظم خطرا، واوفر حظا من ثمرته؛ لان العبد حتي الان كان في كسب الجوارح عملا ينال به اجرا، والان قد وقع في كسب القلب سعيا الي الله تعالي ينال به القربة، والحراسة هاهنا للامانة من الخواطر، فان  حرسها بحقها وصدقها، تحول الضوء الذي كان بدءا شعاعا يتوهج، يخطف بصاءر النفس، فضوء الايمان للصادقين مع جهدهم، وشعاع الايمان للصديقين مع تفويضهم؛ لانهم خرجوا من قمر الايمان الي شمسه، فان الكفر كليل مظلم، فاذا اضاء الايمان في الصدر، كان كليل طلع قمره، فليلة يقمر بربعه، وليلة بثلثه، وليلة بنصفه، وليلة ببدره كملا.
 فالموحدون كل ياخذ من ذلك القمر بقدره، وكل مطيع ياخذ بقدره من الضوء، فمءمن مخلط انما يقمر له من ايمانه بمقدار ما يقمر الليلة الثالثة من الشهر، ويغيب عنه ما سوي ذلك؛ لظلمة خيانته، وعامل يقمر ليله من ايمانه الثلث، ويغيب عنه ما سوي ذلك، وكذلك الورع والمتقي والزاهد والناسك، كل علي قدر صدقه، حتي اذا انتهي الصدق منتهاه من هءلاء الاصناف، استحق اسم الصدق، فسمي صادقا؛ لانه يصدق الله، مطيعا له في كل جارحة.
 فالظاهر مستقيم، والباطن ذو تخليط كثير، فمن اقمر ليله بدرا، فصار ضوء ايمانه كالقمر ليلة البدر، والضوء ليس له شعاع ولا حريق؛ لانه ممحو، فكذلك الصادق محجوب قلبه عن الله، فاسد الباطن، مجهود، ومن فتح لقلبه الطريق الي الله؛ فصار علي منهج الصدق، وهو البذل لنفسه لله، غير ملتفت اليها؛ تحول قمره شمسا.

 فانما يبدو لقلبه من شعاع ذلك الشمس بمقدار ما كان يبدو من القمر في مبتدا امره، فلا يزال يسير حافظا للامانة في العطايا، حتي تزول عنه الخيانة، ويتبرا من النفس، وينساها، فاذا وصل الي هذه الحظة، وافتقد مشيءته لمشيءة مولاه، ونسي احوال نفسه لما طالع من العظاءم، واشتغل بالمرعي، اشرقت شمسه بتمامها بجميع شعاعها، ولذلك قوله لداود عليه السلام: ((يمشي تماما، ويقول صوابا))، وقوله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن}.
 فالحافظ لهذه الامانة بحقها وصدقها في امان الله يوم المقدم علي الله عند معالجة سكرات الموت، وفي البرزخ عند فتاني القبر، ويوم المنشر، وفي ساعات المحشر، وهناك في الموقف عند الجواز علي الصراط، وعند الوزن، وعند قراءة الصحيفة، وعند العرض الاكبر، حتي يوافي دار الامن والامان، فاتصلت امانة هذا العبد من هاهنا بدار الامان، وهذا هو المءمن المستكمل لوفارة الايمان وبهاءه.
 ولذلك قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: وددت اني شعرة في صدر مءمن.
 وروي في الخبر: ان الله تعالي اذا اثني علي عبد، فابلغ في الثناء، سماه مءمنا، وقال ابراهيم حين اثني عليه: {انه من عبادنا المءمنين}.

   نا ابي رحمه الله، قال: نا الحماني، قال: نا زيد ابن حباب، قال: اخبرني كثير بن عبد الله، قال: اخبرني الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة تحت العرش: القران له ظهر وبطن يحاج العباد، والرحم تنادي: صل من وصلني، واقطع من قطعني، والامانة)).
   نا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، قال: نا محمد بن فضيل الضبي، قال: نا ابي، ورقبة بن مسقلة العبدي، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((انطلق ثلاثة نفر، فدخلوا غارا، فارسل الله صخرة، فاطبقت الغار عليهم، فقال بعضهم لبعض: قد ترون ما نحن فيه، وما قد ابتلينا به، فلينظر كل رجل منكم افضل عمل عمله فيما بينه وبين ربه، فليذكره، ثم يدعو الله تعالي؛ لعل الله يفرج عنا ما نحن فيه، ويلقي عنا هذه الصخرة.
 فقال رجل منهم: اللهم انك تعلم انه كانت لي بنت  عم وكانت من احب الناس الي، فطلبت منها نفسها، فابت علي الا ان اعطيها مءة دينار، فجمعتها من حسي وبسي حتي جءتها بها، فدفعتها اليها، فلما قعدت منه مقعد الرجل من امراته، ارتعدت وبكت، وقالت: يا عبد الله! اتق الله، ولا تفتح هذا الخاتم الا بحقه، فقمت عنها، وتركت الدنانير لها ، اللهم ان كنت تعلم اني انما تركتها، وتركت الدنانير لها من مخافتك، فافرج لنا من هذه الصخرة فرجة نري منها السماء، ففرج الله عنهم فرجة، فنظروا منها الي السماء.
 وقال الثاني: اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان، وكانت لي صبية صغار، وكنت ارعي علي ابوين، فكنت اجء بالحلاب، فابدا بابوي، فاسقيهما، ثم اجء بفضلهما الي  الصبية فاسقيهم، واني جءت ذات ليلة بالحلاب، فوجدت ابوي ناءمين، والصبية يتضاغون من الجوع، فلم ازل بهم حتي ناموا، ثم قمت بالحلاب علي ابوي ليلتي حتي قاما وشربا، ثم جءت بفضلهما الي الصبية، فاسقيتهم، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من مخافتك، فافرج عنا منها فرجة، ففرج الله عنهم منها فرجة.
 وقال الاخر: اللهم انك تعلم انه كان لي اجير يعمل عندي، فاعطيته اجره، فغمصه، وذهب وتركه، فعملت له باجره حتي صار له بقرا وغنما، ثم اتاني بعد حين يطلب اجره، فقلت له: دونك هذا البقر والغنم وراعيها، فخذها، فهي لك، فانطلق فاخذها، اللهم ان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من مخافتك، فالقها عنا، فالقي الله عنهم، فخرجوا يمشون)).

 وروي عن اسماعيل بن جعفر، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، قال: كان رجل من بني اسراءيل له مكان من الملوك، ليس منهم ملك يموت فيخلفه ملك الا انزله منه بمنزلته من الملك الاول، فبعث علي بني اسراءيل ملك صالح، فدعا الناس الي اداء الحقوق والمظالم، فارتحلت الاحياء اليه، حي حي، حتي ليس منهم احد الا وهو ينظر في شانه، ومن كانت له مظلمة، رد عليه مظلمته، ومن كان له حق، انصفه من حقه، ومن كانت له حاجة، قضي له حاجته، حتي ارتحل حي الفتي، وارتحل فيهم، وهم يظنون ان الملك سينزله منه منزلته من الملوك قبله، فدخل علي الملك بعض قومه، فقضي حواءجهم، ورد عليهم مظالمهم، حتي دخل الفتي، فكلمه بمثل ما كان يكلم به الملوك قبله، فيعجبهم ويقربونه.
 فقال له الملك: اولا تتقي الله، وتءدي الامانة؟ قال: اية امانة ؟ فاخذ رجل من خدمه بيده، فاخرجه، فانصرف الي قومه، فقال: لعل بعضكم سبقني عند الملك، فحلفوا له، فصدقهم، فانصرف الي اهله، فمات ذلك الملك، وبعث عليهم ملك صالح، فدعا الناس الي ما دعاهم اليه الملك قبله، فارتحل الناس اليه، وارتحل الفتي مع حيه، فلما دخلوا عليه، كلمه الفتي بالكلام الذي يكلم به الملوك قبله فيقربونه، فقال له الملك:

 اولا تتقي الله، وتءدي حق الامانة؟ فقال: اية امانة؟ فاخذ بيده فاخرج، فانصرف الي قومه، فقال: لعل بعضكم سبقني عند الملك، فحلفوا له، فصدقهم، فانصرفوا، وانصرف الفتي الي اهله، فقال: لا احسب هذا الا لما كنت اصيب مما لا يصلح لي، فوضع يده اليمني علي اليسري، ثم قال: اللهم اني ابايعك علي ان لا اسال احدا شيءا ابدا.
 فمكث بذلك، ثم قال: لا حاجة لي بقرب الناس ومخالطتهم، فانطلق الي برية، فتعبد فيها، فتخرقت عنه ثيابه، وصار كهيءة المسمار المحترق، وجعل ياكل من نبات الارض، فبينما هو علي ذلك، اذا هو بشيخين بين ايديهما طعام ياكلانه، فتعرض لهما، فرفعا رءوسهما، فنظرا اليه، حتي اذا علما انه قد علم انهما قد نظرا اليه، اكبا علي طعامهما، ثم رفعا رءوسهما، فدعواه، فاقبل، فاذا هما ياكلان خبز شعير، فنظرا اليه، ثم اكبا علي طعامهما، ثم قالا: اجلس، فجلس، ثم مد يده الي كسرة، فامسكها، فنظرا اليه، ثم اكبا علي طعامهما، ثم قالا: كل، فكبر، فامسكا بيده، وقالا: لم كبرت علي طعامنا؟ قال: اني كنت حلفت ان لا اسال احدا شيءا، ولولا انكما قلتما لي: كل، لم اتناول طعامكما، قالا: اولا تتقي الله، وتءدي الامانة؟ قال: واية امانة؟ فوالله! ما اخرجني من بين الناس الا هذه الكلمة، ولا لقيت ما تريان الا لها، قالا: اشرف [علي] هذا الشرف، فانظر ما تري  وراءه، ثم ارجع الينا.
 فاشرف، ثم رجع اليهما، فقال: رايت خمس مءة ضاءنة، او ست مءة لم ار مثلها حسنا، قالا: الا تاخذها بامانة الله علي ان تردها الينا اذا نحن سالناكها صحاحا شق الشعرة شطرين؟ قال: نعم، فدفعا اليه الغنم، وانطلقا، فنمت، وبارك الله فيها، فنزل قرية من القري، وباع منها، فاشتري رعاء، فجعلت ترعي جناب القرية، وتاوي اليها، فكثرت، ونمت، وبارك الله فيها، وجعل لا يبيع منها، فيتخذ صنفا من اصناف الاموال الا بارك الله فيها ونما، فتزوج النساء، واتخذ السراري، وكثر له من الولد، وكان في ذلك: رجلا صالحا، يقري الضيف، وينزل ابن السبيل، ويعطي الساءل، فبينما هو علي ذلك، وقد اتي علي ذلك سنون، اذا هو بشيخين يقرعان عليه باب داره، فنادي غلامه، فقال: انظر من يقرع باب الدار؟ فخرج غلامه، فاذا هو بشيخين، قال: ما حاجتكما؟ قالا: حاجتنا الي سيدك، فرجع الي سيده فاخبره، فقال: انطلق بهما، ففرغ لهما بيتا في ناحية الدار، ثم افرشهما، واتحفهما، واطعمهما، واسقهما، فيبيتا بخير، ثم يغدوا علي حاجتهما، وهو يحسب انه كان كمن كان يضيف، فرجع اليه الغلام، قال: ان سيدي امرني ان افرغ لكما بيتا، وان افرش لكما، واتحفكما واطعمكما واسقيكما، فتبيتا بخير، ثم تغدوا علي حاجتكما،  فقالا: هذا مكاننا، او تاذن لنا عليه؟ قال: وهي ليلة قرة باردة، شديدة البرد، فرجع الي سيده فاخبره، فقال له: قل لهما: اني وضعت ثيابي، وخلوت باهلي، فبيتا، ثم اغدوا علي حاجتكما، فرجع الغلام اليهما فاخبرهما، قالا: هذا مكاننا، او ياذنا لنا؟ فغضب العبد، فاغلق الباب دونهما، وانصرف الي مضجعه، فلما اصبح، دعا غلامه، فقال: ويحك! ما فعل ضيفاي؟ قال: عرضت عليهما ما امرتني به، فابيا، فاغلقت الباب، وانصرفت، فقال: ويحك! تركت ضيفي في صقيع بغير عشاء! لا جرم لافعلن بك ولافعلن، اءذن لهما، فدخلا عليه، فجعل يعتذر اليهما: اتيتماني في ساعة لا يدخل علي فيها، فامرت الغلام بقراكما، فغمصتما ذلك، فذكر لي انه اغلق الباب دونكما، لا جرم لافعلن به، ولافعلن، قالا: ان لنا حاجة، فاخلنا لحاجتنا، فامر من حوله فارتفع، حتي اذا خلوا به، قالا: هل تعرفنا؟ قال: لا.
 قالا: اتذكر شيخين اتيتهما ببرية كذا وكذا، وبين ايديهما خبز شعير ياكلانه، وانت كالمسمار المحترق ؟ قال: اذكر، قالا: فما فعلت الغنم؟ قال: فعلت خيرا، ونمت وكثرت، واتخذت اصناف الاموال، قالا: الست قد عرفت شرطنا عليك؟ قال: بلي، صحاحا شطرين، قالا: فادع لنا بمالنا، قال: فدعا بدواوينه، واذا الاموال اكثر من ان تحصي الا بكتاب، فدعا بالغنم، فقسمت شطرين، ثم دعا بالابل والبقر وساءر الاموال، فقسمت شطرين، فقال: قد فعلت، ووفيت لكما بالشرط، قالا: اءتنا بامهات  اولادك، قال: وما لكما ولامهات اولادي نساء قد ولدن وعتقن؟.
 قالا: ان اثمانهن من مالنا، قال: لا افعل، قالا: اتق الله، واد الامانة، تعلم انا لسنا ناخذك بسلطان، وليس لنا عليك بينة، وانك ان تجحد، يصدقك الناس، ويكذبونا، قال: فبات علي فراشه يتسلق: ايتها النفس! اصبري، واذكري الحال الذي كنت عليه صدقا، لعمري! ان امهات اولادي، والنفقة عليهن لمن مالهما.
 فلما اصبح، قال: ادعوا بامهات اولادي، فدعا بهن، فقسمهن شطرين، فجعل يبكي بعضهن الي بعض، قال: قد فعلت، قالا: اءتنا بنساءك، قال: وما شان نساءي؟ بنات قوم احرار، فاما امهات اولادي، فكن من مالكما، قالا: ان صدقاتهن، والنفقة عليهن من مالنا، قال: لا افعل، قالا: اتق الله، واد الامانة، تعلم انا لسنا ناخذك بسلطان، وليست لنا عليك بينة، وانك ان تجحد، يصدقك الناس، ويكذبونا، قال: يا نفس! اذكري الحال الذي اتيتهما عليه، صدقاتهن، والنفقة عليهن من مالهما، اءتوني بنساءي، فاتي بهن، فقسمن شطرين، قال: قد فعلت، قالا: اءتنا بولدك؟ قال: وما شان ولدي؟ اما امهات اولادي، فالثمن والنفقة من مالكما، واما نساءي، فالصدقة والنفقة من مالكما، واما ولدي، فخرجوا من صلبي، فلم اكن لافعل، قالا: اتق الله، واد الامانة، تعلم انا لسنا ناخذك بسلطان، وليست لنا عليك  بينة، وانك ان تجحد، يصدقك الناس، ويكذبونا، قال: ايتها النفس! اصبري، واذكري الحال الذي اتيتها عليه، ارايت كسوة الولد والنفقة عليهم، اليست من مالهما؟ اءتوني ببني، فاتي بهم، فقسموا شطرين، واذا منهم غلام لا يعدل به احدا من الولد، قال: قد قسمت ولدي، وهذا غلام، فان احببتما ان تقوما قيمته، ثم ارد عليكما الشطر، فعلت، قالا: ما نريد ان تشتري منا شيءا، قال: فهبا لي نصيبكما منه، قالا: ما نريد ان نعطي احدا من حقنا شيءا، قال: فانا واهب لكما نصيبي، قالا: ما نريد ان تكون لك عندنا منة، قال: فماذا؟ قالا: قد عرفت شرطنا عليك صحاحا كشق الشعرة، قال: افاشقه؟ قالا: انت اعلم، قال: والله! لا افعل هذا ابدا.
 قالا: اتق الله، واد الامانة، تعلم انا لسنا ناخذك بسلطان، وليست لنا عليك بينة، وانك ان تجحد، يصدقك الناس، ويكذبونا، قال: يا نفس! اصبري، واذكري الحال الذي اتيتهما عليه، قربوا المنشار، فاتي بالمنشار، فقال: خذا بناحية واخذ بناحية، قالا: نعم، ذاك لك، قال: فاخذا بناحية المنشار، واخذ بناحيته، ثم ادركته رقة الولد، فقال: ابدءا فاشعراه به،  فقالا: انت احق من بدا، قال: اني اجد له ما لا تجدان، فاشعراه لي، قالا: انت احق من بدا، فتقاعس في المنشار لينشره، فرفعاه، قالا: ان كنت لفاعلا؟ قال: نعم، والله! حتي اوفي لله بما جعلت له، واءدي الامانة، قالا: اذهب، فلك اهلك، وبارك الله لك، ولسنا من البشر، كان هذا بلاء قضاه الله عليك، فبررت، واوفيت، ونحن منعنا ملكي بني اسراءيل ان يعطياك شيءا؛ لما قضاه الله عليك من الابتلاء، فاطمانن في مالك.
 وعنه: عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، قال: لما اعتق لقمان، اعطاه مولاه مالا، فبارك الله للقمان في ذلك المال، فكثر ونما، وجعل لا ياتيه احد يستقرضه قرضا الا اقرضه، ولا ياخذ عليه حميلا ولا رهنا، الا انه اذا اراد ان يدفع اليه المال، قال: تاخذه بامانة الله؛ لتءديه الي عاما قابلا، فاذا قال: نعم، دفعه اليه، فجعل الناس ياخذون ويءدون، فذكر فعل لقمان لرجل يسكن ساحل البحر، تجارته في البحر، لص ملط فاجر، فقال: والله! ان رايت مالا اضيع من هذا، ما ياخذ مني رهنا، ولا حميلا، والله! لاتين هذا الرجل، فلاقتطعن من ماله مالا عظيما، فاقبل اليه، فقال: يا لقمان! ذكر لي معروفك، وانا رجل اسكن كذا وكذا من ساحل البحر ، وتجارتي فيه، فان رايت ان تقرضني قرضا اصبت فيه ثم اءديه اليك، فعلت، قال: نعم، وكم تريد؟

 قال: فسمي له، فاكثر، قال: نعم، اما اني لست اسالك حميلا، ولا اخذ منك رهنا، اتاخذه بامانة الله ان تءديه الي عاما قابلا في هذا اليوم؟ قال: نعم، فدفع اليه ما سمي، وكتب عنده اسمه، واسم ابيه، ومنزله الذي سمي، فذهب بالمال، فوضع يده فيه، وخلطه بماله، واجمع علي ان لا يءديه اليه، وادرك للقمان ابن له، فقال: يا ابت! اني اريد ارض كذا وكذا، فان رايت ان تاذن لي، فعلت، قال: نعم يا بني، اذهب فاحمل علي دوابك، وشد عليك ثيابك، ثم اءتني اوصيك بوصيتي، قال: نعم، ففعل ذلك ابنه، ثم اتاه، فقال: قد فعلت يا ابت، قد حملت علي ظهري، وشددت علي ثيابي، فاوصني، قال: نعم، يا بني! ان في طريقك مفازة، فابكر فيها الدلجة، فانه ستعرض لك شجرة واسعة الظل تحتها عين، فلا اعلمن ما قربت الشجرة، ولا نزلت تحتها، يا بني! اني ارجو ان يخرجك الله منها سالما، فتاتي حي بني فلان، وهم لنا صديق، وقد اعلم انهم سيكرمونك، وفيهم امراة شابة كريمة الحسب، كثيرة المال، وقد اعلم انهم سيعرضونها عليك، فلا اعلمن ما نكحتها، ولا طمعت في شء من امرها.
 يا بني! اني ارجو ان يسلمك الله منها، وان رجلا يسكن ساحل البحر بكذا وكذا، وقد اتاني منذ حين، فاقتطع من مالي كذا وكذا، وهذا اسمه واسم ابيه ومنزله، فاءته، فاقبض ما عليه، ولا تبت عنده ليلة، ويا بني!

 انظر الذي اوصيتك به، فافعله، قال الفتي: نعم.
 قال: يا بني! ان من افضل ما اوصيك به: ان صحبك في طريقك هذا رجل هو اكبر منك عقلا، فلا تعصه حتي ترجع الي، قال: افعل.
 فسار ابن لقمان، حتي اذا انتهي الي المفازة، فابكر فيها الدلجة، فاذا هو ابعد من ذلك واسحق، فقام قاءم الظهيرة، واشتد الحر، وهو في وسط منها، فبينا هو يسير، اذ عرضت له الشجرة، فلما نظر اليها، عرفها بنعت ابيه، واذا تحتها شيخ جالس، فعدل عنها، فقال له الشيخ: ما الذي تريد يا فتي؟ قال: اريد ان اسير، قال: لا تفعل، فقد قام قاءم الظهيرة، وتوقد الحر، ولكن انزل واستظل في ظل هذه الشجرة، وضع عن دوابك، واشرب من الماء، فاذا ابردت، فارتحل.
 فقال الفتي في نفسه: هذه الشجرة التي نهاني عنها ابي، ما اريد ان افعل، قال: اقسمت عليك لتنزلن، قال: ووافق ذلك منه هوي، وذكر ان اباه قال: ان صحبك رجل هو اكبر منك، فلا تعصه، فنزل الفتي، ووضع عن دوابه، فاستظل، واكل، وشرب، ثم رقد، وابي الشيخ ان ينام، فلما استثقل ابن لقمان، انحطت حية من راس الشجرة، فلما نظر اليها الشيخ،  رماها فقتلها، ثم قطع راسها، فجعله في قرابه، وغيب الحية، حتي اذا برد النهار ايقظ ابن لقمان، فقام، فلم يستنكر من نفسه شيءا، فحمل علي دوابه.
 وقال له الشيخ: اين تريد؟ قال: اريد ارض كذا وكذا، قال: وانا اريدها، فهل لك في صحابتي، فقال ابن لقمان: انت احب صاحب، فلما نزلوا بالحي الذي سماهم له لقمان، قالوا: ابن لقمان، فانزلوه واكرموه، فبينما هم ياكلون عنده ويشربون، اذ قال له رجل منهم: يا ابن لقمان! هل لك في امراة شابة، كريمة الحسب، كثيرة المال تنكحها؟
 قال ابن لقمان في نفسه: هذه التي منعنيها ابي، ما لي حاجة بالنكاح، قال الشيخ: ما تعرضون عليه؟ قالوا: نعرض عليه امراة شابة، حسناء جميلة، كريمة الحسب، كثيرة المال، قال الشيخ: اشباب وجمال ومال؟ ما يترك هذا احد، انكحها يا بني، قال ابن لقمان: ما اريد النكاح يا عم، واني لعلي وجل، قال: اقسمت عليك لتفعلن، فوافق ذلك منه هوي، وذكر الذي عوفي في الشجرة، وان اباه قال: ان صحبت رجلا هو اكبر منك، فلا تعصه، فنكحها، فلما ملك عصمتها، اتي بعض صديق ابيه فقال: ما صنعت؟ هذه امراة قد نكحت قبلك تسعة، ليس منهم رجل الا يصبح ميتا علي فراشها، وانت العاشر، فدخل الشيخ علي ابن لقمان وهو مهموم حزين، فقال: ما يحزنك؟ قال: المراة التي امرتني ان انكحها، نكحت قبلي تسعة، ليس منهم رجل الا يصبح ميتا علي فراشها، وانا الشاعر، وانا اكره الموت.
 قال: انظر الذي امرك به فافعله، اذا دخلت عليك، فلا تقربها حتي تاتيني، فاقبلوا بها اليه حتي ادخلوها عليه، وكان من خلق اهلها وغلمانها:

 انهم اذا ادخلوها علي الزوج، حفوا بالبيت، فاذا صاح، كان علامة موته، فدخلوا، فاحتملوا صاحبتهم وما معها، وتركوه، فحفوا بالبيت كما كانوا يصنعون، فقال ابن لقمان للمراة: ان لي حاجة، فخرج الي الشيخ فقال: المراة في البيت، وانا عندك، قال: اءتني بمجمرة فيها جمرة، فاتاه بها ابن لقمان، فعمد الي راس الحية التي قتل عند الشجرة، فجعلها علي الجمرة، ثم قال: انطلق بهذا، فاجعله تحت المراة، فاذا برد، فاءتني به، ففعل بها ابن لقمان، فقال: اجعلي هذا تحتك، ففعلت، فلما طفءت الجمرة، اخرجها، فذهب بها الي الشيخ، فاذا شبه الدودة محترقة في المجمرة، فقال: اذهب الي اهلك، فلا باس عليك، فان هذه التي كانت تقتل الرجال، فانطلق الي اهله، فاصبح قرير العين، واصبحت المراة فرحة، وتفرق الذين كانوا حفوا بالبيت.
 فلما اراد ابن لقمان ان يرتحل، قال له الشيخ: اين تريد؟ قال: غريما لنا في ساحل كذا وكذا، اريد ان اتيه، فاقبض حقنا قبله، قال: فهل لك في صحابتي؟ قال: احب صاحب، فانطلق معه، حتي اذا قدما الساحل، سالا عن غريمهما، فقال اهل البلد: ذاك لص ملط فاجر، وكان قد عمد الي قصر فبناه علي ساحل البحر، يمد البحر حين يمد، فلا يترك حول القصر شيءا الا احتمله، لا يخلص الي القصر، ولا الي من فيه، فاتاه ابن لقمان فقال: انا ابن لقمان، واحقنا عليك، قال: مرحبا، بيتا الليلة، ثم اغدوا  علي مالكما، قال ابن لقمان في نفسه: هذا الذي منعني منه ابي، ما اريد ان ابيت الليلة.
 قال الشيخ: ما تعرض عليه؟ قال: اعرض عليكما ان تبيتا الليلة، ثم تغدوا علي مالكما، قال: افعل يا بني ، قال: ما اريد ذلك، قال: اقسمت عليك لتفعلن، قد انساته اطول من ليلة، افلا تنسءه ليلة، فوافق ابن لقمان هوي، وذكر الذي عوفي في سبب الشيخ من الشجرة والمراة، فباتا، فلما فرغ من عشاءهما، عمد الي وطاء تحت القصر، ففرش لهما فيه علي سريرين، وقد علم: ان الماء اذا جاء، احتملهما، وعمد الي ابن له، فاضجعه علي سرير فوقهما في مكان قد علم ان الماء لا يبلغه، فرقد ابن لقمان، وابي الشيخ ان ينام، فلما كان في جوف الليل: اقبل البحر، فلما راه الشيخ، ايقظ ابن لقمان، فاحتملا سريرهما، فجعلاه في مكان سرير الغلام، وحملا سرير الغلام وهو ناءم، فوضعاه موضع سريرهما، واقبل البحر، فاحتمل الغلام بسريره، فذهب به، ولم يخلص اليهما، فلما اصبحا، اطلع صاحب القصر ينظر ما فعل غريماه، فاذا هما ناءمان، واذا ابنه قد ذهب، فناداهما فقال: اني مكرت بكما، وحاق بي المكر، فاغدوا علي مالكما، فغدوا علي مالهما، فانتقداه، ثم انصرفا الي المراة، فامرها ابن لقمان بالرحيل، فارتحلت، فاذا اكثر مال قدمها لها مما كانت تصيب من الازواج، فارتحلت بمال عظيم من اصناف الاموال.
 واقبل معه الشيخ، حتي اذا شارفا منزل لقمان، قال الشيخ لابن لقمان: اي صاحب وجدتني في سفرك؟ قال: خير صاحب، كف الله بك ورزق، قال:

 افما لي فيما اصبت نصيب؟ قال: بلي، نصفه طيبة لك به نفسي، قال: فاما ان تقسم وتخيرني، واما ان اقسم واخيرك.
 قال ابن لقمان: لا، بل اقسم وخيرني، فعرف الشيخ هوي ابن لقمان في المراة، فعمد اليها، والي شء يسير من مالهما، فعزله، وعمد الي عظيم المال فتركه، ثم قال لابن لقمان: اختر، قال ابن لقمان: اما انك عدلت وانصفت حين خيرت، وان كنت فعلت ما فعلت، اختار المراة وما معها، فارتحل ابن لقمان بالمراة وما معها، وقام الشيخ في عظيم المال، فلما سار ابن لقمان، وكاد يتغيب عن الشيخ، ادركه فقال: اعطيتني مالك، فبم ذلك؟ لعلك تخوفت مني شيءا؟
 قال له ابن لقمان: وما عسيت ان اتخوف منك؟ ولكن لا يذكر صاحب من صاحب افضل مما اذكر منك، وسالتني. قال: اتعطيني ذلك طيبة به نفسك؟ قال: نعم، قال: فاذهب، فلك اهلك، ومالك، فبارك الله لك، لست من البشر، انا امانة ابيك التي كان ياتمن بها الناس، بعثني الله تعالي لاصحبك في طريقك، ثم اردك الي ابيك سالما صالحا، فاطمانن في مالك مباركا فيه.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا قولنا الذي قلنا بدءا: ان صاحب الامانة المحافظ عليها في امان الله حيثما تقلب.

 وروي في الخبر: ان بختنصر لما سبي بني اسراءيل، وقتل من قتل منهم، قيل له: ان هاهنا رجلا كان يخبرهم بما حل بهم، فسجنوه، قال: واين هو؟ قالوا: في السجن، فاخرجه، فقال: انت الذي اخبرتهم بما حل بهم؟ قال: نعم، اخبرني به ربي، قال: هل لك ان تصحبني؟ قال: لا حاجة لي فيها، قال: فاكتب لك امانا، فحيثما ذهبت، كان اماني معك، قال: اني لم اخرج من امان الله منذ دخلت فيه، فتركه.
   نا ابي رحمه الله، عن صالح بن محمد، عن القاسم العمري، عن عمرو بن ابي عمرو، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول ما يرفع من الناس الامانة، واخر ما يبقي من دينهم الصلاة، ورب مصل لا خلاق له عند الله)).
 قال ابو عبد الله:
 فالامانة من الايمان بمنزلة القلب من الجسد، فاذا مال القلب الي شء، مال الجسد الي ما مال اليه القلب، فالايمان يشدد عقد القلب،  ويءكد عزمه، ويقوي ضميره، والامانة في الايمان بمنزلة العماد، فاذا وهن العماد، يتضيع صاحبه بسقم ايمانه، والسقيم ضجيع سقمه، قد خالطه الداء، وذهب بقواه، وكذلك الخيانة اذا جاءت، رفعت الامانة؛ لانها ضدها، ولن يجتمعا، بمنزلة الاخلاص والشرك لا يجتمعان، والايمان والكفر لا يجتمعان، اذا جاء احدهما، ذهب الاخر، فكذلك الخيانة اذا جاءت، رفعت الامانة، فيسقم الايمان.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه: ((يا سلمان! قل: اللهم اني اسالك صحة في ايمان، وايمانا في حسن خلق، ونجاحا يتبعه فلاح)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فقد انباك في هذا الحديث ان الصحة لا تسال الا من سقم، فاذا سقم، فانما يسقم لعلة باطنة، فاذا صح، فقد اشتمل الايمان علي تلك الصحة، وهو العماد الذي به يقوم الايمان، ثم الايمان قد اشتملت عليه الاسماء التي خرجت للعباد، ومنه خرج حسن الخلق، وهي تسعة وتسعون اسما.
 فاما قوله: ((نجاحا يتبعه فلاح)).
 فقد كتبناه في بابه، والايمان للعباد عطية من المنة، والامانة في الايمان هدية من الجود، فاذا ضاعت الهدية، ذهب بهاء العطية، فاذا ذهب بهاء  الشء، افتقد صاحبه زينته، وحلاوته، ولذاذته، وذبلت النفس، واسترخت لافتقادها، وثقلت عن المحافظة عليها، وذهبت قوة القلب؛ لذبول النفس وثقلها، وانما سميت الخيانة خيانة؛ لانها سر من القلب والايمان الذي فيه.
 والخيانة: مكر النفس، لما لم تقدر علي ان تستقبل القلب جبرا بالذي هويت من المعصية، اسرته عن القلب، والتمست الغرة، وتحينت الغفلة من القلب، فاذا وجدت ذلك من القلب، وثبت وثبة بالذي هويت، فخالطت به القلب، فاوجدته اللذة التي وجدت، فاستولت علي القلب بسلطان اللذة في وقت غفلة القلب عن الله تعالي.
 فالغافل كاليتيم المتحير علي قارعة الطريق، لا اب له، ولا ام ياوي اليهما، فالغافل عن الله في وقت غفلته كاليتيم عن رافة الله، واقباله عليه باسباب العصمة، فانما تلتمس هذه النفس بمكرها تلك الافات، فاذا وجدت القلب يتيما، امكنته اسره اياها؛ لان القلب اضعف ما يكون في وقت الغفلة، وانقطاع المدد من الله تعالي، فغرت القلب بتلك اللذة التي اوجدته، فتلك الخيانة.
 وفي لغة العرب: كل شء يعمل من وراء، فاسمه عندهم: الخيانة.
 يقال في اللغة: خانه يخونه، هذا في الباطن، ونخه ينخه؛ اي: يسوقه  من وراءه، ومنه قول الراجز في زجر الابل:
 لا تضربا ضربا ونخا نخا ... لم يدع النخ لهن نخا
 وهو ان يسوقها من وراءها.
 ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما نحسبه: ((ليس في الجبهة ، ولا في النخة، ولا في الكسعة صدقة)).
 فاما الجبهة: فهو عندنا: الخيل تجبه للقتال، فيقاتل بعضها بعضا بالجباه.
 والنخة: الرقيق؛ لانها اذا سبيت، سيقت من وراءها، ودفعت دفعا سوق الاسراء علي العنف.
 والكسعة: الحمير؛ لانها تساق من وراءها، وتكسع، ومن ذلك يقال: كسع فلانا: اذا ضرب مءخره برجله.
 وفيما حكي عن الفراء: ان النخة هي: ان ياخذ المصدق دينارا بعد فراغه من اخذ الصدقة.
 فهذا من ذلك ايضا ان ياتي الاخذ من وراءه، فالخيانة مشتقة من هذا، وانما هي في الباطن تلك اللذة التي تاتي بها النفس الي القلب، فتوجده سرا مكرا تخادعه بها، وتزين له، وتموه عليه، فالامانة قرينها اليقين، فانما ضاعت الامانة من العبد من قبل اليقين، وليس شء في الارض اعز من اليقين، ولا اقل منه.

   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا عصام بن المثني ابن واءل الحمصي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: اتي داود عليه السلام بصحيفة مختومة بالذهب من السماء، فيها عشر مساءل، وامر ان يسال ولده عنها، فمن اجابه بما فيها، فهو الخليفة، فدعا سليمان عليه السلام من بين ولده، فساله: اي شء اقل في الارض؟ قال: اليقين، قال: واي شء اكثر في الارض؟ قال: الشك، قال: فاي شء انس؟ قال: الروح في الجسد، قال: فاي شء اوحش؟ قال: الجسد اذا خرج منه الروح، قال: فاي شء احسن؟ قال: الايمان بعد الكفر، قال: فاي شء اقبح؟ قال: الكفر بعد الايمان، قال: فاي شء امر؟ قال: الفقر، قال: فاي شء اقرب؟ قال: الاخرة اذ هي ات، قال: فاي شء ابعد؟ قال: الدنيا اذا زالت عنك، قال: فاي شء اشر؟ قال: المراة السوء، قال: ففك داود خاتم الصحيفة، فنظر فيه، فاذا هو تفسيرها في الكتاب، لم يغادر منه حرفا فاستخلفه.

 فاذا عز اليقين، وقل، وكثر الشك، وتذبذب القلب، وارتحلت الامانة الي المبدا، وحلت الخيانة محلها، فكيف ينتفع العبد بعد هذا بايمان اجوف، والخيانة في جوفه مكان الامانة، والشك علاوته الايمان كما كان اليقين علاوته؟ فما ظنك بشء ذهبت علاوته؟ وما ظنك بجسد قطعت راسه؟
 اليس قد ذهب السمع والبصر، واللسان والشم، لا يسمع ولا يبصر، ولا ينطق، ولا يجد راءحة، فكذلك من افتقد اليقين، لم يسمع عن الله ما خاطبه، ولا ابصر ما كشف له واراه، ولا فطن عن الله حكمته، ولا وجد ريح الطيب الذي طيبه الله به، فقال تعالي: {والطيبات للطيبين}، وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح}.
 وكل طيب له ريح، وانما يجد الريح من كان قلبه ذكيا، وانما يذكي القلب باليقين، فاذا ذهب اليقين، فقد مات القلب عن الله، ولم يمت عن توحيده، ولذلك تجده مخلطا، يعمل عمل الموحدين، وعمل المشركين، وعمل الموقنين، وعمل الشاكين، وعمل الجادين، جدا، وعمل اللاعبين  هزلا، وانما يعمل عمل الجد بقوة اليقين الذي في التوحيد.
 فاما اليقين الذي هو عماد القلب، وهي الامانة في جوف الايمان، فقد فاته بتضييعه، فلذلك صار مخلطا.
   نا ابن ابي ميسرة، قال: نا عبد الله بن يزيد المقرء قال: نا علي بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته: ((خير ما القي في القلب اليقين)).
   نا ابي رحمه الله، قال: نا عبد الله بن نافع الزبيري، عن عبد الله بن مصعب بن زيد بن خالد الجهني، عن ابيه، عن جده، قال: استلقفت هذه الخطبة من فم  رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك، مثله: ((خير ما القي في القلب اليقين)).
   نا صالح بن محمد، قال: نا زافر بن سليمان، رفعه الي رسول الله: ((ان عيسي بن مريم عليه السلام كان يمشي علي الماء ثم قال: ولو ازداد يقينا، لمشي في الهواء)).
   ونا عمر بن ابي عمر، قال: نا عبد الغفار بن داود، عن ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن سعد بن مسعود التجيبي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما اعطي احد من اليقين ما اعطيت امتي)).
 قال: ((وكان عيسي بن مريم يقول: ما انزل في الارض شء اقل واجل من اليقين)).
   نا مءمل بن هشام اليشكري، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني: قال: ان ابا بكر لم يفضل الناس بكثرة صوم ولا صلاة، وانما فضلهم بشء كان في قلبه.
 وروي عن الحسن: انه قال: ان عمر لم يغلب الناس بكثرة صوم  ولا صلاة، انما غلبهم بالصبر واليقين.
   نا عبد الجبار بن العلاء، قال: نا الوليد بن مسلم: قال: نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: سمعت ابن عامر يقول: سمعت اوسط البجلي يقول: سمعت ابا بكر الصديق علي المنبر وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المنبر يقول عام اول، والعهد قريب: ((سلوا الله اليقين والعافية؛ فان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من اليقين والعافية)).
   حدثنا ابي رحمه الله، ثنا القعنبي، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن حنش، عن ابن مسعود، انه مر بمصاب، فقرا عليه، فبرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما قرات؟))، قال: قرات: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا}، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو قراها موقن علي جبل، لزال)).
   نا محمد بن علي الشقيقي، قال: نا عبد الله  ابن عثمان، قال: انا عبد الله بن المبارك، قال: انا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، قال: لما استخلف عثمان، سار عبد الرحمن بن عوف حاجا، ومرض عثمان، فكتب بالبيعة لعبد الرحمن بن عوف، ولم يطلع علي ذلك احدا غير مولاه حمران، فلما قدم عبد الرحمن، وصح عثمان من مرضه، قبض ذلك الكتاب من حمران، فجاء حمران الي عبد الرحمن، فاخبره ان عثمان قد جعل البيعة لك، فقال عبد الرحمن: ما اراك الا وقد خنته، وما ادري هل يسعني الا اخبره بذلك اي: انه صاحب سره، فافشاه عليه.
 فقال حمران: فان فعلت فخذ لي منه اي: ان لا يعاقبه، قال: فذهب عبد الرحمن الي عثمان، فاخذ لحمران منه، واخبره بصنيعه، فقال: لقد خان ، ثم وجهه الي البصرة؛ اي: كانه يقول: نفاه اليها.

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فاوفر الناس حظا من اليقين: اوفرهم حظا من الامانة، واشدهم لها حفظا وحراسة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن العبد حتي يامن الناس بواءقه)).
 وقوله: ((فالمءمن: الذي يامنه الناس)).
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا سعيد بن عفير المصري: قال: نا عبد الله بن عقبة، وهو ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن في الدنيا علي ثلاثة اجزاء: {الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله}، ثم الذي يامنه الناس علي اموالهم، ثم الذي اذا اشرف علي طمع، تركه لله)).
 قال ابو عبد الله:
 فهذه ثلاثة منازل للايمان:
 فالمنزلة الاولي: نزلها صنف امنوا بالله ايمان طمانينة لا ريب فيه، وجاهدوا انفسهم في سبيل الله في الامر والنهي، فقاموا باداء الفراءض، واجتناب المحارم، فهذه اول منزلة المءمنين، والرغبة فيهم باقية، ومن كانت الرغبة فيه باقية، فالخيانة فيه كاءنة؛ لان الله تعالي اعطي الخلق الارواح بما فيها من الحياة عارية، واعطاهم دنياهم عارية.
 فالروح وضعه فيهم للارتحال، والدنيا للزوال والانتقال عنها، فمن تشبث بالحياة لا يريد مفارقتها، وفر من الموت، فقد خان، فان العارية اذا امتنع صاحبها من الخروج منها الي وليها ومالكها؛ قهر وسلب، وسمي  بامتناعه وفراره خاءنا، وكذلك الدنيا انما وضعت ممرا للعباد ومتزودا، فمن اشتغل قلبه بالتمتع، صيره كالمستقر، فسلب يوم الخروج منها، وهو خاءن لما وضع بيده منها، فهم مع هذه الخيانة يقومون باداء الفراءض بلا توفير به، ويقومون باجتناب المحارم بلا صيانة ولا تقوي، انما التقوي اذا خرجت شهوة تلك الاشياء من قلبه، فهذا الصنف الاول هم في اول منزلة من منازل الايمان، فهم بعد في سفح الجبل، والرغبة معهم، فبالرغبة وقعوا في الخيانة.
 الا تري انهم لا يوفرون الفراءض، وانما افترضت عليهم الفراءض؛ ليسد ما انثلم من العبودة التي قبلوها، فلما جاءت السيءات، كانت ثلمة يحتاج الي سدها، فسدت بالفراءض، ولذلك قال: {يكفر عنكم}.
 الا تري انهم يجتنبون المحارم بلا صيانة ولا تقوي، وانهم ان اجتنبوها، فعلوا ذلك من خوف العقاب غدا، ولم يلتفتوا الي صيانة المعرفة التي في قلوبهم، فان قال له علام الغيوب غدا: ان معرفتي كانت خلعتي علي قلبك، فاجتنبت محارمي، شفقة علي جلدك ولحمك، ولم تلتفت الي خلعتي، فتخاف عليه الدنس والغبار، وانما عظم شان جسدك، وجل قدره بهذه الخلعة التي بها طاب جسدك، فباليت بالجسد، فاجتنبت المحارم؛ توقيا عليه، لا توقيا علي خلعتي، فماذا يقول هذا العبد؟
 فهذا من دناءة المنزلة، فانما عم ما قلنا علي اهل الرغبة في الدنيا،  ولا يرغب فيها الا ابله؛ لان الذي كتب له في اللوح لاحق به، ولو هرب منه، والذي لم يكتب له، فقد فاته ابدا، فهل تكون الرغبة بعد هذا الا لابله متحير؟
 واما الصنف الذين هم في المنزلة الثانية من الايمان:
 فهم قوم قد زالت عنهم الرغبة في الدنيا، واشتاقوا الي دار الله، فاطمانت نفوسهم، وطابت ارواحهم، فامنهم الخلق علي اموالهم وانفسهم، ولم يامنوهم علي اديانهم، فلا تقبل القلوب منهم مواعظهم، واشاراتهم الي الله، وانما امنهم الناس علي اموالهم وانفسهم، لان القلوب بما فيها من الايمان شهدت لهذا الصنف بالامانة التي في جوف ايمانهم، وذلك لان الايمان له نسيم، فانما يدرك نسيمه ايمان العباد، فاستطابوه، واستحلوه، واطمانوا اليه.
 وخلة اخري: ان ارواح المءمنين تتلاقي في الهواء، فيتعارفون، وانما يعرف بعضها بعضا بما تضمنه من روح الايمان.

 وما روي في الخبر: ان علي الحق نورا، وعلي الايمان وقارا.
 وقال الربيع بن خثيم: ان للحق نورا كضوء النهار، وللباطل ظلمة كظلمة الليل.
 فالصادقون اذا عاينوا الحق في فعل عامل به، استنارت له قلوبهم، وعرفوا انه الحق، والمخلطون لا تستنير قلوبهم له، ولكن يذلون وينقادون؛ لان نور الحق اذا لاقي قلب المخلط، استقبلته ظلمة، ومن وراء الظلمة نور الايمان، فلا يقدر نور الحق الذي اتي به هذا ان يصل الي نور الايمان من هذا الاخر؛ لان ظلمته تحجبه، ولكن ايمانه الذي في قلبه يعرف ذلك، فيذلل القلب، ويجعله منقادا للذي اتي به، فالصادق مستنير القلب، يعمل علي قوة وحزم، والمخلط يعمل علي حيرة وقهر، منقاد للحق؛ لقوة ما جاء به هذا المحق.
 فالصادقون في وقار الايمان يتخشعون لصاحبه، ويلقون بايديهم سلما، ويتوقرون، والمخلطون يخمدون ويسكنون، وفي الباطن ليس لهم خشوع، ولا سلم، فهذا شان الايمان والحق.
 فكذلك الامانة، اذا حلت في قلب العبد علي ما وصفنا، امنت قلوب  الخلق، واطمانت نفوسهم الي ما عنده، فالخلق قد امنوهم علي النفوس والاموال، ولم يامنوهم علي الدين.
 واما الصنف الثالث في المنزلة الثالثة من الايمان:
 فهم قوم قد بلغوا ذروة الايمان، وانما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذروة؛ لانه شبيه بالجبل، والنفس كريشة طياشة تهب بها الريح، فكلما كان الجبل اثقل، كانت الريشة اسكن، حتي اذا بلغ العبد ذروة الايمان، كان علي قلبه جبل، والنفس تحته مضغوطة لا تقدر علي التحرك، فلا يزال كذلك تحت اثقال المعرفة، حتي تصفو من عصارتها، وتسيل منها تلك الفضول، حتي تيبس عن رطوبة الشهوات، كما ييبس الكسب الذي قد عصر تحت الاثقال حتي سال دهنه، وبقي ثفله يابسا، فعند ذلك تجدها قد ماتت شهواتها، وخمدت نيرانها خمودا، افتقد حرها، فهذا الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنزلة الثالثة من قوله: ((ثم الذي اذا اشرف علي، طمع تركه لله)).
 فالغني بالله في ذروة الجبل، وهو اعلي الايمان، اولءك الذين يامنهم الخلق علي دينهم، فتقبل القلوب مواعظهم، واشاراتهم الي الله؛ لانهم يسيرون الي الله، وقلوبهم بين نور الحق، ووقار الايمان، فاذا نطق احدهم،  استنارت القلوب لنور مقالته، واذا شخصت ابصارهم اليه، توقرت النفوس لوقاره، وهدات [الاركان] منهم، وسكنت منهم الاصوات.
   انا الفضل بن محمد، قال: نا علي بن سهل الرملي، قال: نا حجاج بن محمد الاعور، قال: نا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية الرياحي، عن ابي هريرة، او غيره، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه لما صعد الي السماء السابعة، اذا هو برجل اشمط جالس علي كرسي عند باب الجنة، وعنده قوم جلوس، بيض الوجوه امثال القراطيس، وقوم في الوانهم شء، فقام هءلاء الذين في الوانهم شء، ثم دخلوا نهرا اخر، فاغتسلوا فيه، فخرجوا وقد خلص من الوانهم، فصارت مثل الوانهم، فجاءوا فجلسوا الي اصحابهم،  فقلت: يا جبريل! من هذا الاشمط؟ ومن هءلاء، وما هذه الانهار التي دخلوها؟ قال: هذا ابوك ابراهيم، اول من شمط علي الارض، واما هءلاء البيض الوجوه، فقوم لم يلبسوا ايمانهم بظلم، واما هءلاء الذين في الوانهم شء، فقوم خلطوا عملا صالحا، واخر سيءا، فتابوا، فتاب الله عليهم، واما الانهار، فادناها: رحمة الله، والثاني: نعمة الله، والثالث: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا}.
 قال: والمءمن امين الله علي معرفته في دنياه واخرته، والخيانة في الدنيا كاءنة، وقد رفعت الخيانة في الاخرة.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 تاويل هذه الانهار عندنا والله اعلم:

 ان الاول: نهر التوبة، والثاني: نهر الطاعة، والثالث: نهر الحياة، من شرب منها، حيي قلبه بالله، فهذا مقابل للحديث الاول الذي قال: ((الايمان علي ثلاثة اجزاء)).
 فانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول ما يرفع من الناس الامانة))؛ لميل الناس عن الله الي النفوس، علي سبيل ما وصفنا المءمن امين الله علي معرفته في دنياه واخرته، والخيانة في الدنيا كاءنة، وقد رفعت الخيانة في الاخرة.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا دين لمن لا عهد له)).
 فالدين: اسم جامع منتظم لجميع الاسلام، الا ان ترجمة الاسلام هو: تسليم النفس الي الله تعالي عبودة، وترجمة الدين هو: الخضوع، وان تجعل نفسك دون امره، فامره عال، ونفسك دونه، فهذا الدين، فمن تمكن الدين فيه، فهذه صفته، ومن قبله في مبتدءه فهذا شرطه مع الله ان يكون كل امره عاليا علي قلبه ونفسه، وشهواته وارادته كلها تحته، فمن وفي بهذا في جميع الاوقات، فهو صادق مطيع قد وفي اليه بما قبل منه، ومن وفي ببعضها، وضيع بعضا، فقد خلط، ودينه منقوص، وعلي حسب ذلك يقتضي الجزاء من الديان يوم الدين، فقد اخبر سبحانه انه مالك  يوم الدين؛ اي: ان هذا يوم لا املك فيه احدا شيءا كما فعلت بهم في دنياهم، وذلك قوله تعالي: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله}.
 واما العهد: فهو تذكرة الله الذي وضعه فيما بينه وبين العباد يوم اخذهم للعبودة قبل خلق السماوات والارض، فلما خرجوا الي الدنيا، نسيه الاعداء، وحفظه الموحدون، ثم علت الموحدين غفلة علي ذلك الحفظ، فذهلوا، فاوفرهم حظا، من الحفظ اوفرهم حظا من الذكر، فالاعداء في غفلة، وفي الغفلة النسيان، والاحباب في غفلة، ومن الغفلة تكون الوهلة، ومن الوهلة الخطايا، ونقضان العهد، ودروس ذكر العهد، وذلك قوله تعالي: {فطال عليهم الامد فقست قلوبهم}.
 فبطول الامد يدرس ذكر العهد، فاذا درس، اغبر، واذا اغبر، التبس وتغشي، واذا ذكر تجلي، واذا غفل، التبس، وفي وقت التجلي هو مطيع متهلل مسرع، وفي وقت التغشي والتلبس عاص متحلل مبطء، فاوفرهم حظا من العهد اوفرهم حظا من الدين، واشدهم انقيادا، فالكافر ينسي، والمءمن يغفل.
 قال الله تعالي في شان الكفار: {نسوا الله فانساهم انفسهم}،  وقال تعالي: {نسوا الله فنسيهم}.
 فالكافر ناس لربه، ناس لنفسه، من اين؟ والي اين؟ والمءمن يتردد بين الغفلات والذكر.
 فالمءمن: امين الله في ارضه، اءتمنه علي معرفته، ووضعها في قلبه، وجعل قلبه خزانة لها، واءتمنه عليها بما فيها من كنوز المعرفة، ووكله بحراستها من النفس الامارة بالسوء، ومن العدو الحاسد القاءم في ظل النفس، ومن وراءها، يرمي بالشء بعد الشء الي النفس، ينتظر متي يعترض من النفس فرصتها من القلب.
 وليس احد بباب الملك اعز عليه، ولا اصفي حبا له من امينه الذي اءتمنه علي ملكه، وعلي خزانته، وعلي حرمه واسراره، وعلي خوله، وعلي رعيته، فهذا بهذه الصفة اعز من يدخل ذلك الباب، فاذا اقام العبد الامانة، فهو امين الله في ارضه، قد اءتمنه علي معرفته وحقوقه، وعلي معرفته واسراره، ودنياه ونفسه، وجميع خلقه، فاذا وفي العبد بالقيام بذلك، وصدق الله في القيام، فعين الله ترعاه، وهو المستحق لاسم الايمان، فيقال: هذا مءمن، ولذلك قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: وددت اني شعرة في صدر مءمن.
 فكانوا يشيرون الي مثل هذه الصفة، فيسموا اهلها مءمنين، فجهد الاكياس في هذا الباب ان يحافظوا علي هذه الامانة، ويبقوا علي صيانتها،  ويحرسوا خزانتها، والحمقي غفلوا عن هذا الباب، فاقبلوا علي عمل الاركان علي التخليط، والصدق المجهود، وذلك قوله: {ان المتقين في مقام امين}.
 فهو واحد الله في ارضه في كل وقت، وانما سمي جبريل: امين الله، وبذلك اثني عليه في تنزيله، فقال: {عند ذي العرش مكين. مطاع ثم امين}.
 فقال اهل التفسير: حل من الامانة ان يدخل سبعين الف حجاب من نور بغير اذن، اءتمنه الله علي وحيه، فبرز اسمه في السماوات بانه امين، واستحق دخول الحجب بلا اذن، وفي كل حجاب سر، فاذا اطلق لاحد دخول الحجاب بلا اذن، فقد اءتمن علي ذلك السر، ومن لم يءتمن، احتاج الي اذن، وكذلك تجد عند ملوك الدنيا، لا يطلق الدخول لاحد بغير اذن متي ما شاء الا لمن اءتمن علي اسرار ما وراء الحجب.

  AUTO الاصل الثالث والاربعون والمءتان
   نا عمرو بن زياد الحنظلي، قال: انا عبد الله ابن المبارك في مجلس حماد بن زيد سنة سبعين ومءة، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نظر الي محاسن امراة، فغض طرفه في اول نظرة، رزقه الله عبادة يجد حلاوتها في قلبه)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فمحاسن المراة مجالس الشيطان، وموضع زينته الذي قال: {رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض}.
 فتلك الزينة يلقيها علي المحاسن، فاذا وجد العبد في النظرة علي غفلة، عملت الزينة التي بيده علي عين الناظر، عملا ينفذ الي القلب، فياخذ القلب؛ بمنزلة السهم المسموم اذا خلص الي الجسد، نفذ سمه من طرف السهم، فدب في جميع الجسد، فقد يبرا المجروح من جراحات كثيرة، ويسلم ولا يسلم المسموم، ولا يبرا حتي يقتله؛ لدبيب السم في جسده، واخذه بالقلب حتي يجمد العلقة التي في جوف القلب، فعندها يموت، فذلك من حريق برد السم؛ لان للبرد حريقا كحريق النار، او اشد منه حدة ونفوذا، فتلك الزينة التي يبدا العدو لها سم.
 فاذا القاها علي محاسن المراة، فانما يلقيها بتهيج نفوس الادميين، والنفوس ساكنة، حتي اذا نظرت العين، وحظ العين من الدنيا زينة الاشياء والوانها، فاذا اخذت الزينة والوانها علي غفلة، وتخطي الي ما لم يءذن له في النظر اليها، او فيما اذن له وهو غير ذاكر لله، خلصت تلك الزينة التي بيد العدو الي النفس، فهيجتها، فصارت بمنزلة السم يدب في جميع الجسد؛ لان تلك الزينة لها حلاوة وحرارة، فاذا تادت الي القلب، خالطت  حلاوة الايمان، وحرارته، فتكدر الايمان، وانكسفت المعرفة، فصارت بمنزلة شمس صارت في كسوف، فعلق القلب بتلك النظرة بالمنظور اليها، وصارت كجراحة مسمومة بقلبه، والذي حل بداود عليه السلام: انما كان من نظرة، فالعبد اعطي جفون الناظرين حجة عليه، وقطعا لعذره، واخراسا للسانه.
 وقد جاء في الخبر: ان الله تعالي يقول: ((يا ابن ادم! ان نازعتك عينك، فاطبق؛ فقد جعلت لهما طبقا، وان نازعك لسانك، فاطبق، فقد اعطيتك طبقا يريد: اللحيين، وان نازعك فرجك، فاطبق؛ فقد اعطيتك طبقا يريد به: الفخذين)).
 فهذا من تاييد الله لعبده، فاذا استعمل زينة الشيطان التي اعدها لغوايته بها، بتاييده الذي ايده الله، جاءت العصمة بعد التاييد، وسكنت النفس، وبطل كيد العدو، واثابه الله في عاجل الدنيا ثوابا: ان رزقه عبادة يجد حلاوتها مع ما يدخر له من ثواب الاجل.
 ولذلك ما روي في الخبر:
 ((ما ترك عبد شيءا من الدنيا لله، الا اتاه الله خيرا منه وافضل)).

   نا بذلك ابراهيم بن يوسف الحضرمي، قال: انا ابن مبارك، عن الربيع بن انس، عن ابي بن كعب.
 قال ابو عبد الله رحمه الله :
 واعتبر بما قص الله عليك من نبا سليمان بن داود عليه السلام كيف ترك في جنب الله ما اوتي؟ وبماذا اثابه الله؟ فقال في تنزيله: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد}، ثم اثني عليه فقال: {نعم العبد انه اواب}.
 ثم وصف اوابيته، فقال: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد. فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب. ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق}.
 وقال الله تعالي: {فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب} يقول: لينة حيث اراد، فهذا ثواب عاجله، ثم ذكر ثواب الاجل، فقال: {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.

   فحدثنا صالح بن محمد، عن محمد ابن مروان، عن جويبر، عن الضحاك، قال: اخرجت لسليمان خيل من البحر منقوشة ذوات اجنحة، وهي التي عرضت عليه.
 وروي عن ابراهيم التيمي: انها كانت عشرين الفا.
 فعرضت عليه بالعشي، فشغل عن صلاة العصر حتي غربت الشمس، فدخلت عليه حرقة الفوت، ووجد من ذلك وجدا شديدا حتي قال: ردوها علي، فامر بضرب سوقها واعناقها بالسيوف.
 قال الله تعالي: {فسخرنا له الريح} فانما سخر له الريح؛ شكرا لما اتي من العقوبة بالخيل التي شغلته، وذلك قوله: ما ترك عبد شيءا لله، الا اتاه الله خيرا منه.
 فهذا الذي غض بصره، انما رد حلاوة هاجت منه، حين احست نفسه بالنظرة الاولي التي كانت له، فرد تلك الحلاوة علي النفس، فرجعت  النفس قهقري علي عقبيها، وبقيت خزانة الله مصونة، فاعقبه الله في عاجل دنياه؛ بما صان خزانته فاهاج من الخزانة من شرارات المعرفة حلاوة عبادة طرية، وخلصه من وبال النظرة، وجعل تلك العبادة حصنه، وتلك الحلاوة زاد قلبه، يقطع بها مسافة العبودة ايام الحياة؛ فان العبودة كاءنة من العبادة، واصلها من العلم، وحلاوة العبادة تحف من الله، واصلها من هيجان المعرفة، فالعبادة موجودة كثيرة من العباد، وحلاوة العبادة عزيزة لا تنال الا من طريق التحف، وهي زاد قلوب العابدين، وبالزاد يقطع الاسفار اسفار الملكوت.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((احب العيون الي الله عينان: عين غضت عن محارم الله، وعين حرست في سبيل الله)).
   نا بذلك ابي رحمه الله.
 وقال في تنزيله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}.

 فخرجت هذه الاية مخرج النصيحة والعطف والتاييد، وقال في ساءر الاشياء: افعلوا ولا تفعلوا، وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: وامر، وبين القول والامر بون بعيد، ايد الله المءمنين بهذه الكلمة من قوله: {قل}؛ ليقووا علي غض الابصار، فيجد السابق سبيلا الي صفاء الانتهاء، والمقتصد يجد السبيل الي الانتهاء مع التنازع.
 وقال الله في تنزيله: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور}، فالسابق حظه من قوله: {قل للمءمنين} الخلاص من خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
   نا ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال: انا عبد الله بن المبارك، قال: نا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن نبهان مولي ام سلمة: انه حدثه: ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته: انها كانت عند رسول الله وميمونة، قالت: فبينما نحن عنده، اقبل ابن ام مكتوم، فدخل عليه، وذلك بعد ان امر بالحجاب، فقال رسول الله: ((احتجبا منه)) فقلنا: يا رسول الله! اليس هو اعمي لا يبصرنا، ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افعمياوان انتما؟!

 الستما تبصرانه؟!)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فقد تقدمت موعظة الله العباد في تنزيله من قوله: {واذا سالتموهن متعا فسالوهن من وراء حجاب}، ثم قال: {ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن}.
 يعلم العباد ان المبتغي منهم طهارة القلوب، وانما تطهر القلوب بحفظ الحواس المءدية اخبار الظاهر، وقد حذر الله عباده، وعظم شان الزنا في تنزيله، وبين عقوبته، ثم وجدنا الزنا مقسوما علي جوارح المرء، وقد نطق به الرسول صلي الله عليه وسلم: ان لكل جارحة منه حظا.
   نا قتيبة بن سعيد، قال: نا ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العين تزني، واليد تزني، والرجل تزني، والسمع يزني، واللسان يزني، ويصدق ذلك كله ويكذبه الفرج)).

 قال: تكذيب الفرج اياهن: ان لا يوجب حدا، فاما الادناس والاثام، فقد اصابت الجوارح، وحلت بها.
   نا ابراهيم بن عبد الله، قال: انا عبد الله، قال: انا يحيي بن ايوب، قال: حدثني عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، قال: لا تتبعن النظرة النظرة، فربما نظر العبد نظرة ينغل منها قلبه كما ينغل الاديم في الدباغ، فلا ينتفع به.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهو ما ذكرنا بدءا من السهم المسموم.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا محمد بن حميد الاصباغي، قال: نا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن  ابي الحسن المداءني، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((النظر الي محاسن المراة سهم مسموم من سهام ابليس، فمن صرف بصره عنها، رزقه الله عبادة يجد حلاوتها)).
   حدثنا عمر بن ابي عمر، قال: انا سعيد بن ابي مريم المصري، قال: نا نافع بن يزيد، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن عمار بن سعد، قال: لقي يحيي بن زكريا عيسي بن مريم صلوات الله عليهم، قال يحيي  لعيسي: يا روح الله وكلمته! حدثني، قال عيسي: بل انت فحدثني، انت خير مني، جعلك الله سيدا وحصورا، ونبيا من الصالحين.
 قال يحيي: انت خير مني، انت روح الله وكلمته، فحدثني: ما يبعد من غضب الله؟ قال له عيسي: لا تغضب، قال: يا روح الله! ما يبدء الغضب وينشءه؟ قال: التعزز والفخر، والحمية والعظمة، قال: يا روح الله! هءلاء شداد كلهن، فكيف لي بهن؟ قال: سكن الروح، واكظم الغيظ. ثم قال له: واياك واللهو، فيسخط الله عليك، واياك والزنا؛ فانه من غضب الرب، قال: يا روح الله! ما يبدء الزنا ويثيره ويثنيه ويعيده؟ قال: النظر والشهوة، واتباعهما، لا تكونن حديد النظر الي ما ليس لك؛ فانه لن يزني فرجك ما حفظت عينك، فان استطعت ان لا تنظر الي ثوب المراة التي لا تحل لك، فافعل، ولن تستطيع ذلك الا بالله.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 ولذلك حسم عليك العلماء النصحاء باب فضول النظر؛ لان النظر بمنزلة بذر تبذره في الصدر، فاذا كانت النظرة نظرة عبرة، فالصدر بستان، واذا كانت نظرة شهوة مشتملة عليها الغفلة، فالصدر مشاكة.
   نا محمد بن علي الشقيقي، قال: نا ابو  مالك سعيد بن هبيرة، قال: نا حماد بن سلمة، قال: نا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن سلمة ابن ابي الطفيل، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لك في الجنة كنزا، وانك ذو قرنيها، فلا تتبعن النظرة النظرة؛ فان لك الاولي، وليست لك الاخري)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالكنز عندنا معناه: فاطمة، وقرنيها: الحسن والحسين، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اربع نسوة سيدة نساء العالمين في الجنة: مريم، واسية، وخديجة، وفاطمة)).

 وقال عليه السلام: ((انما فاطمة بضعة مني)).
 وقال لها عند موته: ((انك اسرع الناس بي لحوقا))، فضحكت.
 فبشر عليا: بانها لك في الجنة، وصيرها بمنزلة الكنز؛ لان الكنز موضوع مستور، اليه المءمل، وساءر المال ظاهر يذهب ويجء ويفوت، والكنز اصل المال، فشبه فاطمة من نعيم الجنة وازواجها لعلي بالكنز من المال، ثم قال: ((وانك ذو قرنيها))، فنسب القرنين الي فاطمة ان الحسن والحسين قرناها، وانك يا علي ذو القرنين؛ اي: تجد الحسن والحسين، وهما سيدا شباب اهل الجنة لك ولدا، وذو: كلمة الاتصال واللصوق؛ كالشء من الشء.
 فاعلمه قرب منزلتهم منه في الجنة، وانهم لا يفرقون، كما جمعهم الله في الدنيا، كذلك يجمعهم في الدرجة، ثم اوصاه علي اثر البشري وصية الرسل علي التلطف، يحذره اتباع النظرة النظرة؛ لءلا يطمس وجه الكنز، ولا يغير ما به من نعمة الله؛ فانه يحتاج الي التطهير في شان الوصول الي الكنز.

 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خص احدا من اصحابه بموعظة وتحذير، فانما يقصد قصد النكتة التي يخاف عليه منها، وكان علي رجلا يغلب علي قلبه محبة الله تعالي، والمحبة تسير الي الله تعالي في ميدان السعة، والتشجع في الامور والتذرع، والمحبة لها حلاوة وحرارة تهيج الشهوة، وتزيد ماء الصلب، فحذره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يخاف عليه؛ كانه خاف ان يطمح الذي فيه مما ذكرنا بنظره الي ما ليس له، فبشره بالكنز والقرنين، ثم اتبعه الوصية، وحذره؛ كي يشفق علي البشري الذي بشره بما له في الجنة، فيكون ذلك الامل الذي يامل في ذلك الكنز عونا له علي غض بصره، ورد نفسه.
 ومما يحقق ما ذكرنا من شان الحب الغالب عليه: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)).
 فشهد له الرسول عليه السلام بحب الله اياه، وبحبه لله، ونسب هذه الخصلة اليه من بين الجميع، وقد كان هناك ابو بكر، وعمر، والنجباء، وانما ينسب  المرء الي ما يكون الغالب عليه من الامور والاعمال، فكذلك في الحظوظ، انما ينسب اصحاب القلوب كل الي ما وفر له من الحظ من ذلك الشء.
 فابو بكر منسوب الي الرحمة والرافة والحياء.
 وعمر منسوب الي الحق.
 وعلي منسوب الي المحبة.
 فانما ينسب كل واحد منهم الي ما هو الغالب عليه.
 ومما يحقق ذلك ايضا: ان عليا كان بارز الامر في شان الثناء علي الله تعالي، وذكر الصفات، ونشر الالاء من بين جميع الاصحاب، وهذا علم المحبين، وكان معروفا بالانبساط والانطلاق، والهشاشة الي الخلق والمزاح.
 حتي قال عمر في شان الخلافة عندما ذكر له علي، قال: ان عليا رجلا تلعابة.
 وقال مرة اخري: به دعابة.
 والدعابة: المزاح، والتلعابة: من الملاعبة، وهذا لمن الغالب علي قلبه  محبة الله كاءنة؛ لان القلب ينبسط عند المحبة، وينقبض عند المخافة، فاذا غلبت المحبة علي الخوف، انبسط، واذا غلب الخوف علي المحبة، انقبض؛ لانه يلاحظ العظمة، وفي وقت الانبساط يلاحظ جوده وكرمه، وكان انبساط علي الي الخلق ومعاملته اياهم علي حسب ذلك من السعة والبشر والهشاشة، وبتلك القوة امكنته المحاربة، وتشجع، وصلي علي قتلي الفريقين.
 وقال: رحمكم الله! دعيتم فاجبتم، وامرتم فاطعتم.
 ومن كانت هذه صفته كانت شهوته هاءجة، وكان قويا في امر النساء.
 وكان يقول: كنت رجلا مذاء، فكنت اغتسل في اليوم مرات حتي شحبت، وكنت استحي ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل ابنته، فامرت المقداد ان يسال لي رسول الله، فساله، فقال صلي الله عليه وسلم: ((يجزءك الوضوء)).
 وكان قد هم ان يتزوج علي فاطمة، حتي خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقال: ((ان بني المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم من علي، وان فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها، الا فاني لا اذن، ثم لا اذن، ثم لا اذن)).

   نا بذلك سليمان بن منصور الذهبي، قال: انا عبد الجبار بن الورد، عن ابن ابي مليكة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا الحسن بن سوار البغوي، واحمد بن يونس، عن ليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، عن رسول الله، بمثله.
   نا عبد الجبار، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان عليا يريد ان يخطب العوراء بنت ابي جهل، وما كان لعلي ان يجمع بين بنت نبي الله، وبنت عدو الله؛ فان فاطمة بضعة مني  يغضبني ما اغضبها)).
 ومرة اخري يوم فتح مكة وقعت في سهمه جارية من سبي هوازن، فذهب بها مستعجلا الي اخته ام هانء لتزينها، فهم في ذلك، اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلوا عن السبايا، فبقي علي علي قارعة الطريق.
 ومرة في بعض السرايا نكح جارية من الخمس، فانكروا ذلك عليه فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منكرين عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تءذوني في علي)).
   ونا عبد الجبار، عن سفيان، عن عمرو، عن ابي جعفر، قال: دخلت ام ايمن علي فاطمة، فرات في وجهها شيءا، فانكرته، فسالتها، فابت ان تخبرها، فقالت: اما ان اباك لا يكتمني شيءا، فقالت: جارية وهبها ابو بكر لعلي، فخرجت ام ايمن، فنادت: اما لرسول الله حق ان يحفظ في اهله؟ فقال علي: ما هذا؟ قالوا: ام ايمن  تقول كذا، فقال علي: الجارية لفاطمة.
 ومات يوم مات رضي الله عنه عن سبع عشرة من بين حرة وام ولد، فكان هذا كله من غلبة ما ذكرنا علي قلبه، فانما حذره رسول الله صلي الله عليه وسلم النكتة التي عرفها فيه، وحذره خطرها ووبالها، وكذلك كان من شانه، اذا عرف من رجل شيءا يخاف عليه منه، وعظه من ذلك الباب.
 ومن ذلك قال للزبير، وهو اخذ بطرف عمامته: ((يا زبير! اني رسول الله اليك خاصة، والي الناس عامة، يا زبير! ان الله يقول: انفق انفق عليك، ولا تصر فاصر عليك)).
 فذكر الحديث الي اخره.
 فانما قصده لهذا؛ لان الزبير كان يزن ببخل، وبلغ من امساكه انه كان يوصي اليه افاضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لعلمهم بامساكه.

  AUTO الاصل الرابع والاربعون والمءتان
   نا نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الجهضمي، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن النضر بن شيبان: انه لقي ابا سلمة بن عبد الرحمن، فقال: حدثني بافضل شء سمعته يذكر يعني: اباه في رمضان؟ فقال: نا عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان شهر رمضان شهر فرض الله علي المسلمين صيامه، وسننت لهم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا، خرج من الذنوب كيوم ولدته امه)).

   نا سعيد بن عبد الله التمار، قال: نا الفضل ابن دكين، قال: نا نصر بن علي بن صهبان، عن النضر بن شيبان، عن ابي سلمة، عن ابيه، عن رسول الله، بمثله.
   نا قتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله، قالا: نا نوح بن قيس الحداني، عن نصر بن علي، عن النضر بن شيبان، قال: قلت لابي سلمة بن عبد الرحمن: الا تحدثني بشء سمعته من ابيك سمعه ابوك من رسول الله؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
 ونصر هذا هو جد نصر بن علي الذي لقيناه بالبصرة.
   نا الجاورد، قال: نا النضر بن شميل، قال:

 نا القاسم بن الفضل الحداني، قال: نا النضر بن شيبان، قال: لقيت ابا سلمة، فقلت له: حدثني حديثا سمعته من ابيك عن رسول الله، ليس بينك وبينه احد، فقال: سمعت ابي، او اخبرنا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 قوله صلي الله عليه وسلم: ((صامه ايمانا))؛ اي: امن بما افترض الله عليه، ثم صامه علي نية انه افترضه الله عليه؛ لانه قال: {يايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام}.
 والصوم: انما هو: عزم علي كف عن كل شء يطعم او يشرب، وعن اتيان النساء، فهذا العزم بينه وبين ربه، لا يطلع عليه احد، وهو في كل ساعة من يومه اذا اعترضت له شهوة، فانما يمتنع منها؛ لايمانه بان الله مطلع علي سره واضماره، فذلك منه ايمان في نفسه بان الله تعالي يعلم عزمه وضميره في هذا الكف، فيستقر لذلك قلبه، ويعظم امله، ويرجو من الله تعالي عليها خيرا، هذا كله ايمان، فاذا لم يجمع من الليل، ولم  يعزم علي ذلك، لم يجزءه صومه هذا في الذي افترض الله عليه؛ لانه قد كتب عليه ذلك من اول ما ينفجر الصبح الي غروب الشمس واقبال الليل، فامر باتمامه الي الليل، فاما التطوع، فله ان ينوي قبل الزوال، فيكتب له اجر اليوم تاما؛ تفضلا من الله علي عبده.
 وبذلك جاء الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه اذا عزم علي الصوم قبل الزوال، فقد بقي عليه اكثر النهار، فاذا افترض من ذلك الوقت علي نفسه، حسب له صيامه من اول النهار؛ لان حكم اكثر الشء حكم الكل، وجدنا ذلك ساءرا في كثير من الاحكام.
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل)).
 فهذا لمن فرض الله عليه، فاذا لم يجمع، فاصبح، فهو في تلك الساعة  التي اصبح غير مءد للفرض.
 فروي عنه: انه قال: ((الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار))، فهذا في التطوع.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: ((ايمانا واحتسابا))، وكل عمل ابن ادم فانما يقوم بالنية والحسبة، والنية والحسبة: قرينتان تجريان في الاعمال معا، فاذا انقطعت النية، انقطعت الحسبة.
 فالنية: نهوض القلب الي الله، وبدءها الخاطر، ثم المشيءة، ثم الارادة، ثم النهوض الي الله مرتحلا بفعله، وعمله، وذهنه، وهمته، وعزمه، واضماره، فهاهنا تتم النية، فيقال: نوي، ومن هاهنا تخرج الي الاركان،  فيظهر علي الجوارح فعله، ومبتدا النية الذي لزمه هذا الاسم: نهوض القلب، وتحركه من مكانه.
 يقال في اللغة: ناء ينوء؛ اي: نهض ينهض.
 وقيل: النية كانت خاطرة، ثم مشيءة، ثم ارادة، حتي اذا صار القلب الي فعل ظاهر في صدره، قيل: نية؛ لانه قبل ذلك كانت الاشياء خفية في الصدر، فلما ظهرت، نهضت، فمبتدا النية نهوض، ومنتهاها عزمة، ثم الارتحال.
 فالعزم: عقد القلب، ولا تكون النية الا بالعقد، والتوجه الي العبادة مع العزم؛ لذلك ثبتوا عليه، والفراءض منتظمة فيه، فاما ساءر الطاعات المرغوبة، فيحتاج الي عزم يشاكل ذلك حتي يمكنه الثبات عليه مثلما ثبت في الاول، فاذا صح العزم، خرج الرياء، والفخر، والخيلاء من جميع احواله، وبلغ مقام الاولياء، ثم الناس بعد ذلك علي طبقات.
 فالعامة: في جميع اعمال البر هذا صفتهم، لابد لهم من ان ياتوا  بهذه الصفة في كل عمل يلتمسون ثوابه غدا، وهذا موجود في العامة من الموحدين في كل عمل اخلصوه لله، فهذه الخصال موجودة في ذلك العمل؛ لانه لا يحسن ان يميز هذا الاسم، ويطالعه بقلبه في صدره؛ لان صدره مرج من المروج ملتف فيه من النبات ما اذا تخطي فيه، لا يكاد يستبين موضع قدمه اين يضعه من كثرة التفات ما فيه من البردي والاشجار والحطب.
 فهذا صدر فيه اشغال النفس وفتنتها، ووساوس شهواتها، فمن اين يبصر في صدره الخواطر والمشيءات، والارادات والنهوض، والارتحال وجنود المعرفة؟ ولكن الله تعالي لما رحم الموحدين ، ومن عليهم بالتوحيد، ضمن هذه الاشياء توحيدهم، واودعها قلوبهم، فهم بتلك القوة يعملون اعمال البر، وربما اخلصوا، وربما خلطوا، وربما اطمانوا، وربما نافقوا، ولذلك وضع الحساب في الموقف؛ لتخليط الايمان بالنفاق، والصدق بالكذب، والاخلاص بالشرك؛ اعني: شرك الاسباب، وانما يستبين الذي وصفنا لقلب اجرد ازهر في صدر فسيح قد شرحه الله للاسلام، فهو علي نور من ربه، رطب بذكر الله، قد لان بلطف الله، ورطب برحمة الله، وصلب بالاء الله، وبذلك وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((قلب المءمن اجرد ازهر)).

 فصدره كمفازة جرداء فيها شمس تزهر.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله في الارض اواني، الا وهي القلوب، فخيرها: اصفاها، وارقها، واصلبها)).
 فاصفاها من كدورة الاخلاق، وارقها للاخوان، واصلبها في ذات الله تعالي.
 فالناس في هذه النية علي طبقات:
 فاما نية العامة: فارتحالهم الي الله بهذا العقل والعلم، والذهن، والهمة، والاضمار، والعزم، فمبلغ ارتحالهم: الجو.
 ثم ليس لقلوبهم من القوة ما يرتحلون، فيطيرون؛ لانه لا ريش لقلوبهم، فيطيرون، والجو مسدود؛ لان القلوب لما مالت الي النفوس، فاطاعتها، انسد طريقها الي ربها؛ لان القلوب انما اعطيت معرفة التوحيد، ومن عليها بذلك، فقويت بقوة وافرة بالغة؛ لتمد النفس بما فيها من الشهوات الي الله، فتطيعه، فتمت حجة الله علي القلوب بما اعطيت، فلما ضعفت، ولم يتشمر لامر الله بما اعطيت من الجنود، ولم يجاهد النفس حتي يغلبها، وياسرها بجميع ما فيها من الشهوات فيذلها.

 وقد قيل لها: {وجاهدوا في الله حق جهاده}، ثم قال: {هو اجتباكم}؛ اي: رفعكم من بين الاعداء؛ جباية منه لكم؛ ليتخذكم احبابا، وانما جباهم من بين الاعداء، ووضع في قلوبهم التوحيد بحلاوته؛ كي ان جاءت النفس بحلاوة شهواتها الي القلب، ضرب بتلك الحلاوة وجهها، وردها بقوة هذه الحلاوة الممنون عليه بها؛ بمنزلة ملك قاعد علي سرير الملك، والتاج علي راسه، والاكليل علي جبينه في سماطي جنوده، وبين يديه قعب من عسل وشهد، فهو يلعق العسل، ويطعم الشهد علي اثره؛ كي يقوي علي لعق العسل عودا، فجاءه عبد حبشي في وسخ ذو خيانة، قد ابتلي به؛ لانه دبره علي شريطة ان يعتقه بعد كذا وكذا من العمل والخراج، فلا يقدر ان يبيعه، ولا يغصبه ممن يملكه، فبينا هذا الملك علي هذا الحال الذي وصفنا، اذ اتاه هذا العبد بطبق عليه فرصاد، او مشمش، يظهر بذلك شفقته علي الملك؛ ليتناول من هذه الحلاوة التي جاء بها، افلا يحق علي هذا الملك ان يامر بطرده بما جاء به؛ لانه سخر بامره، فاذا كان الملك ابله، اعرض عن العسل، واقبل علي هذا الفرصاد.

 فهذا الموحد الذي اعطي التوحيد بما فيه من الحلاوة اذا انخدع لنفسه، وبما تاتي به النفس بمنزلة هذا الملك الابله، فاذا وجد الجنود الملك ابله، تحيروا، وتعطلت اعمالهم التي بها وكلوا، ورفع التاج عن راسه، ونزع الاكليل، وانزل عن السرير، ووضع في يد هذا العبد القذر حتي يدوسه في المزابل حتي يمتلء منخراه ودماغه من كل نتن، فهناك تجده لا يلتذ بطاعة، ولا يستروح الي ذكر الله؛ لانه لا يجد راءحة الذكر؛ لانه يخرج من صدر كالمزابل، محشو بالخبث، والخيانة، والظلم، والعدوان، والرغبة، والتجبر، والتعزز، والتكبر، والاستبداد، والحقد والغلو، وحب الاشياء التي يضاهي الله بها، وينازع رداءه، افيرجو بعد هذا صاحب هذا ان يلتذ بطاعة، او يستروح الي ذكر، او يجاوز قلبه في عمله راسه؟ فان اجتهد، فاخلص في شء واحد بحرمة ذلك التوحيد وبقوته، فبجهد شديد، ولا يجاوز قلبه الحق، فهذا شان العامة.
 واما الصادقون: وهم العباد، والزهاد، والقراء، فنياتهم صاعدة بهذه الاشياء التي ذكرنا من العقل، والعلم، والهمة، والاضمار، والعزم، فاذا بلغ المحل الذي هناك، استقر القران في بيت العزة في السماء الدنيا، ضعفوا عن تجاوز ذلك الي ما فوقه؛ لانه لا يقدر قلبه علي الطيران الي العلا، وعلي  قدر عقله وعلمه، وذهنه، واستعماله لهم، يمكنه ان يطير فتحتظي تلك النفوس من ذلك المحل، وتاخذ قوتها، وتستمر في الطاعة.
 واما العارفون: وهم الصديقون، فان نياتهم قد صارت كلها نية واحدة ؛ لان القلب قد ارتحل الي الله بمرة، ووجد الطريق فمر، واشتغل بالنفس بما فيها من الشهوات، لينة منقادة، قد تحولت من الخيانة الي الامانة، وانقاد [ت] للقلب، فالقلب: امير، والنفس: اسيرة حتي صارت امينة بعد الاسر، والقلب قرينة اكرمت بكرامة القلب، فهذا صاحب العسل والشهد، فارتحال قلوبهم الي المعسكر عند ذي العرش، ولهم مطاف، واعمالهم معروضة علي الله في كل مفرج، ولا توضع في الخزاءن حتي تعرض، وينظر اليها الرب تبارك اسمه، ويتقبلها، ثم توضع بعد القبول في خزاءن الخاصة.
 واما العارفون الحكماء: حكماء الله لا حكماء التدبير، فهم الذين اطلعوا علي بدو الربوبية، ومحل القربة، فهم خاصة الله في بحور الله، يعملون  بجميع الاعمال، والاعمال غاءبة عن قلوبهم؛ لان الله نصب اعينهم في مجالس الملك، فاجمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر النية فقال: ((الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي)).
 يعلمك بقوله: ((وانما لامرء ما نوي)): ان للنية درجات، كل علي درجته ينال ثمرتها.
   نا سليمان بن منصور الذهبي، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي)).
 وما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسبة له)).
 واما الحسبة: فان العبد لما انتبه، علم انه في رق العبودة الي يوم  خروجه من الدنيا؛ لانه خلقه عبدا ليعبده، ثم وعده ان يحرره يوم الموقف اذا اتاه بالعبودة، فيقعده في داره دار السلام، وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 فنحن نسعي في هذا الرق اليه الي يوم اللقاء، وهو خروج الروح، وقبض النفس عن الدنيا: {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا}: شكر الله لهم بمغفرة الذنوب، والرضا عنهم، وتملكهم الجنان، وقضاء المني والشهوات ابدا، {ورضوان من الله اكبر}، فلما امن العبد بربه، القي بيديه اليه سلما، وقبل امره وعبوديته، فقبله الله، واقبل عليه بالمعونة له.
 وقد قال تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}؛ اي: في العون والنصرة، فما دام العبد مقبلا علي الله تعالي، فاقبال الله عليه، ومن ذا يعلم ما في حشو هذا الاقبال الا اهله؟ فاذا اعرض العبد مغترا بخداءع النفس وامانيها واكاذيبها، فاقبل علي النفس، وقبل منها ما تاتي به، فقد اعرض عن الله، ومال عنه، فاعرض الله عنه، وعذب قلبه، ورث عليه  اشغال الدنيا رثا حتي يغرق فيه قلبه، وانقطع المدد والعون، فاذا تاب الي الله، ونزع، خرج من هذا الغرق برحمة ادركته من الله، وغوث اغاثه.
 ولم يحب ان يضيع صناءعه، فجاد وتفضل، وفتح باب الرحمة نظرا منه لمنته واياديه التي كانت له عند العبد، فوجد القلب خلاصا، وعاد العون والمدد، فلم يزل العبد يترقي درجة درجة، وتفضل الله عليه بالكرم، وجاد بالاقبال، فانتعش بعد النكس، وحيي بعد الموت، حتي توردت بساتين توحيده، وانفطرت مكنون جواهره كانفطار الينابيع، وانفلاق الحبوب عن بذورها، وازهرت فاينعت، وذلك قوله تعالي: {فالق الحب والنوي}، و{فالق الاصباح}، {يخرج الحي من الميت}.
 فاخذ العبد يسعي في الرق والعبودة، وكلما عمل شيءا من الاعمال، احتسب به علي الله في العبودة التي قبل منه، بمنزلة رجل دين في عنقه بامانة، فهو يفك رقبته باداءه شيءا بعد شء، اذا ادي عشرة، احتسب بها علي صاحب الدين قضاء ووفاء، واذا ادي مءة، فمثل ذلك، واذا ادي دينارا، احتسب به قضاء من ذلك الدين، واذا ادي جوهرا، احتسب به قضاء، واذا  ادي عقارا او عرضا من العروض، فمثل ذلك، وكل شء يءديه الي صاحب الدين احتسبه عليه في قضاء الدين الذي في عنقه.
 وانما قيل: احتسب علي قالب افتعل، ولم يقل: حسب؛ لان هذا فعل في الذات مقرون بالنية، وانما يقال لفعل الاركان: حسب، وهذا احتسب، ومعناهما يرجعان الي الحساب ان هذا العبد يحتسب في نفسه، وفي ذاته بهذا الفعل، يحتسبه علي الله من قضاء دينه، ودينه العبودة التي قبلها، فاذا قوي واحتسب، فقد اخلص، وعقد اخلاصه بالنية وعبودته بالاحتساب، فقد اتي بالامرين جميعا، وبذلك امر في تنزيله فقال: {ليعبدوا الله مخلصين له الدين}.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذكر شهر رمضان: ((فمن صامه ايمانا واحتسابا)).
 يعني: ايمانا بما كتبه الله عليه، فهو يءدي الفرض، وايمانا بانه مطلع علي عزمه في صومه، ورد شهواته في ساعات يومه.
 فذلك كله من العبد ايمان يتجدد عليه في كل ساعة، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ احدهم بيد صاحبه؛ مثل: معاذ بن جبل، وعبد الله  ابن رواحة، فيقول احدهما لصاحبه: تعالي حتي نءمن ساعة.
 فانما يريدون بذلك تجديد الايمان بما يتجالسون علي ذكر الله، وذكر اياديه ومننه، فكذلك هذا الذي يتردد في صدر هذا الصاءم من شهوات النفس التي تفطره، فيردها، ففي كل ردة هو مجدد لايمانه، لان ذلك سر بينه وبين ربه، لا يطلع عليه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولذلك قال تعالي: ((الصوم لي، وانا اجزي به)).
 لانه فيما بينه وبينه، ففي كل ردة من العبد لشهوة تعرض له جزاء من ربه، وهذا شء لا يدركه الحفظة الكتبة.
 واما قوله: ((قامه احتسابا))، فانما يقوم في صلاته التي لم يفترض عليه، يحتسب بقومته علي الله قضاء للعبودة التي لها خلق، فيكتب له اجر العبودة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اجر لمن لا حسبة له)).
 فرب رجل يعمل اعمال البر علي العادة، لا علي يقظة العبودة، ولا يكون  له احتساب ان يحتسبها قضاء عن العبودة التي في عنقه.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((وفي غشيانك اهلك صدقة))، قالوا: يا رسول الله! ناتي شهواتنا ونءجر؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((ارايت لو وضعتها في حرام، اكنت تءزر؟))، قال: بلي، قال: ((فتحتسبون بالشر ولا تحتسبون بالخير؟!)).
 فقد اعلم في هذا الحديث انه لما زني، انما قصد قضاء الشهوة، فاحتسب علي النفس باعطاءها منيتها، وقضاء للنفس شهوتها؛ لانه عبد نفسه، وعبد شهواته، واذا وضعها في حلال، فاراد العفة عن الحرام، فاحتسب بها قضاء عن العبودة التي لزمته، وقبلها، اجر فيها، وصار ذلك صدقة منه علي اهله.
 ولذلك قال معاذ لابي موسي: اني انام نصف الليل، واقوم نصفه،  فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي.
 فانما نام تلك النومة؛ لياخذ العدة للقومة، فاحتسب بالنومة قضاء عن العبودة التي قبل من ربه انه انما خلقه عبدا وخلقه ليعبده، فاذا نام، تلذذ بنوم، واتي اهله تلذذا لم يحتسب بها قضاء عن العبودة، فبطل اجره، وبقيت العبودة في عنقه، فلقي الله، وقد خسر اجر العبودة في ذلك الوقت الذي عطله، فان شاء الله، عفا عنه، وان شاء، حبسه للحساب الطويل، والهول العظيم، واذا مال بهذه الشهوات الي الحرام، فانما يقضي عبودة النفس، فما ظنك بعبد خلقه الله تعالي عبدا، وقبل هذا العبد هذه العبودة، ثم ذهب فصير نفسه عبدا لنفسه وشهواته، وذهب بعبودته عن الله اليها؟
 ولذلك استوجب اللعنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ارحم البرية، وارافهم بالامة.
   نا بشر بن هلال الصواف، قال: نا عبد الوارث ابن سعيد، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن عبد الدينار، لعن عبد الدرهم)).

 وزاد غيره في حديثه: ((ولعن صاحب الخميصة، وتعس وشيك، فلا انتقش، حبذا عبد الله، وعبيد الله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا عار عظيم علي مءمن سمي بعبد الله، ثم صار عبد نفسه، وعبد شهوته، وعبد بطنه، وعبد فرجه، وعبد هواه.
   نا الفضل بن محمد، قال: نا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، قال: نا عمرو بن بكر، قال: نا ابو بكر محمد بن عبد الواحد الافطس، عن ابيه عبد الواحد بن قيس، قال: سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما لامرء ما احتسب، وعليه  ما اكتسب، والمرء مع من احب، ومن مات علي ذنابي طريق، فهو من اهله )).
 قال ابو عبد الله:
 فقد كشف لك هذا الحديث عما قلنا: ان ما احتسب قضاء للعبودة، فهو له، وما لم يحتسب ذلك، ولكن، اكتسب، فهو عليه؛ لان الكسب فعل الاركان، والاكتساب فعل الذات، فاذا كان فعل الذات اكتسابا، لم يكن احتسابا؛ لان اكتساب الذات للنفس، فاذا جاء الاحتساب، ذهب الاكتساب؛ لان الاكتساب حظ النفس، تكتسب اتباع الهوي فيما تقضي النفس من مناها، وشهواتها، ولذاتها، فذاك عليه، فاذا جاء الاحتساب من قوة القلب بذكر العبودة مع النية الصادقة، فبتلك النية تحول العمل، فصار لله، لا للهوي، وكذلك الاحتساب الذي يحتسب به علي الله قضاء للعبودة،  لا قضاء النهمة والشهوة، وقال في تنزيله: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}.
 فانما صار لها ما كسبت؛ لان بدو الكسب حسبة، ثم خرج الي الاركان، فصار كسبا للقلب، والاكتساب في الذات، تكتسب النفس لهواها ما اورد الهوي به عليها من باب النار من تلك الشهوات التي حفت النار بها.

  AUTO الاصل الخامس والاربعون والمءتان
   نا صالح بن محمد، قال: نا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: سمعت ابا هريرة يقول: ((اوصاني حبيبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر، وركعتي الضحي)).

   نا عمر بن ابي عمر قال: نا اسحاق بن ابراهيم بن يزيد القرشي، قال: نا خالد بن يزيد المري، قال: حدثني العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن كثير، قال ابو عبد الله رحمه الله: وهو ابن مرة عندي، عن ابي الدرداء، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عويمر، حافظ علي ان لا تبيت الا علي وتر، وركعتي الضحي، مقيما او مسافرا، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، تستكمل الزمان كله او قال: تستكمل الدهر كله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالعبد: محسوب عليه عمره، معدود له انفاسه، مقتضيا منه العبودة في هذا العمر في كل نفس، فامر بالجملة، فقبلها، وهي شهادة ان لا اله الا الله ، وقبول ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم من عنده علي صدق الاعتقاد من قلبه،  ثم اقتضي ما قبل مجملا في جميع عمره سنة سنة، وشهرا شهرا، ويوما يوما، وساعة ساعة، ونفسا نفسا، فمنه ما اقتضي في وقت دون وقت، ومنه ما اقتضي في الاوقات كلها.
 فاما ما اقتضي في وقت دون وقت، فالفراءض، واما ما اقتضي في الاوقات كلها، فالعبودة في كل نفس، فاجمل الله تعالي بعطفه وكرمه للعباد امرا اجمل به العبودة، كي اذا فعلوها، استكملوا الدهر كله عبودة، فدلهم لعبودتهم في النهار علي ركعتي الضحي بعد اداء الفراءض، واجتناب المحارم، فاذا ادي فرضه من صلاة الفجر، انتظر طلوع الشمس، وتحليل الصلاة، فاذا اضحت، صلي ركعتين علي سبعة اجزاء، بسبع جوارح مقسومة علي هذه الاجزاء بما ضمت، وحسبت علي ثلاث مءة وستين جزءا؛ ليخرج الي الله من صدقة النفس، وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان علي كل ادمي ثلاث مءة وستين سلامي، علي كل سلامي منها صدقة، ركعتا الضحي تجزءك من ذلك كله)).
 فهذه صلاة يومه للعبودة.
 واما صيام ثلاثة ايام من كل شهر: فالحسنة بعشر امثالها، فاليوم  الواحد بعشرة ايام، فصيام ثلاثة ايام من كل شهر هو ستة وثلاثون يوما للسنة كلها، والسنة ثلاثة مءة وستون يوما، فقد صار العبد في جميع عمره صاءما، وبركعتي الضحي في جميع عمره قاءما، هذا في نهاره، فاما في ليله، فالفوز بصلاة الوتر، فاذا كان صاءما قاءما في نهاره، وبوتره فاءزا، فقد استكمل الزمان كله، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فهذه دلالة لله لاهل السعادة علي ما به يستكملون العبودة بعد اداء الفراءض، واجتناب المحارم، فمن داوم علي هذا، كان اسمه في ديوان الصاءمين، القاءمين، الفاءزين، وهو طاعم، شارب، وناءم، ذلك ليعلم يسر الله لهذه الامة، ورفع الحرج عنهم في دينهم، وسماحته فيما اقتضاهم مما له خلقهم.
 فاما شان الوتر: قال الله تعالي: {ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون}.
 ان الزوجين متضادان متنافيان ، ينفي احدهما الاخر؛ مثل: الليل والنهار، والنور والظلمة، والحر والبرد، والرطب واليابس، فيتذكرون بان لا احد يزاوجني او يضادني، وانا الفرد الوتر، ثم خلق الاشياء علي محبوب الوترية واحدا وثلاثا وخمسا وسبعا، فالعرش واحد، والكرسي واحد، والقلم  واحد، واللوح واحد، والدار واحدة، والسجن واحد، وابواب الدار سبعة، ثم زيد في العدد واحد لمحمد صلي الله عليه وسلم: باب الرحمة، وهو باب التوبة، وهو اصل الابواب.
 وابواب السجن سبعة، وعمال الله مقسومون علي سبعة اجزاء، واهل النار مقسومون علي سبعة اجزاء، وظلال الادميين سبع، وهي السماوات، ومهادهم سبع، وهي الارضون، والايام سبعة، وخلق الادميين من سبع، وارزاقهم من سبعة، وعبودتهم علي سبع جوارح.
 ثم افترض علي العباد من الصلوات خمسا، فالخمس وتر، وعدد ركعاتها سبعة عشر، وهن وتر، وام القران وتر، وهي سبع ايات، وادني القراءة وتر، وهي اية، وادني التسابيح في الركوع والسجود وتر، وهي ثلاث، وركعة وسجدتان وتر، وفرض الحج في يوم تاسع ذي الحجة، وفرض الزكاة في كل مءتي درهم خمسة دراهم، والعشرة من كل عشر واحدة، وافترض علي العباد حفظ سبع جوارح، وجعل التقوي في سبع، واسماءه التي هي حظوظ العباد وتر تسعة وتسعون اسما، والقلب وتر، وخالقه وتر.
 فاظهر الله محبوبه في هذه الاشياء، وفي عامة الاشياء اقتصرنا علي ما ذكرنا، فجعل الله للعباد في ليلهم بعد اداء فراءضهم الوتر في  الركعة الثالثة التي هي وتر موقفا، فهما موقفان: موقف في كل سنة في تاسع ذي الحجة، وموقف في كل ليلة بعد صلاة العشاء في الركعة التي وسمها بالوترية، تلك ركعة عليها سمة الله تعالي بان فضلها علي الاعمال، فموقف الحج نطق به لسان الكتاب، وموقف الوتر نطق به لسان الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وفي كل موقف نصه الله لعباده علي لسان الكتاب، او علي لسان الرسول، فللعباد في ذلك الموقف من الله نوال، وقرات عين لا يخطر علي قلب بشر، وان ذهب الواصف يصفه من طريق الحكمة، عجز عنه؛ فان الله تعالي لم يشر للعباد الي شء الا ولهم فيه نوال موضوع، فكيف اذا اشار لهم الي الوقوف بين يديه؟
 فقد كتب عليهم الخمس المفروضات غياثا لهم، وليطفءوا بها حريقهم، وما من صلاة يدخل وقتها الا قال اهل السماء: يا بني ادم! قوموا الي نيرانكم، فاطفءوها.
 فصرن هذه الخمس مكتوبات، والعهد في الكتاب، وليس شء من الفراءض كمثلها، فاذا وافوا عرضة الثواب بالعهود التي خرجت لهم من في  مواقيت الصلوات، جاء العبيد بالعهود، فاوجب لهم الجنة، ثم كان من عطف الله الجليل ان زادهم بجود جلاله هذه الصلاة بعد صلاة العشاء، وسن لهم علي لسان الرسول صلي الله عليه وسلم فيها موقفا يدخلون في ذلك الموقف علي الله بالتكبير المجدد، فيكون كمن دخل الدار، ثم تخطي من الدار الي محل الملك من السرير، والمجلس بين يديه واقفا يرفع اليه رغباته، ويعتذر اليه من عمل نهاره، ومن تقصيره وتفريطه، ويفتقر الي الله، ويبتءس، ويتمسكن، ويتخشع، ويتضرع، ويتعوذ من الاهوال، والاخطار التي هو عليها، فانما استانف التكبير، ورفع اليدين في الركعة الثالثة، وهو في الصلاة؛ لانه انتقل من موقف الي موقف اجل منه، فالصلوات الخمس تكفير لسيءاتهم.
 في ذلك الموقف من الوتر: نوال يملا منه رغباتهم، ومركز يجدون فيه سعاداتهم، فالنوم بعد النوال افضل من ان يءخرها الي اخر الليل، واذا اوتر اول الليل، عرجت نفسه الي الله في منامها مع الفوز بالنوال والمعاد، فترجع مع المزيد، فلذلك اوصاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ينام الا علي وتر.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يوتر قبل ان ينام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((متي توتر يا ابا بكر؟))، قال: اول الليل احرزت نهبي، وابتغي النوافل، قال: ((اخذت بالحزم))، وقال لعمر رضي الله عنه: ((متي توتر يا عمر؟))، قال: اخر الليل،  قال: ((اخذت بالقوة)).
 فالحزم احتياط وثقة.
 والقوة ملك النفس، ومدد الوكالة.
 فابو بكر لاحظ كنه الوتر، وعمر لاحظ الساعة التي يءدي فيها الوتر، ولم يلاحظ الكنه.
 الا تري الي قول ابي بكر حيث قال: احرزت نهبي، فصير موقف الوتر موقفا فيه نثار وغنيمة، فينتهبه، فما ظنك بنثار الله وغنمه؟! ثم يبتغي فيما بقي من الليل نوافل الرب، وعمر رضي الله عنه ذهب الي الساعة التي اثرها الله تعالي من ساعات الليل، فهبط الي السماء الدنيا، واطلع الي عباده وناداهم، وهي ساعة اهتز لها العرش، واشتغلت الملاءكة في صفوفها، وانقطعت صلواتهم لما راوا من هبوط الرب الي السماء الدنيا، سماء العبيد، واطلع اليهم، وناداهم.

 فانما سبي قلب عمر هذا المعني حتي لهي عن نهب موقف الوتر، فاستكمل امة محمد عليه السلام شان دين الاسلام، وشان العبودة بعد اداء الفراءض، واجتناب المحارم بهذه الثلاث خصال حتي وفرت العبودة لهم.
 فصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وهو ستة وثلاثون يوما، محسوب لهم كل يوم بعشرة، فذلك ثلاث مءة وستون يوما، فهم السنة كلها صيام.
 وان لا ينام الا علي وتر حتي ينال في ذلك الموقف نثار الله ونهب العبيد.
 وركعتي الضحي حق السلامي، وهي ثلاث مءة وستون مفصلا، فموقف الحج موقف المباهاة، وموقف الاسلام.
 الا تري انه يقال: حجة الاسلام وقف العبد ليسلم اليه رقبته عبودة؛ ليتخذه عبدا، فيباهي الله به في سماءه، وهبط الي سماء العبيد؛ ليطلع اليهم، ويباهي بهم ملاءكته.
 والمباهاة: ان يريهم بهاء الاسلام الذي علي عبيده في تسليمهم النفوس اليه معتذرين باكين، متضرعين ملقين بايديهم سلما، رافعي ايديهم اليه طمعا، فيقول للملاءكة: انظروا الي عبيدي، فتلك المباهاة.
 وموقف الوتر: موقف هدايا المعرفة، ومزية الاسلام، ورحمة العامة، فهدايا المعرفة في هذا الموقف للاولياء والاصفياء، ومزية الاسلام للصادقين المجتهدين، والرحمة للعامة، تخرج لهم من تلك الرحمة  بركات وعصمات، ويتجدد عليهم دينهم، فسمي ذلك الموقف: قنوتا؛ لانه قنت لربه بما هيا له من الموقف في مقامه؛ لان المقام للصلاة، والموقف للركعة الثالثة، والقنوت للموقف، وهو بمنزلة بيت في بيت، والجواهر في البيت الاقصي، وحشو ذلك القنوت رغبة العبد، وعلي قدر الرغبة يخرج من العبد ثناءه علي ربه، ومحامده له، وذكر الاءه، وبث مننه، ونشر صناءعه، واعترافا بمساوءه، وتوبة اليه، واعتذارا اليه، وتنصلا بالاستغفار، وترضيا وتملقا وتضرعا، واستعاذة بالمعاذ، واختتاما بالكلمة التي بها يستجاب، ويجاب مما خص الله به هذه الامة، وحسدتنا عليه اليهود من انه اعطي نبيهم موسي وهارون عليهما السلام، ولم يعطوا، واعطي محمد عليه السلام، واعطينا معاشر الامة كرامة لمحمد عليه السلام.
 وروي عن رسول الله: انه قال: ((امرني جبريل عليه السلام، ولقاني عند فراغي من فاتحة الكتاب: امين، وعند الدعاء، وقال: انه كالطابع علي الكتاب)).
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا عبد الملك ابن مسلمة القرشي، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بذلك.

   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا ابو عمير بن النحاس الرملي، عن محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثني صبيح بن محرز الحمصي، قال: حدثني ابو مصبح المقراءي، قال: كنا نجلس الي ابي زهير النميري، وكان من الصحابة، فيتحدث باحسن الحديث، فاذا دعا رجل منا بدعاء، قال: اختموا بامين؛ فان امين في الدعاء مثل الطابع علي الصحيفة.
 قال ابو زهير: واحدثكم عن ذلك: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة نمشي، فاتينا علي رجل في الخيمة قد الحف في المسالة، فوقف رسول الله يستمع منه، فقال: ((ان ختم، فقد اوجب))، فقال له رجل: باي شء يختم؟ فقال: ((بامين؛ فانه من ختم بامين، فقد اوجب))، فانصرف الرجل الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي الرجل وقال: يا فلان! اختم بامين وابشر.
 قال: فاذا ختم الدعاء بامين، صار الدعاء كالكتاب مطويا مصونا عن  الافات، وعن تناوله واطلاع ما فيه، وانما ختم الكتاب؛ لءلا ينشره احد، ولا يطلع فيه احد، وصعد الي الله بالختم مطويا عن جميع الخلق، فاجاب.
 وذلك ان الكريم قد قال لعبيد هذه الامة خاصة من بين الامم: {ادعوني استجب لكم}، وانما كان يقال هذا للانبياء عليهم السلام، فاعطيت هذه الامة، ولم يعط امة قبلنا.
   نا بذلك ابي رحمه الله، عن صالح بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عباد بن كثير، عن ليث، عن شهر ابن حوشب، عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اعطيت هذه الامة ما لم يعط احد: قوله: {ادعوني استجب لكم}، وانما كان يقال هذا للانبياء عليهم السلام، وقوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}، وانما كان يقال هذا للانبياء، وقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}، وانما كان يقال هذا للنبي: انت شهيد علي قومك)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فانما اعطاهم امين، وخزنها عن ساءر الامم؛ لانه قد سبق منه القول بالخصوصية لامة محمد عليه السلام ان قال: {ادعوني استجب لكم}، وفيهم ما فيهم من قلة الشكر، وقلة الوفاء، وكثرة التخليط والاستخفاف بامر الله، والاعراض عن حق الله، فلو لم يعطهم الختم حتي يختموا دعاءهم بامين فيصير الختم مانعا لجميع الخلق بين العبد وبين الله الي العرش من الهواء، والسحاب، والشمس، والقمر، والنجوم، والرياح، والجنود التي في الهواء، وما وراء ذلك في السماوات الي العرش، فكان ممر دعاءنا الي العرش الي محل الدعاء ومعدن الاجابة، والقضاء علي هءلاء كلهم، فكان لا يخلو من ان يتعرض متعرض لافساد ذلك حمية لله؛ لان هءلاء الخلق كلهم، مطيعون، فاذا مرت دعوة العصاة عليهم، لم يءمن ان يرموا فيها شيءا يكون فيه فساد، فذلك منهم حق.
 وقد جاء في الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان علي ابواب السماء حجابا يردون اعمال اهل الكبر والحسد والغيبة)).

   نا الفضل بن محمد، قال: نا سلم بن يحيي الطاءي، عن الحسن بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان العبد ليقول: يا رب! اغفر لي، وقد اذنب، فتقول الملاءكة: يا رب! انه ليس لذلك باهل، قال الله تعالي: لكني اهل ان اغفر له)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهءلاء الملاءكة فمن دونهم في هذا الجو يشتد عليهم ما يكون من هءلاء الادميين، فلما سبقت من الله هذه الكرامة والخصوصية لامة محمد عليه السلام من اعطاءهم ما اعطي الانبياء من قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم}، ومنع الامم كلها، واعطاهم كلمة الختم، وهي امين؛ لتصعد دعوتهم اليه مختومة، لا يطلع علي ما فيها احد، حتي لا يجد احد من هءلاء سبيلا الي التطعن فيها، ودعوة كل رجل من الامة انما  تخرج علي قدر ما عنده من قوة القلب في الدعاء، فرب دعاء من داع يخرج مع نور وافر بمنزلة شمس تطلع، ودعاء يخرج مع تقصير، فنوره بمنزلة قمر يطلع، ودعاء يخرج مع تقصير كثير، فنوره بمنزلة كوكب، فانما تفاوت دعاء الموحدين وتباين؛ لاختلاف مخارجه من المعادن.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان القلوب اوعية، وبعضها اوعي من بعض، فاذا دعوتم الله، فادعوه وانتم موقنون بالاجابة؛ فان الله لن يستجيب دعاء عن ظهر قلب غافل)).
 فظهر القلب: هو دعاء قد تعلمه، فهو يدير الكلمات بمضغة لسانه في حنكه، وفي لهاته، وليس عنده وراء ذلك شء الا تلك الارادة التي في القلب يبتغي بها خيرا من عند ربه، وهو لا يدري ذلك الخير، وهو عنده كالجزاف غير مفتقر الي تلك الحاجة، فهو كصبي لقن شيءا،  فتلقن، نطق من غير عقل، او كسكران لقن شيءا، فالتقن فليس لكلام الصبي والسكران بال عند الخلق، ولا عبوء به، الا ان الكريم لما علم ارادة الخير من الداعي، اعطاه علي ذلك اجرا، ان دعاه علي رجاء ان ينال منه معروفا.
 فاما الاستجابة: فهو بعيد منها؛ لانه لم يخرج منه الدعاء علي الجد والاجتهاد، ولو كان ذلك منه جدا، لترك الاباق من ربه بالذنوب، والمعاصي، والبطالات، والاكباب علي الدنيا، والاستخفاف بحق الله، وبداره، وبيوم الحساب، وبوعده، ووعيده، ومواعظه، والموت الذي جعله اية من اياته ياتيه عيانا، فاذا نفسه ملقاة تغط غطيط البكر المخنوق حتي يفارق الروح الجسد، فالابق يابق في دار الدنيا من مولاه، ويدعو في حال اباقه، ويراسله، فيستوجب المقت من سيده؛ لانه في صورة المستهزءين بسيدهم.
 فالكريم الجواد واسع لعبيده الذي عاد عليهم باعظم الاشياء، وهي المعرفة، فلم يترك هذا العبد خاليا صفر اليدين اذا مد يديه اليه حتي ياجره علي ذلك؛ لانه سبحانه دعا العبيد الي ان ياتوه بقلوبهم، فيقرعوا الباب  بالدعاء، فهذا الذي اوقر نفسه، واثقل ظهره من الخباءث، صار كسلانا لحما، ودما، ملقي بالارض، وخيما، جلفا، جافيا، فيعلم علي السنة الناس هذه الدعوات ملتمسا بها من عنده نوالا، لا عن فاقة وافتقار، خرجت من جوفه تلك الكلمات، ولا علم بالبيان، وان كان اعلم الناس باللغة، فهو عالم بالكلمات من طريق اللغة، جاهل بغور الكلمة، جاهل بمعدنها، جاهل بوضعها.
 فلو قال: اغفر لي، لم يدر ما المغفرة، وان سءل عن ذلك، قال: المغفرة حط الذنوب، وهو جاهل بها.
 وان سءل عن قوله: اعف عني، لم يدر ما العفو، وقال: هو ان لا يءاخذني بذنبي، فانت تساله عن تفسير العفو، وهو يجيبك عما يحدث عن العفو.
 وان قال: استرني، لم يدر ما الستر، وان اثني، لم يدر ما ذلك الثناء، وان مدح، لم يدر ما ذلك المدح، وان حمد، لم يدر ما ذلك الحمد، فهو عارف باللغة، بصير بالعربية، جاهل بالمعني، اعمي عن حشو المعني، فصاحب هذا لا يصيب في دعاءه جدا ولا اجتهادا، واليقين منه بعيد، وانما يدعو عن ظهر قلب، فهذا عبد يجاب ولا يستجاب، وانما يجاب؛ لانه مءمن، فالاجابة للمءمنين، والاستجابة للجادين المجتهدين، المفتقرين،  المرتعبين، المتباءسين، المتمسكنين، المتخشعين، الموقنين.
   نا الفضل بن محمد، قال: نا هشام بن خالد الدمشقي، قال: نا بقية، قال: نا محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: بينا نحن جلوسا يوما عند معاذ بن جبل، اذ دعا بدعاء لم اسمع احدا يدعو بمثل دعاءه، فقلت له: رحمك الله يا ابا عبد الرحمن! لو علمتني بعض ما تدعو به، فقال: لو كنت اعلم لك فيه خيرا، كنت علمتك، قال: سبحان الله ! لم لا تعلم لي فيه خيرا؟ قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بالدعاء الكثير، الحسن الجميل، الذي لا يستطيع احد ان يقول مثله، فقلت له يوما: يا رسول الله! لو علمتني بعض ما تدعو به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو اعلم لك فيه خيرا، لعلمتك))، قلت: سبحان الله يا رسول الله! لم لا تعلم لي  فيه خيرا؟ قال: ((لان افضل الدعاء ما خرج من القلب بجد واجتهاد، فذلك الذي يسمع ويستجاب، وان قل)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالجد: ان يقف العبد بقلبه في محل الدعاء، والاجتهاد: افتقار القلب الي الله، وتباءس النفس، فذاك منه جهد، وانما شرط الله تعالي الاجابة للداعين في تنزيله، فقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع الي دعاني}.
 فهذه اجابة تلبية، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال العبد: يا رب! قال الله: لبيك)).
 فهذه اجابة الرب تعالي.
 واما الاستجابة، فقال: {ادعوني استجب لكم}، ثم بين في اية اخري لمن الاستجابة، فقال: {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله}.

 فوعد الله الاستجابة والمزيد لهءلاء.
 فاما ما ذكرنا من قنوت الوتر فانه ينبغي ان يكون مع ما يجد من الرغبة والجد علي ادب وهيءة، فان لكل ادب ثمرة، ولكل هيءة زينة، واحق ما يفتقد العبد هذه الاداب.
 وهذه الهيءة في هذا الموقف الذي ذكرنا انه من الله هدية لهذه الامة خاصة، فيبدا بمداءحه، ثم ثناء عليه، وتنزيها له، ثم محامده، وذكر الاءه، وبث مننه، ونشر صناءعه، والاعتراف بالمساوء، والتوبة اليه، والاعتذار منها اليه، والتنصل والاستغفار والترضي، والتملق، والتضرع، والاستعاذة بالمعاذ، والاختتام بامين.
 وسالتموني ان انسق لكم ذلك علي ما تهيا، ويوفق الله باذنه، فقد اجبتكم الي ذلك:
 اللهم يا قديم، يا ابد يا ابدي، يا داءم يا الله يا رب يا حي يا قيوم، يا قدير، يا قادر، يا واحد، يا فرد، يا وتر، يا احد، يا صمد، يا ماجد، يا كبير، يا عظيم، يا جليل، يا حميد، يا علي، يا عالي، يا اعلي يا متعال، يا حق يا مبين، يا سبوح يا قدوس يا قيوم، يا نور يا منير،  يا ملك يا عزيز، يا جواد يا رحمن يا رحيم، يا سلام يا مءمن يا مهيمن، يا وهاب يا علام يا قوي، يا كريم يا لطيف، يا حنان يا منان، يا قريب يا مجيب يا تواب، يا اول يا اخر، يا ظاهر يا باطن، يا عفو يا غفور، يا ودود يا شكور، يا حليم، يا رءوف يا جبار يا قهار، يا خالق يا بارء يا مصور، يا شهيد يا وكيل يا كفيل، يا كافي يا بديع يا حبيب، يا مبدء يا معيد يا رزاق يا فتاح، يا حكم يا عدل يا قاضي، يا من له المثل الاعلي في السماوات والارض، وهو العزيز الحكيم.
 يا ذا الامثال العلي، والاسماء الحسني، يا ذا المن والطول، والالاء الكبري، يا من علا فقهر، يا من ملك فقدر، يا من نظر فجبر، يا من امات واحيا، يا قريبا غير بعيد، يا شاهدا غير غاءب، يا غالبا غير مغلوب، يا من علي العرش وقاره، وفي الحجب جلاله، وفي السماوات ضياءه، وفي الجنة رحمته، وفي النار سلطانه، وفي المقادير امره، وفي النور بهجته، وفي الروح برهانه، وفي البحر سبيله، وفي القبور قضاءه، وفي الارض موطءه، التسبيح لجلالك، والحول لقوتك، والكبرياء لعظمتك، والجلال لمهابتك، والجبروت لعظمتك، والتهليل لعلمك، والرضا لامرك، من حمدك فبنعمتك، ومن عبدك فبقدرتك، ومن اطاعك فبمنك،  ومن ادي فراءضك فبعطيتك، ومن امتنع من سوء فبعصمتك، انت الاول فلا شء قبلك، وانت الاخر فلا شء بعدك، وانت الظاهر فلا شء فوقك، وانت الباطن فلا شء دونك، يا منيع القدرة، يا لطيف المنحة، يا عزيز النصرة، يا قريب الرحمة، يا واسع المغفرة، يا عريض البركة، يا فارج الكربة، يا قابل التوبة، يا مجيب الدعوة، يا مقيل العثرة.
 سبحانك عدد خلقك، سبحانك زنة عرشك، سبحانك مداد كلماتك، سبحانك رضا نفسك، سبحانك وبحمدك منتهي علمك، سبحانك عدد ما علمت، سبحانك ملء ما علمت، لك الحمد بجميع محامدك كلها، علي جميع نعماءك كلها، علي جميع خلقك كلهم، لك الحمد حمدا يوافي نعمك، ويكافء مزيدك، لك ذلك الحمد اليك، لك الحمد حمدا يفضل علي كل حمد كفضلك علي جميع خلقك، لك الحمد كما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك، ونور كبرياءك علي حلمك بعد علمك، وعلي عفوك بعد قدرتك، وعلي جميع مننك، وعلي جميع احسانك، وعلي جميع عطاياك، وعلي جميع نعمك علينا وعلي جميع خلقك، لا اله الا انت الحليم الكريم، لا اله الا انت العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، وتبارك الله الذي لا اله الا هو، لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين.

 اللهم تم نورك فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد ربنا، وجهك اكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك انفع العطايا واهنءها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر، تجيب دعوة المضطر، وتكشف السوء، وتنجي من الكرب، وتشفي من السقم، وتغفر الذنب، وتقبل التوبة، لا يجزي بالاءك احد، ولا يحصي نعماءك قول قاءل: لا اله الا انت.
 اللهم صل علي محمد صلاة زكية تبلغه الدرجة الوسيلة، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، الها واحدا احدا صمدا فردا باقيا ابدا، تباركت يا ذا الشرف والسلطان، والبسطة التي بها ترحم العباد، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، وانك ان تكلني الي نفسي تقربني من الشر، وتباعدني من الخير.

 واني لا اثق الا برحمتك، فاجعل رحمتك لي عندك عهدا تءديه الي يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا، وظلمت نفسي، وانا عبدك، فارحمني، واغفر لي، انت الغفور الرحيم، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت سوءا، وظلمت نفسي، وانا عبدك فارحمني انك انت ارحم الراحمين، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا، وظلمت نفسي، وانا عبدك، فتب علي انك انت التواب الرحيم.
 اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، عدل في حكمك، ماض في قضاءك، اسالك بكل حق هو لك، وبكل اسم سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري، وشفاء ما في صدري، وذهاب همي وجلاء احزاني.
 اللهم اغفر لنا ولاباءنا ولامهاتنا، ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، وازواجنا وللمسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات اصلحهم واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، وانزل عليهم رحمتك، واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة، واوزعهم ان يشكروا نعمتك التي انعمت عليهم،  وان يوفوا لك بالعهد الذي عاهدتهم عليه، وثبتهم علي ملة رسولك، اله الحق رب العالمين.
 ربنا اغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيءاتنا، وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا توفنا مسلمين، والحقنا بالصالحين، ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما، ربنا هب لنا اسرافنا في امرنا، وثبت اقدامنا، وانصرنا علي القوم الكافرين، وانصرنا علي انفسنا، وعلي من ظلمنا وبغي علينا، وارنا ثارنا فيهم.
 ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين، واجعلنا للمتقين اماما، ربنا اوزعنا ان نشكر نعمتك التي انعمت علينا وعلي اباءنا وامهاتنا، واجعلنا نعمل صالحا ترضاه، واصلح لنا في ذرياتنا، وادخلنا برحمتك في عبادك الصالحين.
 اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شرما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت، اللهم اشرح لنا صدورنا،  ويسر لنا امورنا، وحسن اخلاقنا، ونور قلوبنا، وارزقنا تقواك الذي هو تقواك، وارزقنا توبة نصوحا تديمها لنا الي يوم لقاءك، وافتح لنا طريقنا اليك، وخذنا من نفوسنا اليك، وثبتنا علي طاعتك بين يديك، وتب علينا، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم ارزقني ايمانا داءما، ودينا قيما، ويقينا صادقا، وعلما نافعا، ورزقا واسعا طيبا، وعملا متقبلا، وثباتا علي امرك، وعزيمة علي الرشد، وشكر نعمتك، وذكرك وحسن عبادتك، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم ارزقني قلبا خاشعا، شاكرا، سليما، صالحا، ولسانا ذاكرا، وبدنا علي طاعتك صابرا، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم فرغ فءادي لذكرك، واغن قلبي عن مفاقر الدنيا، واجعل علانيتي صالحة، واجعل سريرتي خيرا من علانيتي، وارزقني الراحة عند الموت، والمعافاة عند الحساب، والنجاة من النار، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم ارزقني صدق اليقين، وصدق الورع، وصدق الحرص علي البر والتقوي، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك، والتوفيق لمحابك من الاعمال، وكفاية كل مءنة في الدنيا، وكل هول دون الجنة حتي تبلغنيها برحمتك، تبارك الله الذي لا اله الا هو.

 اللهم اذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك، واعني علي اخرتي بمنك، واعني علي دنياي بتقواك، وهب لي قوة في طاعتك، وفقها في دينك، وزهادة فيما زهدت فيه اولياءك، ورغبة فيما رغبتهم فيه، والعافية في قدرك، والسعة من طيب رزقك، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وبارك لي فيهما، واجعل حياتي زيادة لي في كل خير، واجعل وفاتي راحة لي من كل شر، واجعل خير اعمالي خواتيمها، وخير عمري اخره، وخير ايامي يوم القاك، واجعل نفسي لك، مطمءنة، تءمن بلقاءك، وترضي بقضاءك، وتقنع بعطاءك، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم بك انزلت فقري ومسكنتي، وانا لمغفرتك ورافتك ورحمتك راج، اللهم اغفر لنا فانك بنا عالم، ولا تعذبنا فانك علينا قادر، وارزقني الهدي والتقي والعفة والغني، ودوام العافية وتمام العافية، وشكر العافية، واجرني من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم استرنا واجرنا، وانصرنا وارزقنا خير الدنيا وخير الاخرة، واصرف عنا شر الدنيا وشر الاخرة، واحسن عاقبتنا في الامور كلها،  واحرز لنا ديننا، وسلمه لنا، وتقبله منا، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم اصرف عنا الهم والغم والحزن، والسقم والجوع والعري، والذل والضغاءن والفواحش ما ظهر منها وما بطن، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم اجعلني ممن يخاف مقامك، ويخاف وعيدك، ويرجو لقاءك، ويذكر ايامك، واجعل لنا عندك وليجة وزلفي وحسن ماب، ولا تنزع مني صالح ما اعطيت، فانه لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم اقلنا عثراتنا، وامن روعاتنا، واستر عوراتنا، واكفنا ما اهمنا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، واجعلهما الوارث منا، واعنا ولا تعن علينا، وانصرنا ولا تنصر علينا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم ات نفسي تقواها، وزكها فانت وليها ومولاها وخير من زكاها، انت تحول بين المرء وقلبه، فحل بيني وبين كل شء ينقضني عندك، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اللهم ارزقنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن  طاعتك ما تبلغنا رضوانك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، جل وجهك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، يا عظيم يرجي لكل عظيم فاغفر لنا، واستجب لنا دعاءنا، واعطنا سءلنا، واقض حواءجنا، تبارك الله الذي لا اله الا هو.
 اعوذ بك من النار، اعوذ بك من عذاب القبر، اعوذ بك من شر فتنة المحيا والممات، اعوذ بك من فتنة الصدر، اعوذ بك من شتات الامر، اعوذ بك من زوال النعم، اعوذ بك من فجاة النقم، اعوذ بك من العمي بعد الهدي، اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، وان اشرك بك وانا لا اعلم، واستغفرك من جميع ذلك.
 اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، واعوذ بك من فظيع البلاء، واعوذ بك من درك الشقاء، واعوذ بك من شماتة الاعداء، واعوذ بك من ان اقترف سوءا او اجره الي مسلم، واعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، واعوذ بك مما استعاذ بك منه عبادك الصالحون، واسالك من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، تبارك الله الذي لا اله الا هو، ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار امين رب العالمين.

 فهذا الذي نسقناه لكم من الدعاء بعد قولنا: انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك، ونثني عليك الخير كله نشكرك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك بالكفار ملحق.
 اللهم عذب الكفرة، وخالف بين كلمتهم، وانزل عليهم رجزك وعذابك، وباسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
 اللهم قاتل كفرة اهل الكتاب الذين يكذبون رسلك، ويصدون عن سبيلك، ويجحدون اياتك، ويجعلون معك الها، لا اله الا انت، تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن جابر، عن ابي معمر، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: وجب القنوت في الوتر علي كل مسلم.

  AUTO الاصل السادس والاربعون والمءتان
   نا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: نا مسلم ابن ابراهيم، عن الحارث بن عبيد الايادي، قال: نا مسلم ابن شقير اليشكري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن مالك بن اوس، قال: خطبنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعوذوا بالله من خشوع النفاق))، قيل: يا رسول الله! وما خشوع النفاق؟ قال: ((خشوع البدن، ونفاق القلب)).

   نا صالح بن محمد، قال: نا سليمان بن عمرو، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة، فقال صلي الله عليه وسلم: ((لو خشع قلبه، لخشعت جوارحه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فخشوع القلب من المعرفة، فكلما كان اوفر حظا من العلم بالله، ومن المعرفة بالاءه كان اخشع، فاثقال المعرفة حلت بالقلب، فادت القلب الي ثلاث: خشعة، وخضعة، وذلة.
 فالذلة: الحذر، والخضعة: اللين، والخشعة: الانكسار والانحناء، فهذه صفة القلب.
 واما صفة النفس تحت اثقال القلب، فلها الخمود مكان ذلة القلب، والانثناء مكان الخضعة، والتهافت والتناثر كالرمل مكان الخشعة، كما وصف الله تعالي في كتابه الجبال فقال: {وكانت الجبال كثيبا مهيلا}، اي: رملا ينهار ويتساقط، فاذا صارت النفس هكذا، وصار القلب كما وصفنا بدءا، فقد لزمه اسم الخشوع علي الحقيقة، وذلك قوله تعالي:

 {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا}، ذهب الصوت، وقوة ذرو الكلام.
 وقال تعالي: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة}؛ اي: ساقطة هامدة، فمن لم يكن في قلبه تراكم اثقال المعرفة، فيخشع باركانه، فذاك نفاق؛ لانه تماوت وهو حي، فالتماوت مراءاة ونفاق، مرة يراءي الله، فيبتغي عنده قبولا ومدحا، ومرة يراءي عبيده يبتغي جاها عندهم ومدحا، فيتخشع وليس بخاشع.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما راه يعبث في صلاته ذكر خشوع قلبه يعلمك ان الخاشع: ((اذا قام بين يدي الله لا يتفرغ للعبث في الصلاة)).
 وانه كما انتصب لله جسده في الظاهر، فقد انتصب قلبه في الباطن، وكما رمي ببصره في الظاهر حيث يقع من الخلقة، وكذلك رمي ببصر قلبه الي المقام الذي رتب له ان كان من اهل المرتبة، والا ففي متعبده ان لم يكن من اهل المرتبة.
 قال له قاءل: واين المراتب، واين المتعبد؟
 قال: الصديقون في مراتبهم من العرش علي اصنافهم: عسكر دون العرش، وعسكر علي العرش، وعسكر في الملكوت، والخاصة في ملك الملك بين يديه، فابصار قلوبهم هناك، وابصار وجوههم في مواقع الخلقة.
 قيل له: وما موقع الخلقة؟.

 قال: ان العبد اذا قام علي الخلقة، ثم رمي ببصره علي الخلقة، فانما يقع من الارض بمكان لو خر ساجدا، لوقعت جبهته علي تلك البقعة، ولم يقصر عنها، واذا ركع، فرمي ببصره علي الخلقة، فانما يقع علي موضع القدمين، واذا سجد، فرمي ببصره، فانما يقع علي موضع الصدر، واذا قعد للتشهد، فانما يقع علي راس ركبتيه وطرف فخذيه، فهذا كله رمي بالبصر حيث وقع ليس فيه تكلف ولا استعمال للبصر، وانما الاستعمال في وقت النظر، فهذا رمي خرج من سلطان البصر وليس بناظر، والقلب رامي ببصره حيث وصفنا من العلي في مراتبهم مراتب الاولياء والصديقين، ومن لم يكن من اهل المراتب، ففي متعبده.
 والمتعبد: هو بيت العزة حيث استقر القران في وقت نزوله جملة في شهر رمضان في السماء الدنيا، فذاك محل التعبد، فمنها قبلوا القران بما فيه من العبودة، علم العباد هذه الصفة، او لم يعلموا، فانهم داخلون في هذا الباب، كما تجد المسلمين كلهم قد دخلوا في الميثاق يوم استخرجهم من الاصلاب، علموا او لم يعلموا، فانما يجزون وتجزي ارواحهم وعقولهم بتلك الاشياء التي مرت وسبقت.
 فوجدنا الصلاة ثلاث مراتب عليها رتب اهل الصلاة، وقد ذكرهم الله في تنزيله تعالي، فمحافظون، ومداومون، وخاشعون، فقال: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون}، {الذين هم علي صلاتهم داءمون}،  فوعدهم عليها الكرامة في الجنة، فقال: {اولءك في جنات مكرمون}.
 وقال تعالي: {قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون}، فوعدهم علي ذلك الفلاح.
 والفلاح: اسم ينتظم الكرامة والترقي في الدرجات، والاخذ من الجنة بغير حساب، والاثرة في دار الله، فالمحافظة علي الوقت، والمداومة علي استعمال الاركان بحدودها في الصلاة، وهو ان لا يلتفت في وقت الانتصاب، ولا يتمايل، ويسكن الجوارح، ولا يستعمل منه شيءا الا بضرورة وعلة من مثل التراوح علي احدي القدمين، ومثل حك شء من جسده، ومثل ذباب مءذي، او بعوضة تشغله عن الصلاة، فتلك ضرورة، او بزاق او مخاط، فهذه كلها علل يعذر فيها، فاذا ركع، سوي ظهره بركوعه، فيكون مقدمه كمءخره، واذا سجد، خوي وجخي.
 فالتخوية: لاعطاء كل مفصل وعضو حظه من الانتكاس للسجود.
 والتجخية: توقيا للانبساط؛ ليكون كهيءة الساجدين، لا كهيءة المنبطحين علي الارض ببطونهم وصدروهم؛ فان تلك ضجعة اهل النار علي وجوههم، فاذا جخي، توقي تلك الهيءة وتلك الصورة، واذا خوي اراد تركيب السجود بعضا علي بعض، فانما سمي سجودا؛ لتركب الاعضاء  بعضها بعضا، فاذا رفع راسه، لم يعد الي السجدة الاخري حتي يستوي، ويرجع كل عضو الي مكانه، واذا سجد، فرفع راسه، لم يعد الي السجود حتي يعود قاعدا كما كان، ويرجع كل عضو الي مكانه، فذلك اتمام الركوع والسجود، واذا قعد، جثا علي ركبتيه، وانتصب اليمني منه، وافترش اليسري معتمدا بجلسته عليه، فالمداومة علي الصلاة ما وصفنا.
 واما الخشوع: فهو علي القلب، ومن عنده يبتغي، فاذا لم يكن هناك، فليس ذاك بخشوع، انما هو مداومة، فالمحافظة من الخشية، والمداومة من الخوف، والخشعة من التجلي، فاذا خشي القلب، حافظ، واذا خاف، داوم، واذا خشع، فالاركان مستعملة منقبضة، ثم تتحول صفات الخشعة علي اختلاف صور الافعال فيها، فاولها خشعة في صورة الاسر، ثم بعدها خشعة الخدم، ثم من بعدها خشعة العبودة، ثم من بعدها خشعة الرق، ثم من بعدها خشعة الحمد، ثم من بعدها خشعة التعلق، ثم من بعدها خشعة الخضوع والملق مع الامل، ويتشهد في جلسته؛ لانه قد جعل للاحباب السبيل الي ذلك، وقال في تنزيله: {ادعوني استجب لكم}.

   نا محمد بن بشار، قال: نا معاذ بن معاذ، وسهل بن يوسف، وابن ابي عدي، قالوا: حدثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله ابن نافع بن العمياء، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ابي وداعة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((الصلاة مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين، وتبءس، وتمسكن، وتقنع بيديك، وتقول: اللهم، اللهم، فمن لم يفعل ذلك، فهو خداج)).
   نا محمد بن حسين، قال: نا نعمان بن بشير، عن ابن المبارك، قالا: نا الليث بن سعد، قال: اخبرني عبد ربه بن سعيد، عن عمران بن ابي انس، عن  عبد الله بن نافع، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل بن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة مثني مثني، تشهد في كل ركعتين، وتضرع، وتخشع، وتمسكن، ثم تقنع بيديك يقول: ترفعها الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقوك: يا رب يا رب! فمن لم يفعل ذلك، فهو خداج)).
 قال ابو عبد الله:
 فقوله: ((تبءس)) ماخوذ من البءس، وهو ان تفتقر الي ربك افتقار من كان ترابا، فخلق بشرا، والتبءس والتخشع قريب احدهما من الاخر.

  CHECK [المجلد السادس]
  AUTO الاصل السابع والاربعون والمءتان
   نا قتيبة بن سعيد، قال: نا المفضل بن فضالة المصري، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة، جمع كفيه، ثم نفث فيهما، فقرا فيهما: {قل هو الله احد}، , {قل اعوذ برب الفلق}، و{قل اعوذ برب الناس}، ويمسح بهما ما استطاع من جسده، ويبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.

   نا قتيبة، عن مالك بن انس، وحدثنا يحيي بن الاحمر الطاءي، قال: املي علينا مالك بالرقة مع ولد المهدي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا اشتكي، نفث علي راسه بالمعوذات، فمسح بيديه، فلما اشتكي وجعه الذي قبض، طفقت انفث عليه المعوذات، وامسح عليه بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ رجاء بركتها.
   حدثنا ابي رحمه الله، ثنا الحماني، ثنا سليمان ابن بلال، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي  فراشه، نفث في كفيه ب: {قل هو الله احد}، والمعوذتين، ثم يمسح بهما وجهه وعضده وصدره حيث بلغت من جسده، فلما اشتكي، امرني ان افعل ذلك، فكنت اقول: اعطني كفيك امسح بهما؛ رجاء بركتهما.
 قال يونس: فكنت اري ابن شهاب يفعل ذلك اذا اوي الي فراشه.
   حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن زياد بن سعد: ان ابن شهاب حدثه عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي، نفث علي نفسه بالمعوذات، فمسح بيديه، فلما اشتكي وجعه الذي قبض فيه، طفقت انفث عليه بالمعوذات، وامسح عليه بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 ففي حديث عقيل يخبر انه بدا فنفث فقرا، كانه دل علي ان النفث  قبل القراءة، وفي حديث مالك بدا بذكر القراءة ثم النفث، وفي حديث يونس بدا بذكر النفث بلا تلاوة، قال: نفث ب {قل هو الله احد}، ولا يكون هذا النفث الا بعد القراءة، واذا فعل الشء بشء، كان ذلك الشء مقدما حتي تاتي الشء الثاني.
 فقال في حديث يونس: نفث ب {قل هو الله احد} يدل علي ان القراءة مقدمة، ثم نفث ببركته؛ لانه يبتغي من قراءة هذه الاشياء ان يصل علي الجسد نورها وبركتها، ولا يقدر علي الايصال الا بمثل هذا، وذلك ان العبد اذا قرا، استنار صدره بنور هذا الكلام الذي يتلوه كل قارء علي قدره، فاذا نفث، فانما ينفث من الصدر، والنفث من الروح، والنفخ من النفس، وعلامة ذلك: ان الروح باردة، والنفس حارة، فاذا قال: نفث، خرجت الريح باردة فذاك من برد الروح، واذا قال: ها، خرجت الريح حارة، فتلك من النفس، فالاولي نفثة، وهذه الثانية نفخة، وانما صار هكذا، لان الروح مسكنها في الراس، ثم هي متفشية في جميع الجسد، والنفس مسكنها في البدن، ثم هي متفشية في جميع الجسد، وفي كل واحدة منهما حياة، بهما تستعملان الجسد بالحركات،  والروح سماوية، والنفس ارضية، والروح عادتها الطاعة، والنفس عادتها الشهوات.
 فاذا ضم شفتيه، اعتصرت الروح في مسكنها، فاذا قصد لارسالها، خرجت علي شفتيه مع البرد، فذلك النفث، واذا فتح فاه، اعتصرت النفس، فاذا ارسلت، خرجت ريح حارة، فانما جاء الخبر بالنفث؛ لان الروح اسرع نهوضا الي نور تلك الكلمات اذا تلاها العبد، واوفر حملا من النفس، والنفس ثقيلة بطيءة عاجزة، فادي الروح الي الكفين بذلك النفث ريحا قد باشرت انوار الصدق التي اثارتها تلك الكلمات، واستقبلتها بما جاء به من المزيد، فان في كل كلمة منها نور [ا]، وفي كل حرف من تلك الكلمة نورا، فاذا صار الريح الي الكفين بالنفث، مسح بهما وجهه، وما اقبل من جسده؛ لان الحق للوجه؛ لان الصورة منها، ثم الحق بعد ذلك لما اقبل من جسده؛ لان قبالة المءمن حيث ما كان فهو لقبالة الله، وكذلك قلبه في الباطن، فالحق له في النفث ان يبدا بالوجه، وبما اقبل من جسده، وتفاوت النفثات من اهلها علي قدر نور قلوبهم، وعلمهم بتلك الكلمات، فاذا فعل ذلك بجسده  عند ايواءه الي فراشه، كان كمن اغتسل باطهر ماء واطيبه، فما ظنك بمن يغتسل بانوار كلمة الله؟
 وكان ذلك ايضا كثوب نفض من غباره، وخلص من شوكه، وتباعد من الزهومات، فعاد طريا طيبا، فخرجت نفسه الي الله في منامه، كذلك هذا سوي الاستغفار والتوبة، والتسبيح والدعاء الذي اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم للامة اليه عند منامهم، فانما اختار هذه القلاقل الثلاث؛ لان في احداهن مدحة الله ونعته، فبه يطهر سره ويطيب، وبالمعوذتين يتخلص من الشرك والعلاءق؛ لان علي ابن ادم عدوين عظيمي المءنة: النفس، والشيطان، ياتيان بالشك والشرك في اليقظة، وياتيان بالعين الحاسدة التي تهدم اركان النعمة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العين حق، واكثر من يموت من امتي بعد قضاء الله بالعين)).

 وانما صار هكذا؛ لان هذه الامة ايدت باليقين، وفضلوا به، وطريقهم الي الله واسعة، وطولبوا بما فضلوا ان ينسبوا كل شء يستحسنونه الي خالقه، ويتبركوا فيقولوا: تبارك الله، فاذا تركوا ذلك اعجابا بذلك الشء، تهافت ذلك الشء، وذهب حسنه وهلك، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث سبق ناقة الاعرابي ناقة رسول الله حيث استبقا، فقال: ((حق علي الله ان لا يرفع الناس اعينهم الي شء الا وضعه الله)).
 فانما ذم رسول الله تلك العيون الغافلة عن الله.
 وقد امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يتعوذ من شر تلك العيون، فسماها: حاسدة، فقال: {ومن شر حاسد الي حسد}؛ فانما سمي حاسدا؛ لانه يحصد الاشياء حصدا، ويستاصلها بشءم نظرته الفاجرة عن الله، والسين والصاد يعتقبان يجزء احدهما عن الاخر؛ كقولك: صراط، وسراط.
 قال له قاءل: فان كان هذا الناظر لغفلته هو الجاني، فما بال المنظور اليه حيث لحقته العقوبة؟
 قال: ليس ذاك عقوبة، ولكن هذا تدبير الله في عباده.

 الا تري ان الساحر يسحر باخذته، فيخلص الضرر الي من سحره حتي يعالج، وكذلك فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم حيث انزلت عليه المعوذتان، فكان جبريل عليه السلام يقرا كل اية، ويحل عقدة، وذلك قوله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد}.
 فالساحر يعقد وينفث، فيءخذ بها اعضاء من يقصده بذلك، فكذلك هذا يخلص اليه ضرر نظرته المشءومة بالاعجاب حتي تلحده.
 عدنا الي حديث يونس عن الزهري.
 قلنا: فمن اتخذ هذا الفعل عندما ياوي الي فراشه عادة، راي النفع الظاهر في جسده، وساءر اموره؛ لان النفس تعرج الي الله في منامها مع البركة، والنزاهة والطهارة، والتخلص من الشرك بقراءة: {قل هو الله احد}، فتسجد تحت العرش، وهي بهذه الصفة قد اغتسلت بهذه الاشياء، فتنال من حب الله، وكرامته، ما يرجع الي الجسد بالخير الكثير، والمزيد الشافي، فاذا عرجت الي الله بغير هذه الصفة، سجدت، وهي خالية عن هذه الاشياء، فتنال من الحب، والكرامة علي قدر نورها.

   نا قتيبة بن سعيد، قال: نا ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: تعرج الارواح الي الله في منامها، فما كان طاهرا، سجد تحت العرش، ما لم يكن طاهرا، سجد قاصيا.
 فلذلك يستحب ان لا ينام الرجل الا وهو طاهر.
 فانما ذكر عبد الله بن عمرو في حديثه الارواح، وانما هي النفوس، وقد يسمي الشء باسم قرينه، كما قيل: قلب وفءاد.
 فالقلب: ما بطن، والفءاد: ما ظهر، وفيه: العينان، والاذنان، فالخروج في منامها: للنفوس، وذلك قول الله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا عبد الغفار بن داود، عن ابن لهيعة، عن عثمان بن نعيم، عن ابي عثمان الاصبحي، عن ابي الدرداء، قال: ان النفوس تعرج الي الله في منامها، فما كان طاهرا، سجد تحت العرش، وما كان غير طاهر، تباعد في سجوده، وما كان جنبا، لم يءذن لها  في السجود.
 فاذا كان بطهارة الوضوء ينال القربة تحت العرش حتي يسجد هناك، فكيف اذا اتي بطهارة، قد وضء وتوضء، ونزه، وطاب، وطهر بانوار كلام الله الذي تردد في صدره، ونفث منها علي جسده، ان هذه لسجدة لها عند الله خطر عظيم.

  AUTO الاصل الثامن والاربعون والمءتان
   نا سليمان بن منصور الذهبي، قال: نا ابو حفص العبدي، عن ابان، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان العبد ليبلغ بحسن خلقه درجة الصوم والصلاة)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فدرجة الصوم: درجة الصابرين، ودرجة الصلاة: درجة الشاكرين.

 ثم اذا وصل العبد درجة الشاكرين، والصابرين، فقد جمع الايمان، وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان نصفان: نصف للصبر، ونصف للشكر)).
 واذا جمع العبد الايمان كله، انقطع بقوة هذا الايمان الي الله، واذا انقطع الي الله، نجا من شرور النفس وخدعها، وامانيها، وصار في معاذ الله من وساوسها.
 وروي عن عمران بن حصين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من انقطع الي الله، كفاه مءنته، ورزقه من حيث لا يحتسب )).
 وبذلك امر الله نبيه عليه السلام بقوله: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا. رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا}.
 فالتبتل: الانقطاع اليه، ثم امره ان يتخذه وكيلا، فمن تمسك بهذه الاية، عاش حرا كريما، ومات حرا كريما، ولقي الله عبدا صافيا خالصا.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال في حديث الرءيا: ((ورايت رجلا من امتي بينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه، فادخله علي الله)).
 فهذا يحقق ما قلنا بدءا: ان حسن الخلق يءديه الي الله انقطاعا اليه  عن النفس وفتنتها.
 وحسن الخلق علي ثلاثة منازل:
 اول منزلة منها: ان يحسن خلقه مع امره ونهيه، فياتمر بامره، وينتهي عن مناهيه، فاذا احكم هذا، تخطي الي المنزلة الثانية، وهو ان يحسن خلقه مع جميع خلقه علي سبيل المساعدة والمقاربة والمساهلة، واللين والرفق والمواتاة، والتداري ومعاشرة الجميل، فاذا احكم هذا، تخطي الي المنزلة الثالثة، وهو ان يحسن خلقه مع تدبير الله في كل اموره، ولا يريد الا ما يريد، ولا يشاء الا ما يشاء، فعينه مادة الي ما يبرز له ساعة فساعة من نفحات الملكوت من تلك الغيوب من تدبيره، فيتلقاه مهتشا راضيا، فقد اءتمن الله علي نفسه واحوالها، فهذا رجل قد استكمل حسن الخلق، فاستراح قلبه، واطمانت نفسه، واستقامت جوارحه، والقي بيديه الي الله سلما، ووجده كافيا، كريما، حسيبا، مولي ناصرا، فنعم المولي، ونعم النصير.
 واذا قال حينءذ: حسبي الله، صدقه الله علي عرشه، واذا قال: كفي بالله وكيلا، كفاه الله، واذا توكل عليه، هيا له، واذا اتكل علي كرمه، وفي له بما هو ساله، ولو كان ذلك طي الارض، والمشي في الهواء، ولو ساله  يوم القيامة امة، لشفعه فيهم، وكان مسكنه في اعلي الجنان.
 يحقق ذلك ما:
   نا به ابي رحمه الله، قال: نا ابو نعيم، قال: نا سلمة بن وردان الكناني، قال: سمعت انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ترك الكذب، وهو باطل، بني الله له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق، بني له في وسطها، ومن حسن خلقه، بني له في اعلاها)).
 فالذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي الدرداء: ((ان العبد ليبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم)).
 هو عندنا درجة المعاشرة مع خلقه، مع الاءتمار بامره، والتناهي عما نهي عنه، فهذا عبد نزل من حسن الخلق درجتين، فصار كمن صام نهاره، وقام ليله، فهو صابر شاكر، وانما بقيت له الدرجة العليا، فتلك درجة المقربين خاصة الله.

  AUTO الاصل التاسع والاربعون والمءتان
   نا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ، ثنا ابو سفيان، عن سالم، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مرض ليلة، فصبر ورضي بها عن الله: خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 جاد العبد بنفسه علي الله ليلة واحدة، فجاد الله عليه بمغفرة طهرته  من جميع الذنوب، فصار كمن لم يذنب، فهكذا شان الكريم مع المءمنين، هذا فيمن جاد عليه بنفسه ليلة واحدة، فكيف بمن جاد عليه بنفسه في جميع عمره، بماذا يجود عليه غدا؟
 يجود عليه بوجهه الكريم، حتي يصير بالصفة التي ذكرها في تنزيله، فقال عندما ذكر لظي نعوذ بالله منها: {وسيجنبها الاتقي. الذي يءتي ماله يتزكي}.
 فوصفه انه في جانب وبمعزل من النار، ثم سماه الاتقي، ثم وسمه بالزكاء، وهو الامتلاء والاحتشاء، ثم ذكر صفاءه واخلاصه، فقال: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي}.
 ثم انبا عن سره ماذا يبتغي بفعله، فقال: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} اي: ابتغي بهذا التقوي والصفاء والاخلاص ان يلقي وجهه الكريم.
 قلنا: ويلقي غدا في الموقف رءية، ويلقاه في الفردوس نظرا، وذلك منتهي المني، والنظر اكبر من الرءية؛ لانه يراه في الموقف رءي الديان عرضا، وقبولا وجزاء، وفي الفردوس رءية الجنان نظرا وبهجة وسرورا ولذة، ثم ختمه بقوله: {ولسوف يرضي}؛ اي: يعطي حتي  يرضي، وانما يعطي ما يعقل العبد، ثم من وراء ذلك ما لم يعقله.
   نا الجارود بن معاذ، قال: نا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله اظنه رفعه، قال: ((يقول الله تعالي: يا اهل الجنة! بقي لكم شء لم تنالوه؟ فيقولون: وما هو يا ربنا؟ فيقول: رضواني)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:

 فالرضوان اخر ما ينال اهل الجنة؛ لانه لا شء اكبر منه، ذكر الله تعالي جنات عدن في تنزيله، ثم قال: {ورضوان من الله اكبر}، فكل عبد من اهل الجنة حظه من الرضوان هناك فيها علي قدر جوده بنفسه علي الله في الدنيا.
 الا تري الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية حيث بايعوا رسول الله علي الموت، حتي قال جابر بن عبد الله: بايعناه علي ان لا نفر.
 فسر قوله: بايعناه علي الموت، وكانت البيعة تحت الشجرة في ذلك الوادي، فانزل الله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم} الي اخره، فاوجب لهم الرضا في بذلة واحدة بذلوا نفوسهم لله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف بمن بذل نفسه في جميع عمره لله؟ فمن اوجب الله له الرضا عنه في الدنيا، فحظه في الجنة الرضوان كله.

  AUTO الاصل الخمسون والمءتان
   نا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: نا ابراهيم بن موسي الفراء، عن هشام بن يوسف قاضي صنعاء، عن عبد الله بن بحير، عن هانء البربري مولي عثمان بن عفان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دفن ميتا، وقف وسال له التثبيت، وكان يقول: ((ما يستقبل المءمن من هول الاخرة الا والقبر افظع منه)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالوقوف علي القبر، وسءال التثبيت للمءمن في وقت دفنه مدد للميت بعد الصلاة؛ لان الصلاة بجماعة المسلمين كالعسكر، قد اجتمعوا بباب الملك يشفعون له، والوقوف علي القبر لسءال التثبيت مدد العسكر، وتلك ساعة شغل المءمن؛ لانه يستقبل هول المطلع وسءال، وفتنة فتاني القبر منكر ونكير.
 فانما سميا: فتاني القبر؛ لان في سءالهما انتهار [ا]، وفي خلقهما صعوبة.
 الا تري انهما سميا منكرا ونكيرا، فانما سميا بذلك؛ لان خلقهما لا يشبه خلق الادميين، ولا خلق الملاءكة، ولا خلق الطير، ولا خلق البهاءم، ولا خلق الهوام، بل هما خلق بديع، وليس في خلقتهما انس للناظرين اليهما، جعلهما مكرمة للمءمن؛ ليثبته وينصره، وهتكا لستر المنافق في البرزخ من قبل ان يبعث حتي يحل عليه العذاب، وانما صارت مكرمة للمءمن؛ لان العدو لم ينقطع طمعه بعد، فهو يتخلل السبيل الي ان يجده في البرزخ.
 ومما يحقق ذلك:
   ما نا به صالح بن محمد، عن حماد بن  عبد الرحمن، قال: نا ادريس بن صبيح الاودي، عن سعيد بن المسيب، قال: حضرت عبد الله بن عمر في جنازة، فلما وضعها في اللحد، قال: ((باسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله)). فلما اخذ في تسوية اللحد، قال: ((اللهم اجرها من الشيطان، ومن عذاب القبر، ومن عذاب النار)). فلما سوي الكثيب، قام جانب القبر، ثم قال: ((اللهم جاف الارض عن جنبها، وصعد روحها، ولقها منك رضوانا)). فقلت لابن عمر: اشيءا سمعته من رسول الله، ام شيءا قلته من رايك؟ قال: اني اذا لقادر علي القول، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   نا ابي رحمه الله، قال: نا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، قال: كانوا يستحبون اذا وضع الميت في اللحد ان يقولوا: اللهم اعذه من الشيطان الرحيم.
 فانما كانوا يتخوفون من فتنة الفتانين من قبل العدو انه يشبه علي من كان في قلبه زيغ ايام الحياة.
 وروي عن سفيان الثوري: انه قال: اذا سءل الميت من ربك؟ تراءي له الشيطان في صورة، فيشير الي نفسه؛ اي: انا ربك.
 فهذه فتنة عظيمة، جعلها الله مكرمة للمءمن اذا ثبته، ولقنه الجواب، فلذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بالثبات ، فيقول: ((اللهم ثبت عند المساءل منطقه، وافتح ابواب السماء لروحه)).

 فلو لم يكن للشيطان هناك سبيل، ما كان ليدعو له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجيره من الشيطان.
 فهذا تحقيق لما روي عن سفيان.
 وانما سءال الميت في هذه الامة خاصة؛ لان الامم قبلنا كانت الرسل تاتيهم بالرسالة، فاذا ابوا، كفت الرسل، واعتزلوا، وعوجلوا بالعذاب، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم رحمة وامانا للخلق، فقال: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.
 فامسك عنهم العذاب، واعطي السيف حتي يدخل في الاسلام من دخل لمهابة السيف، ثم يرسخ في قلبه، فامهلوا، فمن هاهنا ظهر امر النفاق، فكانوا يسرون الكفر، ويعلنون الايمان، فكانوا بين المسلمين في ستر، فلما ماتوا قيض الله لهم فتاني القبر؛ ليستخرج سرهم بالسءال.
 فروي في الحديث: انه اذا سءل عن الرسول عليه السلام، قال: لا ادري، فيضرب بالمقامع، ويقال: لا دريت.
 و{يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا}،  فشكر الله لعبده ما كان يضمر لله من الصدق واليقين، فيثبته للجواب، وخذل الاخر؛ ليظهر سره، فيهال عليه العذاب.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((كيف انت يا عمر اذا اتاك في قبرك اسودان ازرقان يطان الارض بشعورهما، ويحفران الارض بانيابهما، اصواتهما كالرعد القاصف، واعينهما كالبرق الخاطف؛ فيسالانك عن ربك ودينك ونبيك؟))، فقال عمر: كيف عقلي يومءذ؟ قال: ((كهيءته اليوم))، قال: اذا اكفيكهما.
 فدل قول عمر: ان الجواب من المءمنين علي قدر عقولهم التي كانت في الدنيا.
   نا محمد بن زنبور المكي، قال: نا ابو بكر ابن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذه الامة تبتلي في قبورها)).

 واما قوله: ((ما يستقبل المءمن من هول الاخرة الا والقبر افظع منه))، فهذا للمءمن خاصة، فاما الكافر، فما يستقبله من شء الا وهو افظع مما مضي؛ لان المءمن كلما قرب من ربه، يسر عليه الامر، وكان اقرب الي الرحمة؛ فانما يحاسب المءمن في قبره؛ ليكون اهون عليه غدا اذا وقف بين يديه؛ لان الله تعالي انزل عبده المءمن من نفسه انه يستحيي منه، وانه اوجب له محبته، ورافته، ورحمته، فاذا كانت هذه منزلته منه، ثم كان من العبد جفاء، او انتهاك شء حرمه الله، واغترار بقول العدو، فاستوجب بذلك العقوبة لرضا الحق، اني له ذلك، وهو بعد في البرزخ يمحصه ليخرج من القبر، وقد اقتص منه، وارضي الحق.
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا يحيي بن زكريا ابن [ابي] زاءدة، عن مجالد، عن محمد بن المنتشر، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: في القبر حساب، وفي الاخرة حساب، فمن حوسب في القبر، نجا، ومن حوسب  في القيامة، عذب.
 وكذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان اهل التوحيد الذين تاخذهم النار، يميتهم الله اماتة، حتي تحرق النار منهم ما تحرق، ثم يحييهم فينجيهم)).
   نا عبد الوارث بن عبد الصمد، عن ابيه، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بذلك.
 فلا نعلم للاماتة سببا اكشف عن المعني الذي ذكرنا ان الله تعالي بعدما اوجب لعبده محبته، ورافته، ورحمته، وبذلك: جعله اهلا للكلمة العليا: لا اله الا الله، وكان ممن دخل اسمه في الاية في التنزيل حيث يقول: {والزمهم كلمة التقوي}، ثم قال: {وكانوا احق بها واهلها}.
 فمن دخل اسمه في هذا المديح، وفي مثل هذه المرتبة، ثم حبسه في النار حقوق الله حتي يحترق منه ما يرضي الحق، كان غير مدفوع ان الله  تعالي يستحي من العبد، فيميته في تلك النار، حتي يقضي للحق ما وجب له ورضيه، ثم اذا احياه انجاه.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله ليستحي من عبده وامته ان يشيبا في الاسلام شيبة فيعذبهما بالنار)) وفي حديث اخر: ((ان الله تعالي ليستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا)).

  AUTO الاصل الحادي والخمسون والمءتان
   نا ابي رحمه الله، قال : نا عبد الله بن نافع، قال: حدثني ابن ابي فديك، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة، فقال: ((اني رايت البارحة عجبا، رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه، فرده عنه)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فبر الوالدين شكر؛ لانه تعالي قال: {اشكر لي ولوالديك الي المصير}، فاذا برهما، فقد شكرهما، وقال في تنزيله: {لءن شكرتم لازيدنكم}.
 فانما وجد العبد من ربه في وقت انفصاله من امه العمر، وقد كان في البطن حياة، ولم يكن عمرا، فلما خرج، اعطي العمر بمقدار، فاذا وصل والديه ببر، كان قد وصل الرحم الذي منه خرج، والصلب الذي منه جري، فكان بفعله ذلك شاكرا، فزيد من ذلك العمر الذي شكر من اجله، فرد عنه ملك الموت.
 يوهمك في هذا الحديث: ان العباد اذا وصلوا ارحامهم زيد في اعمارهم؛ لانهم بالصلة صاروا شاكرين، فشكر الله لهم، ووفي لهم بما وعد في تنزيله: {لءن شكرتم لازيدنكم}، فزاد في اعمارهم.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا الفضل بن دكين، عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزيد في العمر الا البر، ولا يرد القضاء الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه)).

 ((ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك)).
 قال ابو عبد الله:
 فعذاب القبر من البول والنجاسة، كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان عامة عذاب القبر من البول والنميمة)).
 وانما صار كذلك؛ لان البول من معدن ابليس، من جوف الادمي، فاذا لم يتنزه العبد من ذلك، دخل قبره بنجاسات العدو، فعذب في القبر، وعذاب المءمنين في البرزخ، وعذاب الكفار في القيامة.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا ابراهيم بن موسي الرازي، عن هشام بن يوسف قاضي صنعاء، عن  عبد الله بن بحير، عن هانء البربري مولي عثمان بن عفان، قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دفن ميتا، وقف عليه، وسال له التثبيت، وكان يقول: ((ما يستقبل المءمن من هول الاخرة الا والقبر افظع منه)).
 وانما صار هذا هكذا؛ لان المءمن في ستر الله، ومن احبابه؛ فاذا قبض من الدنيا؛ حوسب من وراء ظهره، حتي يكون اهل عليه من ان يكون بين يدي الله، فحاسبه الله علي السنة الملاءكة، كانه يستحي من عبده المءمن، اذ كان في الاصل حبيبه ان يحاسبه بين يديه، فقدم حسابه في البرزخ وتمحيصه؛ ليخرج من القبر الي الله يوم القيامة طاهرا لم يبق للحق عليه دعوي.
   نا محمد بن علي رحمه الله، قال: نا صالح ابن عبد الله، قال: نا يحيي بن زكريا، عن مجالد، عن محمد بن المنتشر، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: في القبر حساب، وفي الاخرة حساب، فمن حوسب في القبر، نجا، ومن حوسب في الاخرة، عذب.

 فجعل الله هذا الماء طاهرا، يطهر النجاسات الدنيوية، وادناس الذنوب، فاذا كان العبد مداوما علي الوضوء، فهو ابدا في ازالة الانجاس، ونفض الغبار عن دينه، فاذا كان يوم البرزخ، وجاء عذاب الادناس التي اكتسبها بالسيءات، جاءه وضوءه، فاستنقذه من النار.
   نا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: نا عثمان بن عبد الرحمن الحراني، قال: نا عبد الحميد ابن يزيد، عن امنة بنت عمر، عن ميمونة: انها قالت: يا رسول الله! افتنا عن عذاب القبر، قال: ((من اثر البول، فمن اصابه منه شء، فليغسله بماء، فان لم يصبه، او لم يجده، فليمسحه بتراب طيب)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالغسل لما يعلمه، فاذا خفي عليه ان يكون اصابه شء، وخاف من حيث لا يدري، وهاب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من شان عذاب القبر، دله علي التيمم، فانما سالت ميمونة رسول الله عن الفتيا في عذاب القبر ما الحيلة في الخلاص منه ان اصابه البول من حيث لا يعلم، وقد جاء فيه في التشديد ما جاء، فراي ان الجهل به ضرورة، وفقد الماء ضرورة، وقد تفضل الله  علي عبيده عند فقد الماء بالتيمم، وصيره كافيا، ومزيلا للجنابة والاحداث عنه، فراي ان التيمم هاهنا في حال الشك والتخوف ان يكون قد اصابه من حيث لا يعلم، يكون كافيا، ومزيلا للنجاسة عنه؛ لينجو من وباله غدا في القبر.
 وما روي عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني معاذ بن رفاعة بن رافع، قال: حدثني محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبد الله، قال: لما توفي سعد بن معاذ، ووضع في حفرته، سبح رسول الله، وسبح القوم، ثم كبر، وكبر القوم معه، فقالوا: يا رسول الله! لم سبحت؟ قال عليه السلام: ((هذا العبد الصالح تضايق عليه قبره حتي فرجه الله عنه))، فسءل رسول الله عن ذلك، فقال: ((كان يقصر في بعض الطهور من البول)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فلما كان شان عذاب القبر هكذا، وقد قال: ((عامة عذاب القبر من البول، دلهم علي التيمم لما لا يعلم علي الاحتياط بذلك، ولما  يعلم غسلا.
 ((ورايت رجلا من امتي احتوشته الشياطين، فجاءه ذكر الله، فخلصه من بينهم)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالشيطان وجنوده قد اعطوا السبيل الي فتنة الادميين، وتزيين ما في الارض لهم طمعا في غوايتهم، وقد قال: {بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين. الا عبادك منهم المخلصين}، فلو لم يجعل بيده شء، ما قدر علي ان يزين، ولكن قد اعطي سلطانا بتلك الزينة التي قد اعطيها حتي يوصلها الي النفوس، ويهيجها تهييجا يزعزع اركان البدن، ويستفز القلب حتي يزعجه عن مستقره، فلا يعتصم الادمي بشء اوثق، ولا احض من الذكر؛ لانه اذا هاج الذكر من القلب، هاجت الانوار، فاشتعل الصدر بنار الانوار، وهيج العدو من نفسه نار الشهوات بنفخه ونفثه، ونار الانوار تحرق نار الشهوات، وتحرق العدو، فاذا راي العدو هيج الذكر من القلب، ولي هاربا، فترك النفخ، والنفث، وخمدت نار الشهوة، وامتلا الصدر نورا، فبطل كيده، وذلك قوله تعالي: {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا}.
 وقال تعالي: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب. وحفظا من كل شيطان مارد}، وقال: {وحفظناها من كل شيطان رجيم. الا من استرق  السمع فاتبعه شهاب مبين}، وقال: {الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب}.
 فهذه قصة السماء حرسها بشهب الكواكب، ثم جعل صدور المءمنين كذلك، فجعل قلب المءمن خزانة لكنوز معرفته، وجعل اعلام الكنوز في الصدور مرفوعة لعين الفءاد، حتي تري عين الفءاد العلم الذي رفع له ففي كل وقت علم؛ لان الكنوز انواع، ولكل نوع علم، فما يرفع العلم في الصدر لعين الفءاد، حتي يتبع العلم، فالاعلام زينة الصدر ومصابيحه.
 وهءلاء حراس السماء، يحرسون اخبار السماء حتي لا يسترق العدو سمع ما في السماء، فاذا دنوا للسمع، رموا بشهب الكواكب، وهءلاء حراس الخزنة، يحرسون كنوز المعرفة حتي لا يسترق العدو سمع ما في الصدر، من تراءي عين الفءاد، وتدبير ذات الصدر، فاذا هاج الذكر، فانما يهيج من هذه الاعلام التي في الصدور، من تلك الكنوز التي في القلب، فاشتعل الصدر نورا، ولكل شعلة حريق، فان تراءي العدو في ذلك الوقت، احرقته تلك الشعلة برمي شعاعها، فلذلك يهرب، ويتخلص العبد.
 فعلم العدو ان لله عبادا قد امتحنهم للتقوي، واستخلصهم للكرامة، فاستثناهم، فقال: {الا عبادك منهم المخلصين}، فانما استخلصهم الله تعالي للذكر، فاصفاهم ذكرا، واطيبهم معدنا للذكر: اقواهم علي العدو، والعدو اشد نفارا منهم.

 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الشيطان ليفر من حس عمر، وما راي الشيطان عمر، الا خر لوجهه)).
 وقال في تنزيله: {من شر الوسواس الخناس}، فانما سماه خناسا؛ لانه اذا جاء الذكر، انخنس، وذهبت قوته، وان تعرض في ذلك الوقت، احترق.
 وما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يحيي بن زكريا عليه السلام اخر ما كان يامر قومه بخمس خصال، ويضرب لهم مثلا، فكانت احدي الخصال: ان امرهم بذكر الله، فضرب لهم في ذلك مثلا، فقال: رجل اتاه العدو من ناحية فقاتله، واتاه اخر من ناحية فقاتله، فلما راي انهم اتوه من النواحي، دخل الحصن، واغلق الباب، فاستقر امنا بالحصن، وبقي العدو خارجا.
 فالعبد اذا قاتل الشيطان بنوع من انواع البر، جاءه من نوع اخر، فاذا جاء الذكر، هرب وتركه؛ لان الذكر نور يحرق، وليس لاعمال البر تلك القوة التي يحترق منها العدو.
 ((ورايت رجلا من اتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته، فاستنقذته من ايديهم)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالعذاب انما يقصد العبيد الاباق الذين هربوا، وذهبوا برقابهم من الله، واهل الصلاة كلما ابقوا، عادوا الي الله في وقت كل صلاة،  ووقفوا بين يديه تاءبين، نادمين، معتذرين، مسلمي نفوسهم اليه، مجددين لاسلامهم، يترضونه بالتكبير، والتسبيح، والتحميد، والتهليل، والركوع، والسجود، والرغبة، والتضرع الي الله في التشهد، فسقطت عنهم عيوب اباقهم وهربهم، وزالت عنهم العقوبات التي استوجبوها.
 ((ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا، كلما ورد حوضا منع، فجاءه صيامه، فسقاه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا عبد اتبع هواه، وامعن في شهواته، حتي بعد من الرحمة، واذا بعد القلب من الرحمة، عطش، واذا عطش، يبس، واذا يبس، قسا، ولذلك قال تعالي: {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله}، وقال تعالي: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة}.
 فبالرحمة يرطب القلب، ويروي، وببعده من الرحمة يعطش، فاورثه عطش القلب عطش القيامة، حتي راه النبي صلي الله عليه وسلم في منامه في القيامة في تلك الحالة، فاذا ترك العبد اتباع الهوي، وامتنع من منهي الشهوات، عادت الرحمة اليه، وقرب القلب منه، وتوسع في سقياه، فروي؛ لان برد الرحمة يسكن حرارة الشهوة التي تءدي النفس الي العطش، والصيام:

 هو ترك الشهوات والمني، ورفض الهوي، وانما جعل الحوض حوض الرسول عليه السلام غياثا لاهل الموقف؛ لانهم يقومون عطاشا من قبورهم؛ لانهم دخلوها مع الهوي والشهوات، لم يفارقوها الا بمفارقة الروح، وخروج النفس، فخرجوا من الدنيا عطاشا، فاحتاجوا الي الحوض، ومن خرج من الدنيا، وقد فارق الهوي والشهوات، فانما سكن عطشه، وروي برحمة الله من قرب الله، فدخل القبر ريانا، وخرج منه يوم القيامة الي الله ريانا من كل ماء، عطشانا الي لقاء الله، فاولءك الذين يسقون قبل دخول الجنة، حتي يرووا من حيث عطشوا.
 روي لنا عن مالك بن دينار: انه قال: ينادي مناد يوم القيامة: اين اهل العطش؟ فاول من يقوم داود عليه الصلاة والسلام، فيسقي علي رءوس الخلاءق، فذلك قوله تعالي: {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.
 فانما خص داود بالاولية؛ لان الخطيءة عطشته، وهو وان تاب، وقبلت توبته، وغفر الله له ذلك، فذلك العطش باق الي ذلك اليوم.
 ((ورايت رجلا من امتي والنبيون قعود حلقا حلقا، كلما دنا لحلقة، طرد، فجاءه اغتساله من الجنابة، فاخذ بيده، فاقعده الي جنبي)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالجنابة انما سميت جنابة؛ لان الماء الذي جري من صلبه قد كان جاور في الاصل مياه الاعداء في ظهر ادم عليه السلام، فاصابته زهومة تلك المياه  بجواره، وممره من الصلب الي مستقر العدو من الجوف، ومستقره من المعدة الي مواضع الحدث، هو كله معدنه، فاذا خرج من العبد في يقظته، اوجب غسلا، واذا خرج منه من منامه حلما، اوجب غسلا، واذا خرج منه عند خروج الروح منه يوم الموت، اوجب عليه غسلا بعد الموت، ولذلك يغسل الميت، ولا يصلي عليه حتي يغسل، كما كان الحي لا يجزءه الصلاة الا بعد الغسل.
 فالغسل: تطهير من اثر العدو.
 والجنب ممنوع من قراءة القران، ومن ان يمسه بيده، ومن ان يتخذ المساجد مجلسا؛ لان الطهارة مفقودة، واثار العدو موجودة، واذا كانت هكذا، فهو ممنوع من حلق النبيين عليهم السلام، ومجالستهم في الموقف؛ لان حلقهم في الموقف علي مراتب، لا كحلق اهل الدنيا لمن ينتابهم في حاجة.
 فالرسل عليهم السلام: مراتبهم معلومة في الموقف ، مقامهم، وقعودهم، ومن يحبونهم، والانبياء: دونهم، والاولياء: دونهم، كل صنف علي مرتبته، فهذا الجنب لو لم يكن يغتسل في الدنيا، لمنعه فقد طهارته عنهم، فلما اغتسل في الدنيا، صارت منزلته بطهارته بحيث صلح، وجاز  الي ان يقعد الي جانب سيد الرسل عليه السلام، وبالطهارة وجد السبيل الي ذلك، وانما وجد السبيل الي ذلك، والي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين الرسل، اجلالا بمحله؛ لان اصل الجنابة من الفرج، فوجد المغتسل السبيل الي اصل الفرج، وهو محمد صلي الله عليه وسلم.
 ((ورايت رجلا من امتي بين يديه ظلمة، ومن خلفه ظلمة، وعن يمينه ظلمة، وعن شماله ظلمة، ومن فوقه ظلمة، ومن تحته ظلمة، متحير فيها، فجاءته حجته وعمرته، فاستخرجاه من الظلمة، وادخلاه النور)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فقد وعد الله في تنزيله في شان الحج حط الاثام عنه، فقال: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} الاية؛ اي: رجع مغفورا له، وقد سقط عنه الاثم، فتلك الظلمات كانت اثام العبد، فاذا قضي حجته، وفي الله بما وعده.
 واما العمرة: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه: انه قال: ((العمرة الحج الاصغر)).

 ((ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه، فجاءته صلة الرحم، فقالت: يا معشر المءمنين! كلموه، فكلموه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالرحم اصل المءمنين كلهم، فمن تمسك بصلته، فقد ارضي المءمنين كلهم، ما بينه وبين ادم صلي الله عليه وسلم، ومن تهيا له صلة الرحم، تهيا له رضا المءمنين كلهم، ومن كان قاطعا للرحم، ايس المءمنون من خيره.
 ولذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم)).
 قال: فانما صار هكذا؛ لان الرحمة منقطعة عنه، وهو في سخط الله، وان الله خلق الرحم بيده، وشق لها اسما من اسمه، فقال: ((انا الرحمن، وانت الرحم، خلقتك بيدي وشققت لك اسما من اسمي)).
 ثم ارسل حواشي قميص الرحمة، فتعلق الخلق بها، فمن وصل الرحم، فقد تعلق بحاشية القميص، ومن قطعها، قصرت يده عن حاشية  القميص، فانقطع عن رحمة الله، ولم يبق له الا رحمة التوحيد، فهذا الواصل للرحم كان رجلا قد عمل السيءات الكثيرة، وضيع الحقوق، فلما وصل الرحم، نالت يده حواشي القميص، فتعلق بها، فنال الرحمة، فلما جاءته الصلة، فاخبرت المءمنين في القيامة: كلموه. معناه: انه دخل في رحمة الله التي يرحم بها المءمنين، فصاروا كلهم له، بعد ان كانوا عليه.
 ((ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار وشررها بيده عن وجهه فجاءته صدقته، فصارت سترا علي وجهه وظلا علي راسه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالصدقة انما صارت سترا للمءمن من النار؛ لانه اذا تصدق، فانما يفدي نفسه، ويفك غرامة جنايته.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان يحيي بن زكريا عليه السلام امر قومه بالصدقة، وضرب لهم مثلا، فقال: كمثل رجل قتل قتيلا، ثم هرب، فسال اولياءه ان يجعلوا دية القتل عليه نجوما، ففعلوا، فاداها نجما نجما، ففك رقبته، وصار الي اهله مطمءنا)).
 والنار انما تطلب وجوه الجناة في الموقف لتلفحها، فاذا ادي الجاني غرمه، صار الاداء سترا علي الوجه، وظلا علي الراس، وهكذا شان الفدية، تاخذ بالحذاء من فوق، فتقيك بنفسها من كل ناحية.

 ((ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان، فجاءه امره بالمعروف، ونهيه عن المنكر، فاستنقذاه من ايديهم، فادخلاه مع ملاءكة الرحمة)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالزبانية من شرط الملاءكة، والشرط لمن جاهر بالمعاصي من اهل الريب، يلتمسونهم في الطرق والمسالك، لياخذوهم، فمن استتر بستر الله، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، فهو وان استعمل اعمال اهل الريب بعد ان يكون مستورا لا ينهتك.
 فالشرط في الدنيا منتهون عن اخذه، وغير ملتمسين اشباه هءلاء؛ لحرمة ذلك الستر، فكذلك في الاخرة، اذا طلب الزبانية في عرصة القيامة اهل المجاهرة بالمعاصي، فوقع هذا المستور في ايديهم، نفعه ذلك النهي عن المنكر والامر بالمعروف، وكل من عمل بالمعاصي في الدنيا سرا لا يجاهر به، فكاءن منه ان ينهي عن المنكر اذا لقيه، واذا فعل ذلك، كانت ملاءكة الرحمة احق به من ملاءكة العذاب، ومن استحقته ملاءكة الرحمة في الموقف، فقد نجا.
 ((ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه، بينه وبين الله حجاب،  فجاءه حسن خلقه، فاخذ بيده، فادخله علي الله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 ينبءك في هذا القول: ان العبد تحجبه ذنوبه عن الله في الدنيا قلبا، وفي الموقف غدا بدنا، وانا حسن الخلق منحة من الله لعبده؛ لان الاخلاق في الخزاءن، فاذا احب الله عبدا، منحه خلقا منها؛ ليدر عليه ذلك الخلق كراءم الافعال، ومحاسن الامور، فيظهر ذلك علي جوارحه؛ ليزداد العبد بذلك محبة، فوصله اليه في الدنيا قلبا، وفي الاخرة بدنا، وحب الله عبده يمحق الذنوب محقا، ويتركه من اثامه عطلا، واذا احب الله عبدا، اهدي اليه خلقا من اخلاقه، واذا رحم الله عبدا، اذن له في عمل من اعمال البر، فهذه ثمرة الرحمة، وتلك ثمرة المحبة.
 ((ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته من قبل شماله، فجاءه خوفه من الله، فاخذ صحيفته، فجعلها في يمينه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فاعظم الاهوال في القيامة في ثلاث مواطن: عند تطاير الصحف، وعند الميزان، وعند الصراط، وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه: انه قال:
 ((لا يذكر احد احدا في هذه المواطن)).

 فاذا وقعت الصحيفة في يمينه، امن، وبانت سعادته.
 قال الله تعالي في تنزيله: {فاما من اوتي كتابه بيمينه. فسوف يحاسب حسابا يسيرا. وينقلب الي اهله مسرورا}.
   نا يحيي بن حبيب بن عدي، قال: نا بشر ابن المفضل، عن عوف، عن الحسن، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((قال ربكم تعالي: لن اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، من اخفته في الدنيا، امنته في الاخرة)).
 فمن قاسي خوفه في الدنيا، اوجب له الامن يوم القيامة، فاذا جاءه الهول عند تطاير الصحف، جاءه الخوف، فنفعه؛ بان جعل صحيفته في يمنيه حتي يامن.
 ((ورايت رجلا من امتي قد خف ميزانه، فجاءته افراطه، فثقلوا ميزانه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالافراط: اولاده الاطفال، الذين لم يبلغوا الحلم، فانما ثقل ميزانه؛ لانهم اطفال موحدون، قدموا علي ربهم بلا شرك، ولا ذنب، قد برا الله خلقهم من صلب موحد، فهم من اهل رحمة الله، وانما يثقل  الموازين بالرحمة.
 وقال في حديث اخر: ((من مات له ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحلم، ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم)).
 فهذا الوالد انما يدخل الجنة بما يفضل من رحمة الله هءلاء الاطفال، فكيف برحمته لهم؟
 فالحسنات تثقل الموازين، واصل الحسنات: من الرحمة بدءا حتي ظهرت علي العبد، ومن احسن الحسنات: ذرية يخرجها الله من صلب موحد، ثم يقبضهم، ولم يتدنسوا بمعصية.
 فاذا العبد قد قدم طاءفة من جسده طاهرة لم تتدنس، فاذا وضع في الميزان، ثقل.
 ((ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم، فجاءه وجله من الله، فاستنقذه من ذلك، ومضي)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالوجل: هو في وقت انكشاف الغطاء لقلب المءمن، فاذا كان ذلك، فتلك خشية العبد، فاقشعر جلده، وان جهنم حاءلة يوم القيامة  بين العباد وبين الجنة، حتي تضرب الجسور، وتهيا القناطر، فعندها يستبين الصراط، وهو الطريق لاهلها، فالخلق كلهم علي شفير النار وقوف، هاءبين لها، فوجل العباد يجعل لهم السبيل ليقطعوها؛ لان الخشية ثوابها المغفرة.
 وقد قال في تنزيله: {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير}.
 فالمغفرة: نورها ساطع، وهو نور الرافة، فاذا جاءت الرافة، وجد العبد قلبا، وذهبت الحيرة، وتشجعت النفس ومضت.
 ((ورايت رجلا من امتي هوي في النار، فجاءته دموعه التي بكي من خشية الله في الدنيا، فاستخرجته من النار)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا عبد استوجب النار بعمله، فادركته رحمة الله ببكاءه من الخشية، فانقذته؛ لان دمعة الخشية تطفء بحورا من النار.
 ((ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة، فجاءه حسن ظنه بالله، فسكن رعدته، ومضي)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فحسن الظن من المعرفة بالله، [و] عظم امل العبد ورجاءه لربه من المعرفة، فلم يضيع الله معرفة العبد؛ لانه هو الذي من عليه بها، فلم يرتجع في منه، ووفي له؛ بان اعطاه حسن الظن به في الدنيا من تلك المعرفة الممنونة بها عليه، ثم حقق ظنه في ذلك الموقف؛ اي: كما عرفتني، ثم ظننت من معرفتك بي اني انجيتك، فلك النجاة، والامان، فسكن رعدته.
 ((ورايت رجلا من امتي يزحف احيانا، ويحبو احيانا، ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي، فاخذت بيده، واقامته، ومضي علي الصراط)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم من العبد بنوة لابيه، يريد ان يري اباه مقام الولد للاب، ولذلك امر الله العباد ان يصلوا عليه، فذاك حق الرسول عليه الصلاة والسلام، يقضونها بمنزلة الاولاد يقضون حق اباءهم، فاذا كان الولد هكذا، فمن شان الوالد ان ياخذ بيد الولد في وقت عثراته؛ بمنزلة الطفل الذي اذا مشي، فعثر في مشيته، عجل اليه ابوه، وتبادر حتي ياخذ بيده، فيقيمه، فصارت صلوات العباد للرسول عليه السلام  بمنزلة ذلك الاب العطوف الذي كلما عثر الولد، بادر بعطفه، فاخذ بيده فاقامه.
 ((ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة، فغلقت الابواب دونه، فجاءته شهادة: ان لا اله الا الله، ففتحت له الابواب، فادخلته الجنة)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذه كلمة جعلت مفتاحا لابواب الجنة، وانما غلقت دون هذا العبد، كانه جاء بمفتاح ليس له اسنان، وقد نجد في دار الدنيا ان يجء الرجل بمفتاح الباب، وقد ضاع بعض اسنانه، فلا يزال يردده، ويحركه، حتي يفتحه، فاذا لم يكن بيده مفتاح، لم يفتح، فهذا عبد قد ضيع الاسنان، فاغاثه الله بما جاء به.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المءمنين يدعون من ابواب الجنة، وان ابوابها مقسومة علي اعمال البر، فباب للصلاة، وباب للصيام، وباب للصدقة، وباب للحج، وباب للجهاد، وباب للارحام، وباب لمظالم العباد، وهو اخيرها)).
 فهذه سبعة ابواب مقسومة علي اعمال العباد.
 وكذلك ابواب النيران مقسومة علي اعمال اهلها، {لكل باب منهم جزء مقسوم}.

 وباب للجنة زاءد لاهل الشهادة يسمي: باب التوبة، فاري رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه هذه الرءيا؛ ليعلم العباد قوة هذه الافعال التي ذكرها من العبيد ايام الدنيا، ماذا لكل نوع من هذه الاعمال من القوة هناك في الموقف، وفي اي موطن يعينه؛ ليعلم العبد اجناس هذه الافعال؛ ليكثر منها كي اذا استقبله اهوال القيامة، وتارات الموقف، ناله عونها وقوتها، والله سبحانه اعلم.

  AUTO الاصل الثاني والخمسون والمءتان
   نا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، قال: نا عيسي بن يونس، عن عمر مولي غفرة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي، تقلع كانما يمشي في صبب)).

   نا سفيان بن وكيع، قال: انا جميع بن عمر العجلي، قال: نا رجل من بني تميم من ولد ابي هالة، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي، عن خاله هند بن ابي هالة، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطو اذا مشي كانما ينحط من صبب)).
 وفي حديث حميد عن انس، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي، كانما يتوكا علي شء)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالمشي بالقلب، ومن القلب يتادي قوة المشي الي الساقين.
 الا تري ان القلب اذا فزع وارتاع، وقع القاءم، وذهبت قوة رجليه؟! الا تري ان السكران اذا غاب ذهنه وعقله عن قلبه، استرخت رجلاه، فاختلفتا، فربما يقع، فاذا ثاب اليه عقله وذهنه، قوي؟! ليعلم ان قوة جميع الاركان بالقلب، اذا كان العقل والذهن معه، فكان قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشحون بكنوز المعرفة؛ كشحن السفينة اذا اثقلت، حتي غابت في الماء الي منطقتها، وكانت كنوزه علي صنفين: عن اليمين اسرار الله، وعن اليسار سمات الله.
 فالرحمة: مع الاسرار، والحق: مع السمات، وحب الله له امامه جءجء السفينة ، وشوق الله شراع السفينة، وفرحه به رياح الشراع.
 فكان اذا مشي، مالت به الصنفان، فمرة: اثقال اسرار الله تميل به، ومرة اثقال سمات الله تميل به، فاذا استقر قاءما علي المنبر، او قاعدا في مجلس، استقرت به اثقال الحب، فاذا هبت رياح الافراح، وهاج الشوق، قام الي الصلاة، فقرت عينه.
 فذلك قوله صلي الله عليه وسلم:

 ((حبب الي الصلاة، قيل لي: خذ منها ما شءت))، ((وان الله جعل قرة عيني في الصلاة)).
 فاثقال الاسرار: مطوية عن الخلق اجمعين، الا عن اهل خدمة الله، الذين ادرجهم لمحمد صلي الله عليه وسلم، وجعلهم قرة عينه، فسار بهم علي طريقه، وجعل سقياهم من مشربه، ومرعاهم من ملك الملك بين يديه علي ماءدته، تلك ضيافة محمد صلي الله عليه وسلم لقرات عينه في عرش الله، وهو بدء الربوبية، وبدء التدبير، وذلك حكم الله.
 ولا يعدل السمات حشوها في الاثقال العلا، والاسماء الحسني، فتلك حكمة الخلق، فالحق موكل بهذه، والرحمة العظمي منهضة بذلك، فصار هذا القلب كسفينة موقرة من كنوز المعرفة، مشحونة بعلم الله، محفوفة بالاء الله، تجري في بحر غيب الله، وهو بحر الذكر، الذي من شرب منه شربة، نسي نفسه، ولم يلتفت اليها الي يوم اللقاء.

 فذهبت في شوق الله الي عبده، ورفعت السفينة بما فيها من الكنوز، وميلانها مرة هكذا، ومرة هكذا، فالحق يمسكها عن الانقلاب من جانبه، والرحمة تمسكها عن الانقلاب من جانبها، والعدل علي كوثل السفينة يستقيم بسيرها بمجدافها، ومجدافها مشيءة الله، فلولا المجداف، لكان الشراع ورياحها تطير بها، فيضرب بها صخرة حتي تنكسر، او تغرق، او يعدو بها الي جزيرة يابسة، فتلقيها علي الارض لوحا لوحا، ولكن المجداف، والموكل به علي كوثله يستقيم بصدرها.
 فالثبات من المشيءة يخرج الي العبد، فلولا الثبات من الله لعبده، لرمي اهبوب هذه الرياح بهذه السفينة، وطار بها كل مطير، حتي يصدم بها جبال البحر، فتكسر كالزجاجة قطعة قطعة، وتذهب الكنوز في ذلك الماء غرقا.
 ولكن ولي السفينة وكل بالسفينة في الامواج، وفي السواكن من البحر مجدافا، وهو مشيءة الله ووضع المجداف في يد العدل حتي يستقيم صدر السفينة، فتبقي مستوية، وما فيها مستقر، فالحب غالب علي الاشياء التي في قلب المءمن، فاذا قوي الحب، فصار الي حب الله له، فناله من هناك، فلولا الثبات من الله بالمشيءة، لطار الحب به كل مطير،  ورمي به في واد قفر، الا تري الي قوله تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}.
 فانظر اي وعيد هذا؟! فانما هاج من رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الحب حتي حرصه علي دخولهم في الاسلام، وقبولهم ما جاء به، فاجابوه الي الدخول في الاسلام، علي شريطة ان لا يركعوا في صلاتهم، وان يتركهم حتي يتمتعوا باللات سنة.
 فكان رسول الله يكاد يحترق من حريق الحب لله، فيحرص علي دخولهم في الاسلام، وان يوافقهم في اشياء مما يجوز علي التداري منه لهم، فلما جاءوا بهذه الكلمة، وهم ثقيف اهل الطاءف، وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الكلمة وجدا شديدا، فاشتعل نارا، ودعا بوضوء كالمبرد؛ حتي قال عمر: احرقتم رسول الله، احرق الله اكبادهم.
 وانما احترق رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل انهم طمعوا فيه ان يجيبهم الي ذلك؛ لما راوا من رفقه، وعطفه، ولينه، وبشاشته وسروره بمجيءهم، بعد ان كان قد حاصرهم شهرا، فهال رسول الله صلي الله عليه وسلم طمعهم فيه، وخاف ان يكون قد افرط في تعظيم مجيءهم، وسروره بهم، فدعا بماء، وتوضا، وقال عمر: احرقتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا}،  وذلك انهم كانوا سالوه ان يمتعهم باللات سنة، فان ساله المسلمون عن ذلك، قال: ان ربي امرني ان ارخص لهم، فانزل الله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك}، ثم قال: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا}؛ فلم ينسبه الي انه: هم بالركون، او مال اليهم ، واعلمه ان الثابت هو الذي عصمه، يعلمه ان حبه هذا يهيج حرصه، حتي تجد النفس الي القلب سبيلا، فشاركه في المحبة؛ لان الحب في القلب، والحرص في النفس.
 فلولا الثبات، لافتتن، فاعلمه المنة عليه، وانه لولا ذلك الثبات، لقد قربت من الفتنة، والركون اليهم فيما سالوك، فعصمتك بمشيءتي، فاعطيتك الثبات، يعلمه خطر الحب ان شانه عظيم، وانه يسبي القلب، فاذا لم يكن له ثبات، ذهبت قوة القلب، فطارت به؛ لغلبة الفرح الذي في الحب بمنزلة السفينة التي طارت، فصدمت به جبلا، فتكسرت قطعا قطعا، وتبددت كنوزه في بحر الغيب غرقا، فلا حق بقي، ولا رحمة.

  AUTO الاصل الثالث والخمسون والمءتان
   نا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة ابن كهيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاشربة من خمس: من الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والعسل، فما خمر، فهو خمر)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 قوله: ((الاشربة من خمس))؛ اي: ان هذه اشياء ينبذ عليها الماء، فيستخرج بالماء ما فيهن من القوة.

 ((فاذا خمرته، فهو خمر))! يعني: اذا تركته نيءا علي هيءته التي خرج، فلم ياخذ قوته بالنار، فشربته، خالطت القوة التي فيها قوة العدو الذي اعطي؛ لانه موكل بما اعطي بهذه الاشربة، فاذا تركتها بقوتها، جاء العدو بما نبذه، فخلطها به، ثم وجد السبيل الي المعدة بنصيبه، فاذا دخل الجوف، خمر القلب؛ اي: غطاه، وحال بين القلب والعقل؛ لان العقل في الراس، وشعاعه في الصدر.
 فالتدبير للعقل مع القلب في الصدر؛ لان عيني الفءاد في الصدر، وشعاع العقل يشرق في الصدر، فبذلك الاشراق يهتدي القلب لما حسن من شان وما قبح، وانما نزل القران بتحريم الخمر.
 فالخمر: اسم فيه صفة الفعل الذي يظهر منه الفساد؛ لانه يخمر الفءاد؛ اي: يغطيه، ويحول بينه وبين شعاع القلب، فكل شراب كانت فيه هذه الصفة، فقد لزمه اسم الخمر، ولزمه التحريم.
 ولذلك قال عمر: الخمر ما خامر العقل.

 اي: غطاه.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل مسكر حرام، وكل خمر حرام)).
 ذلك لتعلم ان الخمر اسم لزم انواع الاشربة، ولو لم يكن كذلك، لم يقل: كل، ثم بين ان علامة الخمر: كل شء اسكر، والمسكر هو المفعل للسكر.
 والسكر: سد العقل، ومنه يقال لسد النهر: سكر، ومنه قوله تعالي: {سكرت ابصارنا}؛ اي: سدت.
 فهذا الماء جار في النهر، فاذا القي في بعض طريقه كيس من التراب، او غيره، بقي الماء الي حيث انتهي، وصار ما اسفل من الكيس من بطن النهر خاليا. فكذلك العقل: قراره في الدماغ، ثم شعاعه جار الي الصدر، الي عيني الفءاد؛ لتدبير الامور، وتمييز الحسن والقبيح، والضرر والنفع، فاذا شرب هذا الشراب، ولم يكن اخذ قوته بالطبخ، فالعدو معه بتصببه يخلص الي الصدر برجاسته، ونجاسته، فاذا وقعت هذه النجاسة،  والظلمة في هذا الطريق بين عيني الفءاد والراس، صار سدا، فبقي الصدر مظلما، وما وراء الصدر مما يلي الراس، مضيءا مشرقا، لا ينفع بذلك عيني الفءاد، فيبقي الصدر خاليا، كما بقي النهر، ويبقي عين الفءاد في ظلمة ما جاء به العدو، فسمي ذلك في النهر: سكرا، بفتح السين، وسمي هذا سكرا بضم السين.
 فمن اجاز طلاق السكران، وفرق بينه وبين المعتوه، والمجنون، والصبي؛ لان السكر سد، والعقل وراء السد قاءم، وهو حجة الله علي العبد، بوجوب الاحكام عليه، والصبي لم يعط عقل الحجة، وهو تمام العقل الذي به تقوم حجة الله.
 وعلامته: انه اذا تم ذلك النور، فحرارة ذلك النور يءدي الي الصلب، فيخرج منه الماء الذي يوجب الغسل، اما بحلم، واما بجماع.
 فلذلك صيروا الحلم علامة للادراك، وجري الحكم عليه، لان العقل قد تم، وقبل ذلك كان صغيرا لا يحتمل دماغه ذلك العقل.
 واما العتاهة: فهو التحير، وهو ان يهيج من المرة، فيتمادي الي الدماغ، فيفسد العقل ويخالطه، فليس هناك عقل يقدر ان يعمل شيءا؛ لانه قد خالطه، وكذلك الجنون، هو من المرة، فكلما ستر العقل من داء، فذلك يخالط العقل ويفسده، وما كان من شراب، فان ذلك سد وظلمة من رجاسة العدو، والعقل من وراءه علي هيءته، لم يخالطه شء، الا انه  متمكن لانسداد الطريق.
 وقد يكون هذا السد سدا رقيقا، وسدا كثيفا، فربما عمل بعض عقله من خلال ذلك السد، الا تري انه يعقل شيءا، ولا يعقل شيءا؛ لان العقل بمكانه لم يخالطه شء، وفي حال الجنون خالط العقل ذلك الداء؛ لانه خلص الي الدماغ.
 واما الصبي: فانه لم يعط تماما، وهو يزاد قليلا قليلا باللطف، حتي يبلغ من السن ما يحتمل ذلك، ويجد العقل مكانا ينفسح، فالذي فرق بين طلاق السكران، وطلاق المعتوه، والمجنون، والصبي انما فرق لهذا.
 واما الذين لم يجيزوا طلاقه، فانهم انما نظروا الي افتقاد القلب العقل، فاذا افتقد، لم يلزموه شيءا من الاحكام؛ لانه انما تقوم الحجة بالعقل.

  AUTO الاصل الرابع والخمسون والمءتان
   انا ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم رحمه الله، قال: نا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا، فامر عليهم اميرا منهم هو اصغرهم، فلم يسيروا، فلقي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا منهم، فقال: ((يا فلان! ما لك؟ اما انطلقتم؟))، فقال: يا رسول الله! اميرنا يشتكي رجله، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، او بعث اليه، فقال: ((باسم الله وبالله، اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما فيها، سبع مرار))، فبرا الرجل، فقالوا: يا رسول الله! اتءمره علينا وهو اصغرنا؟!

 فذكر النبي صلي الله عليه وسلم قراءته للقران، فقال: يا رسول الله! لولا اني اخاف ان لا اقوم به.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان القران مثله كجراب فيه مسك قد ربطت فاه، فان فتحته، فاح ريح المسك، وان تركته، كان مسكا موضوعا مثل القران ان قراته، والا، فهو في صدرك)).
   نا محمد بن ميمون المكي، قال: نا شعيب ابن حرب، قال: حدثني حريز بن عثمان، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم،  قال: ((لا تغرنكم هذه المصاحف المعلقة، ان الله لا يعذب قلبا وعي القران)).
   نا قتيبة بن سعيد، قال: نا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو كان القران في اهاب، ما مسته النار)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فمن حرمة القران: ان لا يمسه الا طاهرا.

 ومن حرمته: ان يقراه علي طهارة.
 ومن حرمته: ان يستاك، ويتخلل، ويطيب فاه؛ اذ هو طريقه.
 ومن حرمته: ان يستوي له قاعدا ان كان في غير صلاة، ولا يكون متكءا.
 ومن حرمته: ان يتلبس له كما يتلبس للدخول علي الامير؛ لانه مناجي.
 ومن حرمته: ان يستقبل القبلة لقراءته.
   وحدثنا الجارود، عن عمر بن هارون، عن سلمة، قال: كان ابو العالية اذا قرا، اعتم، ولبس، وارتدي، واستقبل القبلة.
 ومن حرمته: ان يتمضمض كلما تنخع.
 وروي عن شعبة، عن ابي حمزة، عن ابن عباس: انه كان يكون بين يديه تور، اذا تنخع، مضمض، ثم اخذ في الذكر، وكان كلما تنخع، مضمض.

 ومن حرمته: انه اذا تثاءب، ان يمسك عن القراءة؛ لانه اذا قرا، فهو مخاطب ربه، ومناج، والتثاءب من الشيطان.
 ومن حرمته: ان يستعيذ بالله عند ابتداءه للقراءة من الشيطان الرجيم، ويقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ان كان ابتداء قراءته من اول السورة، او من حيث بلغ.
 ومن حرمته: اذا اخذ في سورة، لم يشتغل بشء حتي يفرغ منها، الا من ضرورة.
 ومن حرمته: اذا اخذ في القراءة، لم يقطعها ساعة فساعة بكلام الادميين من غير ضرورة.
 ومن حرمته: ان يخلو بقراءته حتي لا يقطع عليه احد بكلام، فيخلطه بجوابه؛ لانه اذا فعل ذلك، زالت عنه سلطان الاستعاذة في البدء.
 ومن حرمته: ان يقراه علي تءدة، وترسيل، وترتيل.
 ومن حرمته: ان يشتغل فيه ذهنه، وفهم؛ حتي يعقل ما يخاطب.
 ومن حرمته: ان يقف علي اية الوعد، فيرغب الي الله، ويساله من فضله، وان يقف علي اية الوعيد، فيستجير بالله منه.
 ومن حرمته: ان يقف علي امثاله، فيمتثلها.
 ومن حرمته: ان يلتمس غراءبه واعرابه.

 ومن حرمته: ان يءدي لكل حرف حقه من الاداء؛ حتي يبرز الكلام باللفظ تماما؛ فان له بكل حرف عشر حسنات.
 ومن حرمته اذا انتهت قراءته: ان يصدق بربه، ويشهد بالبلاغ لرسوله صلي الله عليه وسلم، ويشهد علي ذلك انه حق، فيقول: صدقت ربنا، وبلغت رسلك، ونحن علي ذلك من الشاهدين.
 اللهم اجعلنا من شهداء الحق القاءمين بالقسط لك، لم يدعو بدعوات.
 ومن حرمته: اذا قرا لا يلتقط الاي في كل سورة فيقراه؛ فانه روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مر ببلال وهو يقرا من كل سورة شيءا، فامره ان يقرا علي السور.
 او كما قال:
 ومن حرمته: اذا وضع الصحيفة: ان لا يتركه منشورا، وان لا يضع فوقه شيءا من الكتب حتي يكون ابدا عاليا لساءر الكتب، علما كان او غيره.
 ومن حرمته: ان يضعه في حجره اذا قراه، او علي شء بين يديه، ولا يضعه بالارض.
 ومن حرمته: ان لا يمحوه من اللوح بالبزاق، ولكن يغسله بالماء.
 ومن حرمته: اذا غسله بالماء: ان يتوقي النجاسات من المواضع، ومن المواضع التي توطا؛ فان لتلك الغسالة حرمة، وكان من قبلنا من السلف منهم من يستشفي بغسالته.

 ومن حرمته: ان لا يتخذ الصحيفة اذا بليت ودرست وقاية للكتب؛ فان ذلك جفاء عظيم، ولكن يمحوها بالماء.
 ومن حرمته: ان لا يخلي يوما من ايامه من النظر في المصحف مرة.
 وكان ابو موسي يقول: اني لاستحي ان لا انظر كل يوم في عهد ربي مرة.
 ومن حرمة القران: ان يعطي عينه حظها منه؛ فان العين تءدي الي النفس، وبين النفس والصدر حجاب، والقران في الصدر، فاذا قراها عن ظهر قلب، فانما تسمع اذنه، فيءدي الي النفس، واذا نظر في الخط، كانت العين والاذن قد اشتركتا في الاداء ، وذلك اوفر للاداء، وكان قد اخذت العين حظها كالاذن.
   نا عبد الاعلي بن واصل الاسدي، قال: نا احمد بن عاصم بن عنبسة بن عبد الرحمن الكوفي، عن زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطوا اعينكم حظها من العبادة))، قالوا: يا رسول الله! وما حظها من العبادة؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((النظر  في المصحف، والتفكر فيه، والاعتبار عند عجاءبه)).
   نا عبد الاعلي، قال: نا احمد بن عاصم، عن حفص بن عمر بن ميمون، عن محمد بن سعيد، عن مكحول، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل عبادة امتي قراءة القران نظرا)).

 ومن حرمة القران: ان لا يتاوله عندما يعرض له من امر الدنيا.

   حدثنا عمرو بن زياد الحنظلي، قال: نا هشيم بن بشير، عن المغيرة، عن ابراهيم، قال: كان يكره ان يتاول شء من القران عندما يعرض له شء من امر الدنيا.
 والتاويل مثل قولك للرجل اذا جاءك {جءت علي قدر يا موسي}، ومثل قولك: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم}، هذا عند حضور الطعام، واشباه هذا.
 ومن حرمة القران: ان لا يقال: سورة كذا، كقولك: سورة النحل، وسورة البقرة، وسورة النساء، ولكن يقال: السورة التي يذكر فيها كذا.
 ومن حرمة القران: ان لا يتلي منكوسا؛ كفعل معلمي الصبيان، يلتمس احدهم بذلك ان يري الحذق من نفسه، والمهارة؛ فان تلك مجانة.
 ومن حرمة القران: ان لا يقعر في قراءته كفعل هءلاء الهمزيين  المبتدعين المتنطعين في ابراز الكلام من تلك الافواه المنتنة تكلفا؛ فان ذلك محدث، القاه اليهم الشيطان، فقبلوه منه.
 ومن حرمة القران: ان لا يقراه بالحان الغناء؛ كلحون اهل الفسق، ولا ترجيع النصاري، ولا نوح الرهبانية؛ فان ذلك زيغ كله.
   حدثنا سليمان بن ابي هلال الذهبي، قال: نا بقية بن الوليد، عن حصين بن مالك، قال: سمعت شيخا يكني: ابا محمد، وكان قديما يحدث، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين؛ فانه سيجء من بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء، والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم)).

   ونا محمد بن يحيي البصري، قال: نا ابن ادريس، عن الاعمش، قال: قرا غورك اللهبي عند انس.
 ومن حرمة القران: ان يجلل تخطيطه اذا خطه.
   حدثنا محمد بن علي الشقيقي، عن ابيه، عن عبد الله بن المبارك، قال: انا عبد الملك بن شداد الضبعي، قال: اخبرني عبد الله بن سليمان العبدي، عن ابي حكيمة: انه كان يكتب المصاحف بالكوفة، فمر علي كرم الله وجهه، فنظر الي كتابه، فقال له: اجل قلمك، فاخذت القلم، فقططت من طرفه قطا، ثم كتبت وعلي قاءم ينظر الي كتابتي، فقال: هكذا نوره كما نوره الله.

 قال ابو عبد الله:
   واخبرني علي بن المبارك عن ابي حكمية، عن علي، بنحوه.
 ومن حرمة القران: ان لا يجهر بعض علي بعض في القراءة، فيفسد عليه حتي يبغض اليه ما يسمع، ويكون كهيءة المغالبة.
 ومن حرمة القران: ان لا يماري، ولا يجادل فيه في القراءات، ولا يقول لصاحبه: ليس هكذا، ولعله ان تكون تلك القراءة صحيحة جاءزة بين القراء، فيكون قد جحد في كتاب الله.
 ومن حرمة القران: ان لا يقراه في الاسواق، ولا في مواطن اللغط واللغو ومجمع السفهاء.
 الا تري ان الله تعالي ذكر عباد الرحمن، واثني عليهم بانهم اذا مروا باللغو مروا كراما، هذا لمروره بنفسه، فكيف اذا مر بالقران الكريم تلاوة بين ظهراني اهل اللغو ومجمع السفهاء.
 ومن حرمة القران: ان لا يتوسد المصحف، ولا يعتمد عليه، ولا يرمي به الي صاحبه ان اراد ان يناوله.

 ومن حرمة القران: ان لا يصغر المصحف.
   نا محمد بن علي الشقيقي، عن ابيه، عن عبد الله، عن ابن شقيق، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علي رضي الله عنه، قال: لا تصغر المصحف.
 ومن حرمة القران: ان لا يخلط به ما ليس منه.
 ومن حرمة القران: ان لا يحلي بالذهب، ولا يكتب بالذهب، فيخلط به زينة الدنيا.
   نا محمد بن علي الشقيقي، عن ابيه، عن عبد الله بن المبارك، عن ابي عوانة، عن المغيرة، عن ابراهيم: انه كان يكره ان يحلي المصحف، او يكتب بالذهب، او يعلم عند رءوس الاي، او يصغر.

   نا سهل بن العباس، قال: نا عبد الرحمن المحاربي، عن اسماعيل بن عياش، عن صخر بن صدقة، عن رجل من اهل دمشق، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا زخرفتم مساجدكم، وحليتم مصاحفكم، فالدمار عليهم)).
   نا سهل، قال: نا ابو عوانة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن عباس: انه راي مصحفا قد زين بفضة، قال: يغرون به السارق، وزينته في جوفه.

 ومن حرمة القران: ان لا يكتب علي الارض، ولا علي حاءط، كما يفعل بهذه المساجد المحدثة.
   نا محمد بن علي الشقيقي، عن ابيه، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن محمد بن الزبير، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يحدث، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب في ارض، فقال لشاب من هذيل: ما هذا؟ قال: من كتاب الله، كتبه يهودي، قال: ((لعن الله من فعل هذا، لا تضعوا كتاب الله الا موضعه)).
 قال محمد بن الزبير: راي عمر بن عبد العزيز ابنا له يكتب القران علي حاءط، فضربه.
 ومن حرمة القران: انه اذا اغتسل بكتابته مستشفيا من سقم: ان لا يصبه علي كناسة، وفي موضع نجاسة، ولا علي موضع يوطا، ولكن ناحية من الارض في بقعة لا يطءها الناس، او يحفر حفيرة في موضع طاهر، حتي ينصب من جسده في تلك الحفيرة، ثم يكبسها، او في نهر كبير يختلط بماءة، فيجري.
 ومن حرمة القران: ان يفتتحه كلما ختمه، حتي لا يكون كهيءة  المهجور، ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ختم يقرا من اول القران قدر خمس ايات؛ لءلا يكون في هيءة المهجور.
   نا محمد بن عمارة، قال: نا زيد بن حباب ، قال: نا صالح المري، قال: نا قتادة، عن زرارة ابن اوفي العامري، عن ابن عباس، قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله! اي الاعمال افضل؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بالحال المرتحل))، قال: وما الحال المرتحل؟ قال: ((صاحب القران يضرب من اوله حتي يبلغ اخره، ثم يضرب من اوله، كلما حل ارتحل)).

 ومن حرمة القران: ان لا يكتب التعاويذ منه، ثم يدخل به الخلاء، الا ان يكون في غلاف من ادم او فضة او غيره، فيكون كانه في صدرك.
 ومن حرمة القران اذا كتبه وشربه: سمي الله علي كل نفس، وعظم النية فيه؛ فان الله يءتيه علي قدر نيته.
   نا عبد الاعلي، قال: نا محمد بن الصلت، عن عمرو بن ثابت، عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر، قال: من وجد في قلبه قسوة، فليكتب {يس} في جام بزعفران، ثم يشربه.
   نا عبد الاعلي، قال: انا عبيد الله بن  موسي، عن حسن بن صالح، عن ليث، عن مجاهد، قال: لا باس ان يكتب القران، ثم يسقيه المريض.
   نا ابي رحمه الله، ونا عبد الاعلي، قالا: نا ابن ابي اويس، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني، عن سليمان بن مرقاع الجندي، عن هلال بن الصلت: ان ابا بكر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سورة يس تدعي في التوراة: المعمة))، قيل: وما المعمة؟ قال: ((تعم صاحبها خير الدنيا والاخرة، وتكابد عنه بلوي الدنيا، وتدفع عنه اهاويل الاخرة، وتدعي: الدافعة والقاضية، تدفع عن صاحبها كل سوء، وتقضي له كل حاجة، ومن قراها، عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها، عدلت له الف دينار في سبيل الله، ومن كتبها، ثم شربها، ادخلت جوفه الف دواء، والف نور، والف يقين، والف بركة، والف رحمة، ونزع منه كل غل وداء)).

 قال ابو عبد الله:
 وحق لسورة يس ان تبلغ ذلك من صاحبها؛ فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انها قلب القران)).
   نا قتيبة بن سعيد، وسفيان بن وكيع، وابو طالب الهروي، عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن هارون ابي محمد، عن مقاتل بن حيان، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل شء قلب، وقلب القران {يس}، ومن قراها، فكانما قرا القران عشر مرات)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالقلب امير علي الجسد، وكذلك يس امير علي ساءر السور، موجود فيه كل شء، وافتتحها الله بالياء والسين، وفيها مجمع الخير، ودل المفتتح علي انه قلب، وانه امير علي ساءر السور، مشتمل علي جميع القران، فاما حديث قتيبة عن ابن لهيعة؛ فقد فسرناه في كتاب الصلاة.
   ونا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي، قال: نا شهاب بن عباد العبدي، قال: نا [محمد بن] الحسن ابن ابي يزيد الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: ((من شغله ذكري وقراءة القران عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام  كفضل الله علي جميع خلقه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا فضل لا يحاط بكنهه، اذ كان لا يحاط بفضل الله علي جميع خلقه، وانما صار هكذا؛ لانه كلامه، منه خرج.
   نا يحيي بن الاحمر الطاءي، قال: نا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، قال: ادركت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كلهم يقولون: الله الخالق، وما سواه مخلوق، غير الكلام؛ فانه منه خرج، واليه يعود.

 قال ابو عبد الله:
 يحيي بن زياد الاحمر هو ابن اخي زياد الاحمر.
 وكذلك ما روي عن طاوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما رد العباد الي الله شيءا احب اليه من كلامه)).
   وسمعت الجارود بن معاذ يقول: سمعت وكيعا يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: سمعنا: ان قراءة  القران افضل من الذكر.
 قال ابو عبد الله:
 وجاد ما غاص قاءل هذا القول؛ لان الذكر هو شء يبتدعه العبد من تلقاء قلبه، من علمه بربه.
 والقران هو شء قد تكلم به الرب تعالي، فاذا تلاه العبد، فانما يتكلم بشء قد كان عند الرب، ولم يخلق منذ نزل الي العباد، ولا يخلق، ولا يتدنس، وهو علي طراوته وطيبه وطهارته، وله كسوة، والذكر الذي يذكره العبد مبتدعا من عنده لا كسوة له، وايضا: انه هو الذي يءلفه، وليس تاليف الله كتاليف العبد.
 الا تري الي قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}.
 الا تري الي قول الوليد بن المغيرة حيث استمع الي القران، تحير فيه فقال: قد عرضته علي رجز الشعر، وهزجه، وقريضه، فلم يشبهه، وليس بسحر، ولا كهانة، وان عليه لطلاوة، وان له لحلاوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، وليس هذا من كلام البشر.
 فهذا قول رجل ممتلء من علم النفس، خال من علم القلب، فقلبه  في غلاف، والباب مردوم.
   انا ابي رحمه الله، قال: نا اصرم بن حوشب، عن بقية بن الوليد، عن المعتمر بن اشرف، عن محمد بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((القران افضل من كل شء دون الله، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه، ومن وقر القران، فقد وقر الله، ومن لم يوقر القران، لم يوقر الله، وحرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده، القران شافع ومشفع، وماحل مصدق، فمن شفع له القران، شفع، ومن محل به القران، صدق، ومن جعله امامه، قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه، ساقه الي النار، حملة القران هم المحفوفون برحمة الله، الملبسون نور الله، المعلمون كلام الله، من والاهم، فقد والي الله، ومن عاداهم، فقد عادي الله.
 يقول الله تعالي: يا حملة القران! استجيبوا لربكم بتوقير كتابه، يزدكم حبا، ويحببكم الي عباده، يدفع عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع عن تالي القران شر  الاخرة، ومن استمع اية من كتاب الله، كان له خيرا من ثبير ذهبا. ومن قرا اية من كتاب الله، كان افضل مما تحت العرش الي التخوم، وان في كتاب الله لسورة تدعي: القريرة، يدعي صاحبها: الشريف يوم القيامة، تشفع لصاحبها اكثر من ربيعة ومضر، وهي سورة {يس})).

  AUTO الاصل الخامس والخمسون والمءتان
   نا الحسن بن قزعة البصري، قال: انا سفيان بن حبيب، قال: نا شعبة، عن ثوير، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (({والزمهم كلمة التقوي}: لا اله الا الله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 وانما سميت كلمة التقوي؛ لان العبد اذا نطق بها، فانما ينطق عن نور التوحيد الذي في قلبه، فاذا انتهي الي الصراط، صار ذلك النور له  وقاية، ولذلك النور برد يخمد لهب النار؛ لان ذلك النور نور الرحمة، وتلك الرحمة هي حظ المءمن من ربه، فاذا نال العبد تلك الرحمة، اشرق القلب بنور التوحيد، وامتلا الصدر من ذلك الاشراق، ونطق اللسان عن نور وضوء، فاذا انتهي الي الصراط، صار ذلك الضوء والنور له وقاية.
 فالنور يخمد ما تحت قدميه، والضوء يضء له امامه، وينفرج له الطريق عن تلك الظلمة التي علي الصراط من سواد النار، فلذلك قيل: كلمة التقوي؛ لانه بها يتقي من النار، وانما هي في الاصل: وقوي؛ من قوله: وقي يقي وقاية، وهي وقوي، فحولت الواو تاء؛ كقوله: تراث، وانما هو: وراث، وقوله: تكلان، وانما هو وكلان، وهذا من قالب الافتعال، كان حقه ان يقول: اوتقي، فادغمت الواو في التاء، فقيل: اتقي يتقي، والاسم منه: تقوي.
 فكلمة لا اله الا الله، اولها: نفي الشرك، واخرها: تعلق بالله، فلا يقدر العبد ان يتعلق بالله، حتي يلزمه الله، وانما يلزمه الله بعد ما يجعل له اليه سبيلا، فاذا رحم عبدا، فتح له من قلبه الطريق اليه، حتي اذا صار القلب الي محل التوحيد، فهناك يلزمه الله نور الكلمة، فيصدر القلب عن الله بتوحيده الي النفس؛ حتي تطمءن النفس، وتسكن الي ذلك، وتستقر عن التردد والجولان في طلب معبود سواه، فيستقر القلب والنفس  جميعا للعبودة لله، بما يامر وينهي، وصار تعلقها جميعا به في العبودة، وهو قوله تعالي: {فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها}.
 فلم يصر العبد مستمسكا بالعروة، الا بعد تعلقه بقلبه ونفسه بالله، فهذه عقدة القلب، وطمانينة النفس وسكونها، ثم من بعد ذلك تمضي النفس في شهواتها حلا، وحرما عليه، وفتنة، وهي مع ذلك بالله مطمءنة انه معبودها، الا انها تخف وتطيش لاهبوب رياحها التي فيها من الشهوة علي اضمارها انها تقضي شهوتها، وتعود الي مكانها ثانية.
 واما القلب فهو منكر لذلك، معتقد عقيدته، مستمسك بعروته، مقهور في سلطان النفس، حتي اذا اقبل الله علي عبده بالرحمة، واعطاه سلطان التوبة، فبتلك القوة يعرض عن النفس، ويرمي بتلك الشهوة في وجه النفس، ويقصد الي الله نازعا، وتخمد نار الشهوة في النفس؛ لما نال العبد من قدر التوبة والنور؛ لان ذلك النور جاء من الرحمة، فاذا ورد علي القلب، خمدت نار الشهوة، فخرج القلب من اسر النفس وقهرها، وصارت النفس مقهورة مزجورة، فالعروة الوثقي هي ذلك النور الذي الزم الله قلب العبد، فاستمسك القلب به تقوي، ووجد قاءمة وقرارا تلك عروة: {لا انفصام لها}؛ اي: لا انفصال لها، ولا انقطاع عن الله، فقد اتصل العبد بربه اتصالا لا يجد العدو سبيلا ان يدخل عليه فيما بينه  وبين ربه في توحيده، حتي يلقي فيه الشك، فيزيغ القلب، فاذا انتهي الي الصراط، صار ذلك النور وقاية له من تحت قدمه، وفوقه، وحوله، وصار الضوء امامه، يطرق له في تلك الظلمة حتي يجوزها، وصارت الرحمة معلقة ومستمسكة، فعلي قدر حظه من الرحمة تكون سرعة جوازه علي الصراط، وعلي قدر حظه من الرحمة يكون من العبد الوفاء لهذه الكلمة ايام حياته.
 فقد قلنا بدءا: ان كلمة: لا اله الا الله اولها: نفي الشرك، واخرها: تعلق بالله، فانما يتعلق بالله اذا استكمل التقوي، وذلك ان الشرك علي ضربين: شرك عبودة، وشرك الاسباب، وكلاهما علاقة.
 وانما سمي شركا؛ لانه علاقة، وهو مشتق من الشرك الذي ينصب، فيتعلق به الصيد، فانما ينصب الشرك، ويلقي هناك حبوب، فينخدع الطاءر له بحاجته اليها، حتي يقع فيه فيتعلق، وكذلك السمك، انما يقع في حبالته لشهوة بطنه، وكذلك الادمي، انما يقع في حبالة العدو، حين يتولي دون ربه الها، ويتخذه معبودا لشهوة نفسه، يشتهي ان يعاين معبوده، فيلتذ بالعبادة له، وطلب معبوده، فلما لم يجده، نبذه العدو الي شء، وصوت له من جوفه، وزينه له، فالتذ بصوته، فعبده، وهو يعبد الشيطان ولا يدري، يحسب انه يعبد ذلك الوثن. وذلك قوله لهم يوم القيامة: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين}، وقال:

 {واستفزز من استطعت منهم بصوتك}.
 قال له قاءل: ما ذلك الصوت؟
 قال: ذاك صوت اعطي العدو ليفتن به الادميين؛ اي: يهيج الحرقة التي في جوف الادمي.
 قال قاءل: وما تلك الحرقة؟
 قال: تلك حرقة الفرح الذي خلق من النار، فوضع بباب النار، وحفت النار بها، وهي الشهوات، فمن تبعها من المخذولين، فقد سباه، ومن تبعها من الموحدين، لم يقدر ان يسبيه؛ لان الله تعالي قد من عليه بالرشد، ومن من عليه بالرشد، كره اليه الكفر والفسوق والعصيان.
 وقد قال في تنزيله: {اولءك هم الراشدون. فضلا من الله ونعمة}، وذلك قوله تعالي: {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل}.
 فمن اوتي الرشد، لم يلتذ بذلك الصوت، ومن وجد قلبه خاليا عن ذلك، سباه لذلك الصوت.
 الا تري: ان الموحدين لما سمعوا صوته في المزمار والمعازف، افتتنوا به، فلولا انه يمازج بصوته ذلك الصوت من المعازف والمزامير، ما التذوا به التذاذا لا يصبرون عنه، وقد كره الله الكفر الي المءمن، ولم  يكره اليه المعازف، والمزامير، وامره بالمجاهدة؛ ليكون مجاهدا في ذاته الي وقت، فاذا ابتلي، فصبر عنه، فتح له في الغيب، فنال من الانوار ما لا تجد لذة هذه المعازف اليه سبيلا؛ لان الذي في جوفه من الشهوة قد مات، وانما كان يلتذ قبل ذلك؛ لملاقاة تلك الاصوات من المعازف، والممازجة بصوت العدو، فيهتاج ما في جوفه، فيجد لذته، فلما وقع العبد في منازل القربة، بعد مجاهدته في ذات الله، ماتت شهوته من خوف الله، وانخشع قلبه من جلال الله، وعلته الهيبة، فلم يجد العدو سبيلا اليه لما جاء به، وصارت لذة قلبه حب الله، فدقت حلاوة جميع الاشياء عنده، وصارت الاشياء مرفوضة.
 وانما يتعلق القلب بالله اذا نجا من تعلقه بالشهوات، والمشيءات، والارادات، فهذا كله شرك الاسباب، فاذا تخلص من هذا الشرك، فلم يبق له متعلق، تعلق القلب بالله، فعندها، صدق الله في مقالته لا اله الا الله، وبتلك المقالة يملا الكفة من الميزان حتي يستميل بالسماوات والارض، ومن فيها من الخلق.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا اصبغ بن الفرج المصري، قال: نا ابن وهب، عن عمرو بن  الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((قال موسي عليه السلام: يا رب! علمني شيءا اذكرك به، قال: قل يا موسي: لا اله الا الله، قال: يا رب! كل عبادك يقول هكذا قال: قل: لا اله الا الله، قال انما اريد شيءا تخصني به، قال: يا موسي! لو ان السماوات السبع وعمارهن والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، لمالت بهن لا اله الا الله)).

  AUTO الاصل السادس والخمسون والمءتان
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا عبد الاعلي ابن عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابا المنذر: اية اية معك من كتاب الله اعظم؟))، قلت: الله ورسوله اعلم؟ قال: ((ابا المنذر! اية اية معك من كتاب الله اعظم؟))، قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}، قال: فضرب في صدري، وقال: ((ليهنك العلم ابا المنذر، فوالذي نفس محمد بيده! ان لهذه الاية لسانا وشفتين تقدس الله عند ساق  العرش)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله :
 فهذه اية انزلها الله تعالي، وجعل ثوابها لقارءها عاجلا واجلا.
 فاما في العاجل: فهي حارس لمن قراها من الافات، فان الله تعالي خلق ادم، فاحسن خلقه، وجمل صورته، وقال في تنزيله: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}.
 فمن ذا يقدر علي صفة من هو في احسن تقويم؟! وقال تعالي: {الذي خلقك فسواك فعدلك}، فمن ذا يقدر علي صفة تسويته، وتعديله، وليس احد من خلقه في مثل هذه الصفة من التقويم، والتسوية، والتعديل؟! ثم قال تعالي: {في اي صورة ما شاء ركبك}.
 فاخرج تقويمه، وتسويته، وتعديله من باب الرحمة، واخرج تركيب الصورة من باب المشيءة والفردية، ثم فضله بالروح، وقربه باليقين، وجعل  فيهما الحياة للحراك للعبودة، ثم جعل تلك البضعة الجوفاء خزانته، وهي القلب.
 وجعل لها عينين تبصران الغيب، واذنين تعيان وحيه وكلامه، وجعل لها بابا الي الصدر، للسراج المتوقد شعاعه في الصدر، وجعل تلك البضعة معدنا لجواهر التوحيد من الحكمة البالغة، والعلوم العالية، وقبض عليها ضنا بها، فلم يطلع عليها ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، وهو مقلبها علي مشيءته، ثم خلق الايات في ذلك اليوم الذي خلقه، وذلك يوم الجمعة، ليقابل كل شء من صنعه الجميل في ادم، وولده في الظاهر منه.
 وفي الباطن افة ذلك الشء؛ ليكون الادمي حامدا له وشاكرا، يرتبط ذلك الصنع الجميل علي نفسه، ولنفسه بذلك الحمد والشكر، وليكون اخذا لحرزه من الافات بهذا الحمد والشكر، وليكون داخلا في ستره، فجعل اول الحمد في الكلمة العليا، وهي كلمة: لا اله الا الله.
 فاذا قالها: صار له عبدا متعبدا، فاذا شهد بها، صار من شهداءه، واولياءه، والقاءمين بالقسط له، ثم يثني هذه الكلمة بالحمد لله، فعندها يصير قوله: الحمد لله مقبولا، ولا يقبل الحمد من عبيده، حتي يكون علي مقدمته قول: لا اله الا الله.
 ثم اقتضي العبد بعد ذلك تحقيق هاتين الكلمتين بالشكر، وهو ان يفي بالعبودة له بهذه الجوارح السبعة؛ فينتهي عما نهاه عنه من فعل هذه  الجوارح السبعة، وياتمر بما افترض عليه في جسده وماله الذي جعله قياما بجسده.
 فهذا الشكر المقتضي من العبد تحقيق لما تقدم منه من قوله: الحمد لله؛ حق يقر حمده بهذا الشكر، فاذا وقره بهذا، كان ذلك الحمد تحقيقا للكلمة العليا التي تقدمت، وهي: لا اله الا الله، وسماها في تنزيله كلمة التقوي، تقيه افات الدنيا والاخرة.
 ثم صار للعبد في هذه المهلة غفلات وهفوات مما يلحقه من نزغات العدو، وهمزاته، وحضراته، ونفحاته، ونفثاته؛ من اجل الشهوة المركبة فيه، والهوي الهفافة فيها لاهبوب تلك الشهوات، وهما سلاح العدو، وسبيلة الي الادمي، بهما يصل الي غوايته.
 فاذا كان ذلك، دخل في الشكر تقصير، وفي الحمد تكدير، وفي الكلمة العليا ترخيم، وعلي العروة الوثقي توهين؛ حتي يصير العبد قلبه معلقا بعد ان كان منتصبا، ويصير معقلا بعد ان كان منطلقا، ويصير منقبضا بعد ان كان منبسطا، ويتحرج صدره بعد ان كان منشرحا، فعندها الافات كاءنة وعلي كل شء من جميل صنعه فيه لازمة، فيجده اعمي بعد ان كان بصيرا، واصم بعد ان كان سمعيا، وابكم بعد ان كان نطوقا، وزمنا بعد ان كان يدب علي وجه الارض، وعاجزا بعد ان كان قابضا وباسطا،  وفي الباطل كذلك ايضا يلحق من الافات كل شء قابل نعمة من نعمه، فانما لحقت العبد تلك الافات لما دخل في التقصير في الشكر، وقال في تنزيله: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم}.
 وقال فيما جري في الخبر عن الله تعالي من قوله لبني اسراءيل: اني ابتدء عبادي بنعمتي، فان قبلوا، اتممت، وان شكروا، زدت، وان غيروا، بدلت، واذا بدلت، غضبت.
 ثم اعطي العباد بعد ذلك من باب الرحمة من جوده وكرمه عطفا عليهم ما يحترزون به من الافات مع هذا التقصير الذي جاءوا به، وجعل لتلك الاشياء حرمة، فاذا نطق بها العبد، وجبت للعبد حرمة؛ لحرمة تلك الاشياء، فوقع في حراسته من تلك الافات؛ عطفا منه علي عباده، ومكرمة لمحمد صلي الله عليه وسلم في امته، واختصاصا لهم بالفضل الذي برز لهم علي الامم، وانزلها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تنزيله، فمن تلا تلك الايات، ونطق بتلك الكلمات، صارت للعبد شفيعا الي ربه، يسال حراسته وكلاءته حتي يقع العبد في حصن الله.
 وروي لنا عن نوف البكالي: انه قال: اية الكرسي تدعي في التوراة: ولية الله، ويدعي قارءها في ملكوت السماوات: عزيزا.

   نا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: نا فهد ابن سلام، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن نوف البكالي.
 قال: وكان عبد الرحمن بن عوف اذا دخل بيته، قرا اية الكرسي في زوايا بيته الاربع؛ كان يلتمس بذلك ان تكون له حارسا من جوانبه الاربع، وان ينفي عنه الشيطان من زوايا بيته.
 وروي عن عمر رضي الله عنه: انه صارع جنيا، فصرعه عمر رضي الله عنه، فقال له الجني: خل عني حتي اعلمك ما تمتنعون به منا، فخلي عنه، وساله، فقال: انكم تمتنعون منا باية الكرسي.
 ومما يحقق قوله:
 ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابي بن كعب شكا اليه انه يدخل بيت التمر، فيراه ناقصا، فحرسه، فاذا هو شء شبيه الهر يدخل من الكوة، فوثب اليه فاخذه، فقال: خل عني ولا اعود، فخلي عنه، ثم غدا الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كذبك، وهو معاود، وانه لكذوب))، فحرسه من الليلة الثانية حتي جاء فدخل من الكوة، فاخذه، فعل ذلك ثلاث ليال، فقال الجني في الثالث: خل عني حتي اعلمك ما اذا قراته، لم نقدر علي الدخول، ولا علي شء، فقال: ما هو؟ قال: اية الكرسي، فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الان صدقك، ولا يعود))، او كما قال.
 قال ابو عبد الله:
 فقد تاذي الشيطان بما تضمنت هذه الاية من السلطان، وتوقي حيث تقرا هذه الاية؛ لان الله تعالي قد اوجب لها سلطانا وحراسة، وروي: ان المءمنين ندبوا الي المحافظة علي قراءتها في دبر كل صلاة.
   نا عتيق بن محمد، قال: نا ابن ابي فديك، عن ابي سليم، عن الحوشبي، عن ابان، عن انس رفع  الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((اوحي الله تعالي الي موسي عليه الصلاة والسلام: من داوم علي قراءة اية الكرسي دبر كل صلاة، اعطيته قلوب الشاكرين، واجر النبيين، واعمال الصديقين، وبسطت عليه يميني بالرحمة، ولم يمنعه من ان ادخله الجنة الا ان ياتيه ملك الموت.
 قال موسي: يا رب! من سمع بهذا لا يداوم عليه؟ قال: اني لا اعطيه من عبادي الا نبي او صديق، او رجل احبه، او رجل اريد قتله في سبيلي)).
   نا عبد الوهاب بن فليح قال: حدثني جدي اليسع بن طلحة قال: انا طاوس قال: قال الله تعالي: وذكر نحوه.

   نا الجارود، قال: نا زيد المروزي، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة، كان الذي يلي قبض روحه ذو الجلال والاكرام، وكان كمن قاتل عن انبياء الله ورسله حتي يستشهد)).
   نا محمد بن اسحاق بن ابراهيم العامري، قال: نا زكريا بن حازم، قال: انا الربيع بن انس، عن ابي بن كعب، قال: قال الله تعالي: ((يا موسي! من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة، اعطيته ثواب الانبياء)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 معناه عندنا: انه يعطي ثواب عمل الانبياء، فاما ثواب النبوة، فليس لاحد الا للانبياء.

   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا مسلم بن ابراهيم، عن حرب بن ميمون، عن عبد الكريم الصفار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي ابن عمران لقي جبريل عليهما الصلاة والسلام، فقال له: ما لمن قرا اية الكرسي كذا وكذا مرة؟ فذكر نوعا من الاجر لم يقو عليه موسي عليه الصلاة والسلام، فسال بربه ان لا يضعفه عن ذلك، ثم اتاه جبريل مرة اخري، فقال عليه الصلاة والسلام: ان ربك يقول: ((من قال في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة: اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس ولمحة وطرفة يطرف بها اهل السماوات واهل الارض، وكل شء هو في علمك كاءن، او قد كان، اقدم اليك بين يدي ذلك كله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الي قوله: {وهو العلي العظيم}؛ فان الليل والنهار اربعة وعشرون ساعة، ليس منها ساعة الا يصعد الي فيها سبعون الف الف حسنة، حتي ينفخ في  الصور، وتشتغل الملاءكة)).
 قال ابو عبد الله:
 حصلنا حساب ليلة، فبلغ ثمان مءة الف الف، واربعين الف الف، وبالنهار مثله، فذلك الف الف، وست مءة الف الف، وثمانون الف الف، هذا ليوم وليلة، فحقيق ان يشتغل الملاءكة بذلك.
 فاما معني قوله: ((اقدم اليك بين يدي)) هذه الاشياء التي اجمل ذكرها؛ لعجزه عن احصاءها علي الانفراد، فقال: اقدم اليك بين يدي هذه الاشياء: الله لا اله الا هو الحي القيوم، كانه يءدي معناه الي انه قديم لم يزل، كان قبل هذه الاشياء التي اجمل ذكرها، فقد كان بجميع هذه الصفات التي وصف بها نفسه في هذه الاية؛ من انه حي به حييت الاشياء، فتحركت، فخرجت حركاتها الي الله بما رضي وسخط، وانه قيوم، به قامت الاشياء، فاستقرت قرارها، وسكنت، والله برء من الحركات والسكون.

 ثم قال: {لا تاخذه سنة ولا نوم}، فالسنة: النعاس، والنوم: خروج النفس من الجسد، معناه: انه لا تاخذه هذه الاشياء، فيذهل عن امساك خلقه، ثم قال: {له ما في السماوات وما في الارض} يخبر عن ملكه لهذه الاشياء التي في السماوات والارض، ثم قال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} يسال كالمستخبر من ذا الذي؟ كقولك: من هذا الذي يفعل كذا وكذا؟ نافيا ان يفعل ذلك احد الا باذنه.
 وقوله: {يشفع} هو: الدعاء، والمسالة، انما قيل: يشفع؛ لان الشفع ضم الشء الي الشء حتي يصير! اثنين، ومنه قوله تعالي: {والشفع والوتر}.
 فالشفع ضد الوتر، فانما قيل في المسالة: شفع؛ لان صاحبها وتر عن تلك الحاجة، فاذا سال حاجته، كان هو والحاجة اثنين، قضيت او لم تقض، والوتر الخالي عن تلك الحاجة، فاذا سالها؛ فانما يسال ان يضم اليه تلك الحاجة مقضية حتي يكون في وقت الصدر شيءين: الساءل، وحاجته.
 فيقال: شفع اليه يشفع؛ اي: رفع اليه شخصه وحاجته، وكان في البدء وترا، فقال: لا يفعل هذا عنده احد الا باذنه، وكل الاشياء لا تكون الا باذنه، وانما خص الدعاء في هذه الاية؛ لان الدعاء هو فعل قد اذن الله فيه، وندب العباد اليه، وفتح لهم الباب، وقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}.

 وليس هذا في ساءر الاشياء، ولم يجءنا انه قال: اعملوا واتقبل منكم، بل قال: {انما يتقبل الله من المتقين}، والدعاء قد يتقبل من غير المتقين.
 الا تري: ان اهل الجاهلية كان يدعو بعضهم علي بعض، فيجاب الي ذلك، فاعلم العباد ان المسالة والدعاء مرتبته من بين الاعمال ليس اليه سبيل ايضا حتي ياذن فيه؛ كساءر الاشياء من الطاعات، ثم قال: {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم}، فما بين ايديهم: الاخرة، وما خلفهم: الدنيا، وان قلت: ما بين ايديهم: الدنيا، وما خلفهم: الاخرة، وكلاهما يءديان الي انه عالم بكليهما من امر الدنيا والاخرة، {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}؛ اي: لا يحيط خلق السماء وخلق الارض بشء من علمه الا بما شاء ان يعطيهم من ذلك العلم.
 وتاويل اخر: انهم لا يحيطون بشء من علم البدو، وعلم صفاته الا بمقدار ما شاء؛ يعلمهم ان العباد عجزة عن جميع علومه، فانما يعطيهم من كل شء من انواع علم صفاته شيءا بمقدار احتمالهم لذلك.
 ثم قال: {وسع كرسيه السماوات والارض}: يعلمهم ان الكرسي مظل علي السماوات والارض، قد دخلتا في جوف الكرسي، ووسع الكرسي لسعته السماوات والارضين.

 وروي عن ابن عباس في قوله: {وسع كرسيه السماوات والارض}، قال: علمه.
 فانما ذهب ابن عباس في قوله هذا الي ان الكرسي العلم؛ لان للرب تعالي علوما، فعلمه بالخلاءق، وعدد انفاسهم وحركاتهم مقرون بفرش الحياة للخلق، فانما اقامه تحت الكرسي لحياة الخلق وحركاتهم بالحياة.
 ولذلك قال ابن عباس في قوله: {وسع كرسيه السماوات والارض}، قال: علمه.
 فليس تاويل قول ابن عباس: ان نفس الكرسي: هو العلم، وكيف يكون الكرسي علما، وهذا ما لا يعرف في اللغة؟.
 وانما ذكر ابن عباس عند ذكر الكرسي: العلم؛ اي: انه وسع ذلك العلم الذي عند الكرسي السماوات والارض، وانما وضع الله علمه بحركات الخلق هناك؛ لان الحركات مبتدءها من فرش الحياة، فالعلوم كثيرة، ولكن علم الحركات هناك لما وصفنا، ثم قرن الحفظ بذلك العلم، فكما لا يءوده علم الحركات، كذلك: {ولا يءوده حفظهما}؛ اي: حفظ السماوات والارض بما فيهما من اثقال الحركات واوزانها ومقاديرها.
 ثم قال: {وهو العلي العظيم}؛ اي: علا شانه عن هذا،  وجلت عظمته عن ان يءوده شء، فيعجزه، او يفوته، او يعزب عنه تبارك الله رب العالمين.
 واما قوله: ((ان لها لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش)).
 معناه: ان قراءة القارء بها، تصعد الي الرحمن، فتقدس ملكه عند ساق العرش، وبالتقديس يسال الحراسة لقارءها؛ لان القدوس به تتقدس الاشياء، فاذا تقدست الاشياء، بقيت علي هيءتها التي خلقها الله، وتحصنت من الافات؛ لان القدس ينحي الافات، ويبعدها عن الاشياء، ويحصنها منها.
 فقراءة العبد اعتراف بما تضمنت الاية من صفاته، وتجديد ايمان به، فاذا تجدد ايمانه، وقعت لقراءته حرمة تنتهي الي ساق العرش، فتقدس، فاذا قل تقديسها، جعل ثواب التقديس حراسة العبد لكل ما هيا الله له من الحال المحمود والمرغوب فيه.

  AUTO الاصل السابع والخمسون والمءتان
   نا محمد بن مقاتل، قال: نا معن القزاز، قال: نا عبد الله بن المءمل المخزومي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((زمزم لما شرب له)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 معناه: ان هذا بءر اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، انبطه الله له غياثا في وقت الاضطرار، والاشراف علي الموت، بعدما كان يتمايل عطشا، فبعث الله سبحانه جبريل عليه السلام ، فادار بطرف جناحه علي تلك البقعة، ثم دفعها بعقبه دفعة، فانفتقت عن الماء من عين الجنة، من قبل الركن الذي يستلمه الناس اليوم.
 فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لولا ان ام اسماعيل اغترفت؛ لكان زمزم عينا معينا)).

   نا حميد بن الربيع اللخمي الخزاز، قال: نا محمد بن حميد المعمري، عن معمر، عن ايوب، وكثير ابن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، يزيد احدهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم))، او قال: ((لو لم تغرف الماء؛ لكان زمزم عينا معينا)).
 قال ابو عبد الله:
 المعين: الظاهر الجاري الذي تراه العيون، واشتقاق المعين من رءية العين؛ اي: عاينته العيون.
   نا عبد الجبار، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: ماء زمزم لما شرب له، ان شربته لشبع، اشبعك الله، وان شربته لظما، ارواك الله، وان شربته لشفاء، شفاك الله، وزمزم هزمة جبريل عليه السلام بعقبه، وهي سقيا الله اسماعيل، وزمزم اشتقت من الهزمة.

 قال ابو عبد الله:
 والهزمة: الدفعة، ومنه اشتقاق الهزيمة، وهو قوله تعالي: {فهزموهم باذن الله}، وهو الدفع والكسر.
   نا هارون بن ابي زياد البجلي، قال: نا يونس بن بكير، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الله بن زرير الغافقي، قال: سمعت علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يحدث بحديث زمزم، قال: بينما عبد المطلب ناءما في الحجر، اتي فقيل له: احفر  برة، قال: وما برة؟ ثم ذهب عنه، فلما كان الغد، عاد لمضجعه ذلك، فاتي فقيل له: احفر المضنونة، قال: وما مضنونة؟ ثم ذهب عنه، فلما كان الغد، فنام في مضجعه، فاتي فقيل له: احفر طيبة، فقال: وما طيبة؟ ثم ذهب عنه، فلما كان الغد، عاد لمضجعه فنام فيه، فاتي فقيل له: احفر زمزم، قال: وما زمزم؟ قال: لا تنزف، ولا ترم، ثم نعت له موضعها، فقام يحفر حيث نعت له، فقالت قريش: ما هذا يا عبد المطلب؟ قال: امرت بحفر زمزم، فلما كشف عنه، ابصر الطوي، قالوا: يا عبد المطلب! ان لنا حقا فيها معك، انها بءر ابينا اسماعيل عليه السلام، قال: ما هي لكم، لقد خصصت بها دونكم، فحفرها.

 قال ابو عبد الله:
 فهذه الاسماء التي ذكرت لعبد المطلب في منامه، دليلة علي ما فيها.
 فاما قوله: ((برة)) فمعناه: انها تعطيك الصدق من نفسها؛ لانها من الجنة، وكل شء من الجنة، فان الاشياء المشتهاة كاءنة جميعها في واحدة منها، وذلك قوله تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس}، فكل شء من الجنة موجود في واحدة منها جميع الشهوات.
 الا تري ان العينان النضاختان المذكورتان في التنزيل، تنضخان بالوان الاشياء، فان اشتهي ولي الله من تلك العين طعاما، نضخت، وان اشتهي شرابا، نضخت، وان اشتهي دوابا ملجمة مسرجة، نضخت، وبذلك جاء الخبر.
 وروي في الخبر ايضا: ان السحابة تحدق علي رءوسهم، فتنظر ما يشتهون، فتمطر عليهم ما يشتهون.
 حتي قال يزيد بن مرثد في حديثه: لءن اشهدنا الله ذلك، لاقولن لها: امطرينا جواريا مزينات.
   نا بذلك عبد الرحيم بن حبيب.

 وان الاشجار لتنطق، وان الاقداح لتطير، فتغترف بمقدار شهوة الشارب، وذلك قوله تعالي: {قدروها تقديرا}؛ اي: لا يفضل عن الري، ولا ينقص منه، فقد الهمت الاقداح معرفة مقدار ري المشتهي حتي تغترف بذلك المقدار، وان الرجل منهم ليمشي في بيوتاته، ويصعد الي قصوره، وبيده قضيب يشير به الي الماء، فيجري معه حيثما دار في منازله علي مستوي الارض في غير اخدود، ويتعبه حيثما صعد من اعالي قصوره، وذلك قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا}.
 وروي في الخبر: ان ولي الله يشير بذلك القضيب الي الماء، فيعدل معه حيثما عدل، فهو التفجير، وان الثوب الذي يلبسه ولي الله يتلون عليه في اليوم الواحد سبعين لونا، كلما خطر بباله لون، تغير لباسه، وتلون عليه بما اشتهت نفسه.
 وكذلك فيما يطعم ويشرب، كلما تمني او خطر بباله شء، تغير ذلك الذي في فيه يمضغه الي طعم ما خطر بباله، فهذا كله وفاء ربنا لعبيده حيث قال لهم: {وهم في ما اشتهت انفسهم}؛ لانهم ردوا  شهوات النفس في الدنيا من المعاصي في نفوسهم، فشكر الله لهم في دارهي، فكلما تناولوا شهوة من طعام، او شراب، او لباس، او مركب، او مسكن، او شء من الاشياء، فخطر ببالهم في ذلك الشء شهوة غيرها، تحول ذلك الشء الي ما اشتهت نفسه؛ لءلا يتنغص عليه عيشه، ولا يتكدر عليه عطاء ربه؛ لان الله تعالي وعده في تنزيله: ان [في] الجنة {عطاء غير مجذوذ}؛ اي: غير مقطوع، فلو كان اذا خطر بباله شء من الشهوات، احتيج الي مهلة حتي ينالها، لم يكن في ذلك وفاء للوعد، فجعل الله الجنة ونعيمها له هنيءة، كلما خطر بباله شهوة في شء، تحولت له تلك في اسرع من طرفة عين الي الشهوة الاخري؛ وفاء لما وعد؛ ليكون عطاء غير مجذوذ داءما ابدا.
 الا تري انه ياتي زوجته وهي بكر، فاذا قضي منها شهوته، عادت بكرا علي حالها؟.
 فهكذا شان الجنة، فاذا خرجت من الجنة الي الدنيا تلك الاشياء، تغيرت احوالها؛ لان الجنة محرمة علي الادميين حتي يذوقوا الموت.
 الا تري ان الحجر الاسود والركن كانت تضء كالشمس، فاسودت لادناس الادميين، وسترت زينتها عنهم، فهي في الباطن علي هيءتها، ولكنها مستورة، ولو دقت، فصارت رضيضا، لم تجده الا اسود في راي العين، وهي في الباطن علي هيءتها.

   نا سلمة بن شبيب، قال: نا ابراهيم بن الحكم ابن ابان العدني، قال: نا ابي، عن وهب بن منبه، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لولا ما ضيع من الركن من انجاس الجاهلية وارجاسها، وايدي الظلمة والاثمة، لاستشفي به من كل عاهة، ولالفاه اليوم كهيءته يوم خلقه الله، وانما غيره الله بالسواد؛ لءلا ينظر اهل الدنيا الي زينة الجنة ، وانها لياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة، وضعه الله لادم حين انزله في موضع الكعبة قبل ان تكون الكعبة، والارض يومءذ طاهرة، لم يعمل فيها شء من المعاصي، وليس لها اهل ينجسونها، ووضع لها صفا من الملاءكة علي اطراف الحرم يحرسونه من جان الارض، وسكانها يومءذ الجن، وليس ينبغي لهم ان ينظروا اليه؛ لانه شء من الجنة، ومن نظر الي الجنة، دخلها وهم علي اطراف الحرم حيث اعلامه اليوم يحدقون  به من كل جانب، فلذلك حرم، وسمي الحرم)).
   نا سلمة، قال: نا محمد بن يحيي، عن ابن ابي الياس، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: كان الركن كرسيا لادم يجلس عليه.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالركن: حجر من الفردوس، بعثه الله يوم الميثاق، فوضعه بينه وبين العباد؛ ليبايعوه علي ذلك الحجر، فيمسحونه بايديهم بيعة لله، ولذلك امر باستلامه.
   نا الحسين بن جنيد الدامغاني، قال: نا ابو اسامة، عن سفيان بن سعيد، عن ابي الوليد القرشي،  قال: سمعت فاطمة بنت الحسين تقول: لما اخذ الله ميثاق العباد، جعله في الحجر، فمن الوفاء لله بالعهد استلام الحجر.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فكذلك ماء زمزم، هي بهيءتها علي ما في الجنة من حلاوتها ولذتها، ولونها، الا انها ممتنعة ان يوجد الشاربون تلك الهيءة التي فيها من الجنة، واقرت فيها خلة واحدة، وهي الغياث؛ لانها اخرجت من الجنة؛ لاغاثة ولد خليل الله عليهما الصلاة والسلام؛ لان ابراهيم لما ولي، نادته هاجر: يا ابراهيم! الي من تكلنا؟ قال: الي الله، فكان خليل الله صادقا في قوله، نطق عن مجادة في الباطن، فخرج القول منه مجيدا، وهو فيه صادق، فوفي الله له لصدقه، ومكن لقوله بين يديه علي مجادته، واغاث ولده في وقت الاضطرار، ووفي الوكالة، فبقي ذلك الغياث لمن بعده ممن نواه وشربه، ولم يرتجع فيه ذنبا، وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((زمزم لما شرب له)).

   نا الجارود بن معاذ، قال: نا النضر بن شميل، قال: نا يونس بن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كانت سارة بنت ملك، فتزوجها ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فلما كان من امر الجبار ما كان، وحال الله بينه وبينها، فاعطاها هاجر، فوهبتها لابراهيم عليه الصلاة والسلام علي ان لا تسوءني فيها، فولدت له اسماعيل، وولدت سارة بعد ذلك اسحاق عليه السلام، فلما ايفع الغلامان، وتحركا، امرهما ابراهيم، فاستبقا، وهو جالس بفناء بيته، فسبقه اسماعيل، فكان اشد الغلامين، فاخذه ابراهيم فاحتضنه، ثم جاء اسحاق فاخذه، فوضعه علي فخذه، فخرجت سارة غيري، فقالت: احتضنت ابن الامة، واخذت ابني فاجلسته علي فخذك، وقد شرطتني ان لا تسوءني فيها؟ قال: اجل، قالت: فاعزلهما عني، فانطلق بهما الي وادي مكة، ومعها قربة لها شنة فيها ماء، ونفد الماء، وبلغ الغلام العطش، فقالت له  امه: يا اشمويل! اذهب هاهنا في اعلي الوادي؛ فاني لا اطيق ان اراك اذا مت، فامرته، فانطلق الغلام ينحب، وجاء جبريل عليه الصلاة والسلام فقال: من انت؟ قالت: انا جارية ابراهيم، قال لها: فمن معك هاهنا؟ قالت: معي ابنه اسماعيل، قال: اين هو؟ قالت بلغه الجهد، فلم استطع ان اراه اذا مات، فامرته فذهب هاهنا في اعلي الوادي، او اسفله، قال لها: الي من وكلكما؟ قالت: قلت له حين ولي: الي من تكلنا؟ قال: اكلكما الي الله، قال: جبريل: قد وكلكما الي كهف، ادعيه، ثم قال لزمزم، فنقبها، ثم قالت بالسريانية: يا اشمويل! ثلاث مرات، فلما سمع الغلام الصوت، اقبل يجد؛ اي: يتمايل من العطش، وقامت هي بقربتها تنضخ عليها الماء.
 فقال لها: اقربيها؛ فانها رياء، ولو قضي انك لم تكوني وضعت يدك فيها، لجرت، فجاء ابراهيم عليه  الصلاة والسلام، قالت: جاءنا خير الناس، قال ابراهيم: ذاك جبريل، ثم ان اسماعيل عليه الصلاة والسلام تزوج، فقال ابراهيم لسارة: اتاذنين لي فاتي اسماعيل فازوره؟ فقالت: نعم، علي ان لا تنزل، فانطلق حتي اتي منزله، فسلم واستانس، قال: كيف انتم؟ فتجهمت امراته، ولم تقتف به قال النضر : اي: لم تكرمه، ولم تلطف به، فقال لها: اين اسماعيل؟ قالت: هو في غنمه، قال: اقرءيه السلام اذا جاء، وقولي له: غير اسكفة بابك؛ فاني لا ارضاها لك، فلما جاء اسماعيل، وجد الريح، فقال: قد جاءكم خير، قالت: جاءنا شيخ هاهنا، قال: فما قال لكم؟ قالت: سالنا عنك، ثم قال: اقرءيه السلام، وقولي له: فليحول اسكفة بابه؛ فاني لا ارضاها له، قال: انت هي، فخلي سبيلها، وتزوج بعد ذلك امراة، فقال ابراهيم لسارة: اتاذنين لي في ان اتي اسماعيل فاسلم عليه؟ قالت: نعم، علي ان لا تنزل، فانطلق حتي اتي منزله، وسلم واستانس، قال: كيف انتم؟ فقالت: بخير، وبشت به، ورحبت به، قال: فاين اسماعيل؟ قالت: هو في غنمه، فاخرجت له غسلا،  وقربت الحجر، فوضع قدمه عليه، فاخذت احد جانبي راسه فغسلته، ثم حولته من الجانب الاخر، فوضع قدمه عليه، فغسلت راسه، ودهنته.
 فقال لها: اذا جاء اسماعيل، فقولي له: قد جاء والدك هاهنا، وامرك باسكفة بابك خيرا، فلما جاء، وجد الريح، قال: قد جاءكم الخير اليوم؟ قالت: نعم، قد جاءنا والدك، فسالنا، فاخبرناه انك في الغنم، فقال: اقرءيه السلام، وقولي له: امرك باسفكة بابك خيرا؛ فاني قد رضيتها لك، قال: فانت اسكفة بابي، ثم انزلت السكينة كانها قطعة ضبابة فيها راس يتكلم.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((زمزم لما شربت له)) جار للعباد علي مقاصدهم، وصدقهم في تلك المقاصد، وتلك النيات؛ لان العبد الموحد اذا نابه امر، فمن شانه المفزع الي ربه، فاذا فزع اليه، استغاث به، فوجد شيءا قد هياه الله له علي مقدمة نواءب العباد غياثا انبطه لولد خليله عليه السلام، فالغياث امر جامع يعكس ويطرد في جميع الامور، فاذا ناب العبد ناءبة، كاءنا ما كان، فنواه وقصده، وجد ذلك الغوث فيه موجودا، وانما يناله العبد علي قدر نيته.

   نا قتيبة بن سعيد، قال: نا هشيم بن ابي ساسان الصيرفي، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: انما الرقي والدعاء بالنية .
 قال ابو عبد الله:
 فالنية تبلغ بالعبد عناصر الاشياء، والنيات علي قدر طهارة القلوب، وسعيها الي ربها الي تلك المراتب.
 وتفسير النية: النهوض، يقال في اللغة: ناء ينوء؛ اي: نهض ينهض، فالنية نهوض القلب بعقله ومعرفته الي الله تعالي، فعلي قدر العقل والمعرفة يقدر القلب علي السعي والطيران الي الله تعالي.
 فالشارب لزمزم: ان شرب لشبع، اشبعه الله، وان شربه لري، ارواه، وان شربه لشفاء، شفاه الله، وان شربه لسوء خلق، حسن خلقه، وان شربه لغني النفس، اغناها الله، وان شربه لرياضة نفس، كفاه الله، وان شربه لطهارة قلب، طهره الله، وان شربه لانفلاق ظلمات الصدر، فلقها الله، وان شربه لحاجة، قضاه الله، وان شربه لامر نابه، كفاه الله، وان شربه لكربة، كشفها الله، وان شربه لنصرة، نصره الله، وان شربه لقوة، قواه الله،  وان شربه لرفعة في الدين، رفعه الله، وباية نية شربها من ابواب الخير والعافية والصلاح، وفي الله له بذلك؛ لانه استغاث بما اظهره الله من جنته علي جديد ارضه غياثا.
   حدثني ابي رحمه الله، قال: اخذني البول في ليلة ظلماء في الطواف حتي شغلني، وكرهت الخروج مخافة ان اطا عذرات الناس، وذلك في ايام الموسم، فذكرت هذا الحديث: ((ان ماء زمزم لما شرب له)) فملت اليها، فشربت منها شربة تضلعت منها، فانقطع عني البول الي الصباح.
 فاما قوله: ((مضنونة)): فانما سميت مضنونة؛ لانه قد ضن بها عمن قبلهم من الادميين، فجاد الله بها علي ابي العرب اسماعيل عليه الصلاة والسلام؛ لتبقي مكرمتها في ولده محمد صلي الله عليه وسلم، وفي امته.
 واما قوله: ((طيبة)): فانما طابت بدار الله التي خلقها بيده، ثم طابت بجود الله، وعطفه علي ولد خليله عليهما السلام.

  AUTO الاصل الثامن والخمسون والمءتان
   نا محمد بن ابان مستملي وكيع، قال: انا ابو همام الاهوازي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي زهير الانماري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه، قال: ((اللهم اغفر لي ذنبي، واخسء شيطاني ، وفك رهاني، وثقل ميزان، واجعلني في الندي الاعلي)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 قوله: ((اغفر لي ذنبي))؛ فقد امر بالاستغفار، فقال في تنزيله: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}.
 فالمغفرة: درجات، بعضها اعلي من بعض، فمغفرة الرسل عليهم السلام: اعلي من مغفرة من دونهم، ومغفرة محمد صلي الله عليه وسلم اعلاها.
 الا تري انه جاء عنه عليه السلام: انه قال: ((ان لي دعوة اخرتها الي يوم القيامة، وان ابراهيم عليه السلام ليرغب الي في ذلك اليوم)).
 وقال: ((اذا زفرت النار علي اهل الموقف، قالت الانبياء والرسل: نفسي نفسي، وقال نبينا عليه السلام: امتي امتي)).
 فهذا لعلو درجته في المغفرة، فانه امره ان يستغفر، فلم يزل ذلك دابه بعد ما بشره الله في سورة الفتح بقوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}، فنزلت عليه في اخر امره: {اذا جاء نصر الله والفتح. ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا. فسبح بحمد ربك واستغفره  انه كان توابا}، فانما نزلت هذه بعد فتح مكة، والبشري بالمغفرة في سورة: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قبل ذلك بنحو من سنتين، وذلك عند فتح خيبر، فلم يزل ذلك دابه، ولم يفارق الاستغفار الي ان قبضه الله، ومن يحيط بالمغفرة الا الله، فكلما استكثر العبد من سءالها، كان منها اوفر حظا.
 وروي في الخبر الماثور: ان الاستغفار يخرج يوم القيامة ينادي: يا رب! حقي حقي، فيقال: خذ بحقك، فيحتفل اهله، ويجتحفهم.
 وروي ان داود عليه الصلاة والسلام خرج يستسقي، فلما انتهي الي البراز قال: اللهم اغفر لنا، ورجع، فما تتام اخر الناس حتي رجع اولهم، فكانهم استقلوا ذلك منه، فاوحي الله اليه ان قل لقومك: ان من اغفر له مغفرة واحدة، اصلح له بها امر دنياه واخرته.
 قوله عليه السلام: ((اخسء شيطاني))؛ فانه ليس من ادمي الا وكل به شيطان يوسوس اليه، وهو الوسواس الخناس، ولذلك امر صلي الله عليه وسلم ان يستعيذ برب الناس ملك الناس اله الناس من شر الوسواس.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الشياطين))، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا، الا ان الله قد  اعانني عليه فاسلم)).
 ثم تاول المتاولون هذه الكلمة من قوله: فاسلم علي معنيين، فاحد المعنيين ذهب به الي السلامة؛ اي: اسلم من كيده ودواهيه؛ لانه امر بالتعوذ منه، فلم يكن ليامره بالتعوذ فيفعل، الا وقد سلم منه بما امره من التعوذ، ونفروا من ان يحملوا معناه علي الاسلام، وليس ذلك علي ما ذهبوا؛ لان قوله: اسلم مفتوح الميم معناه؛ اي: انقاد، واعطي بيده سلما؛ كقوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}؛ اي: اعطينا بايدينا سلما؛ كقوله تعالي: {والقوا الي الله يومءذ السلم}؛ اي: اعطوا بايديهم، والقوا انفسهم الي الله تسليما.
 فقوله: اخسء شيطاني؛ اي: انك اذا اخساته، خسء، فلم يبق معه شر ولا كيد، والخسء في لغة العرب: الفرد، والزكا: الزوج، وكل شء انضم اليه شء، فزاوجه، فهو زكا، ومنه سميت الزكاة في المال زكاة، وفي كل شء زاد وربا من الزرع والثمار ريعه، قيل: زكا الزرع، وزكت الثمرة، ومن ذلك قوله تعالي: {ذلكم ازكي لكم واطهر}، وقوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا}، ومنه قوله تعالي: {وويل للمشركين. الذين لا يءتون الزكاة}؛ اي: لا يءتون كلمة لا اله الا الله، فيحتشون من نورها، فاذا لم يقولوا، فهم خسء؛ اي: فرد خال عن النور والخير، فيقول الله لهم في النار: {اخسءوا  فيها ولا تكلمون}؛ اي: كونوا في خلاء مني، ومن رحمتي ونوري وجودي وعطفي، فعندها ينقطع الكلام، والنداء، ويطبق عليهم، فلا يبقي لهم من الرب شء، فذاك الحال اخلي خلاء.
 فقوله عليه السلام: ((اخسء شيطاني))؛ اي: اخله من جميع الشر الذي فيه؛ لانه خلق من نار، حتي لا يبقي له قوة ان يكيدني بشء، وان دق.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فك رهاني))؛ فان النفوس حظها من الدنيا النعمة: نعمة البصر ، ونعمة السمع، ونعمة اللسان، ونعمة ساءر الجوارح، وساءر النعم التي تربي بها الجوارح، وحظها من ربها الحياة، والعلم والذهن، والمعرفة والعقل، والحفظ والفهم، والفطنة والقوة، ومن يحصي نعم النفس وقوامها؟! ودوامها في الشكر، فالنفوس مرتهنة بالنعم، فانما يفكها الشكر، فعلم الرسول صلي الله عليه وسلم ان العباد لا يبلغون كنه الشكر، ففزع الي ربه ان يتولي فك رهانه بجوده وفضله، وقال تعالي في تنزيله: {كل امرء بما كسب رهين}، وقال تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة. الا اصحاب اليمين}.
 فاصحاب اليمين: هم الموحدون، وحدوا الله بقلوبهم، ثم ابرزوا ذلك التوحيد علي السنتهم، فنطقوا بلا اله الا الله، فاقتضي الله عباده بالوفاء بصدقها، وصدقها مستور عن الخلق، وعند الله ظاهر، فاقتضي حفظ الجوارح السبع عن المناهي، واداء الفراءض؛ ليبرز صدق الصادق، وكذب الكاذب.

 وكل الموحدين قد اخذوا بسهم من سهام يمن اليمين كل علي قدر صدقه يتوفر من ذلك اليمين، فاول اصحاب اليمين: الرسل عليهم السلام، واخرهم: من اتي بكلمة التوحيد نطقا بها، ليس معه وراء ذلك شء، واصحاب الدرجات فيما بين ذلك.
 فكل من اتي الله مع هذه الكلمة بشء من اعمال البر؛ من حفظ جارحة، واداء فريضة واحدة، فقد اتي بسهم من الشكر، وان دق، فعلي قدر ذلك من الشكر، فك رهانه، وبقي ساءر السهام عليه غرما، ولذلك قال تعالي: {ان عذابها كان غراما}.
 فاوفرهم حظا من حفظ الحدود، واداء الفراءض، اوفرهم حظا من الشكر، وهذا شكرهم، فينجو من الغرم بقدر ذلك، ويفك من رهنه بقدر ما نجا من الغرم، حتي ينتهي ما وصفنا الي درجات الرسل عليهم الصلاة والسلام، فهم احفظ الخلق للجوارح، واتقاهم عليها، واداء الفراءض، وهم مع هذا مقصرون عند انفسهم في الشكر، قال الله تعالي: {كلا لما يقض ما امره}؛ اي: لن يبلغ احد ان يقضي امره علي كنهه، وكيف يقدر ادمي علي ان يخرج من لحمه ودمه الذي اصله من التراب، ومعه شهوات نفسه، ووسواسه ما يبلغ كنه امره الذي هو اهله؟! هيهات هيهات ! فالادميون عجزوا عن هذا، فلذلك فزع الي ربه، فقال: ((فك رهاني)) حتي يكون الذي عجز عنه الادميون هو الذي يفكه بجوده، فينجو من رهان الشكر.

 الا تري الي قول موسي صلي الله عليه وسلم: ((يا رب! اسبغت علي النعم السوابغ، فشكرتك عليها، فكيف لي شكر شكرك؟ قال: يا موسي! تعلمت العلم الذي لا يفوقه علم، حسبك ان تعلم ان ذلك من عندي)).
 فهذا موضع العجز، فاذا بلغ العبد موضع العجز، فزع الي الله حتي يجود عليه بما بقي عليه من الشكر، فيفكه من رهنه.
 قوله عليه السلام: ((ثقل ميزاني)): فالرسل في ستر الله الاعظم، فاذا نصبت الموازين، امتلات الكفتان جميعا من نور اعمال النبوة، وافعال الرسالة، والصدق لسان موازينهم، فاصدق الخلق الرسل والانبياء عليهم الصلاة والسلام في اقوالهم وافعالهم.
 فاهل الموقف في اشد الاهوال في ذلك الموقف؛ لان الرحمة لم تخرج بعد من الحجب الي اهل الموقف، والرب تعالي غضبان محتجب عن خلقه، لشرك المشركين، وعبادة الاوثان، وفرية المفترين علي الله، فذلك وقت الاهوال، فاذا نصبت موازين الرسل، وطارت انوار اعمالهم في النبوة، وافعالهم في الرسالة من الميزان الي الله، سكن الغضب، ورضي عنهم الرب، وخرجت الرحمة من الحجب الي اهل التوحيد، فاحاطت بهم، فصار الموحدون في سرادقها، فعندها توزن اعمال العباد، فانما قال: ثقل ميزاني؛ اي: وفر علي انوار النبوة والرسالة حتي اكون اعظمهم  نورا، واوفاهم وفاء، واصدقهم صدقا، حتي يكون عملي هو الذي يسكن غضبك علي خلقك، وتخرج الرحمة الي الموحدين بما وافي به ذلك المقام.
 واما قوله عليه السلام: ((واجعلني في الندي الاعلي))؛ فان الانبياء في الموقف، لهم مراتب علي نحو مقاومهم بقلوبهم في دار الدنيا، فمن كان اقرب منزلة بقلبه في دار الدنيا، فهو اقرب منه مرتبة هناك، فالندي هم: السابقون المقربون الذين يبدا بهم، فسال ان يكون في اعلاهم مرتبة اقربهم اليه، فكان هذا دعاءه حتي بشر بالمقام المحمود، وهو اقرب المقام، ولذلك قال مجاهد في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، قال : يجلسه علي عرشه.
 وروي لنا: انه ينشء ناشءة من العرش كهيءة الشجنة، فيحمله من الموقف الي العرش، حتي ينظر اليه الخلق في تلك الوقفة، فيتلهفون علي ما فاتهم من اداء حقه اذا راوا له تلك المنزلة عند ربه.
   نا ابي رحمه الله، قال: نا محمد بن الحسن، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: انا معمر، عمن سمع محمد بن  عبد الله بن ابي يعقوب يحدث عن بشر بن شغاف، قال: سمعت عبد الله بن سلام يقول: اكرم خليقة الله علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، قلت: لا يكون ملكا مقربا، فنظر وقال: تدرون كيف خلق الملاءكة؟ انما خلق الملاءكة كخلق السماء والارض، وكخلق الجبال والسحاب، وان اكرم خليقة الله علي الله تعالي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، فاذا كان يوم القيامة، وضرب الجسر علي جهنم، نادي مناد: اين محمد وامته؟ فيقول نبي الله، وامته تتبعه، فيمضي النبي والصالحون حتي ينتهي الي ربه، فيوضع له كرسي عن يمين الرحمن تعالي وتقدس.

  AUTO الاصل التاسع والخمسون والمءتان
   نا ابي رحمه الله، قال: نا اسماعيل بن صبيح اليشكري، قال: نا عنبسة بن سعيد اخو ابي الربيع السمان، عن مهاجر [بن] ابي المنيب الهذلي، عن ابي المليح، عن ابيه: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني ادخل في صلاتي، فما ادري اعلي شفع انفتل ام علي وتر؛ من وسوسة اجدها في صدري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وجدت ذلك، فاطعن اصبعك هذه يعني: السبابة في فخذك اليسري، وقل: بسم الله؛ فانها سكين الشيطان، او مدية الشيطان)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 معناه عندنا: ان هذه الطعنة بالسبابة مدية الشيطان اذا كان مبتدءها باسم الله، والمدية: السكين الذي له وجهان: كالخنجر في المقدار، الا انها ذات وجهين، فباسم الله تخلص تلك الطعنة بالسبابة الي الشيطان، فينال منه فخذه وساقه، حتي يصير مقعدا زمنا، وذلك ان الوسواس جاءنا صفته في الحديث كيف هو من الادمي .
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن عثمان بن ابي العاص: انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوسواس، فقال: ((ذاك شيطان يقال له: خنزب، فاذا احسست بشء منه، فاتفل عن شمالك ثلاثا، وتعوذ بالله منه)).

   نا صالح، عن عمرو بن محمد العنقزي، عن ابي بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: سالت الله ان يريني الشيطان ومكانه من ابن ادم، فرايته يداه في يديه، ورجلاه في رجليه متشاعبة في جسده، غير ان له خطما كخطم الكلب، فاذا ذكر الله، خنس ونكص، واذا سكت عن ذكر الله، اخذ بقلبه.
 فعلي نحو ما وصف ابو ثعلبة انه متشاعب في الجسد؛ اي: في كل عضو منه شعبة منه.
 وروي عن عبد الرحمن بن الاسود او غيره من التابعين: انه قال بعد ما كبر سنه وضعف: ما امنت الزنا، وما يءمنني ان يدخل الشيطان ذكري، فيوتده؟

 فهذا القول ينبءك انه يتشعب في الجسد.
   نا الجارود، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة: انه قال: يقول الشيطان: كيف ينجو مني ابن ادم، وانا في صدره، فاذا غضب طرت حتي اكون في راسه؟!
 فهذا تحقيق ذلك ايضا، وانما يطير الي الراس في وقت الغضب؛ لان العقل في الراس، واشراقه من الراس الي الصدر؛ لينظر عين الفءاد بنور العقل، فيميز بين الامور، ويدبر، فاذا راي الشيطان الغضب قد هاج من الادمي، طار الي راسه، حتي يحجب العقل عن ان يشرق في الصدر.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم)).

 فمجري الدم: هي العروق المشتملة علي جميع الجسد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي المليح؛ حيث امره ان يطعن بالسبابة في فخذه اليسري، يدل علي تحقيق هذه الاحاديث الذي ذكرناها: انه متشاعب في الجسد، ثم سلطانه ومقعده في الصدر في وقت الوسوسة.
 وروي ابو الاشهب، عن يحيي بن ابي كثير، قال : الوسواس له باب في صدر ابن ادم يوسوس اليه منه.
   نا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: نا عصام ابن المثني بن واءل الحمصي، قال: حدثني ابي، عن وهب ابن منبه: ان ابليس وضع ابنا له بين يدي حواء، وقال: اكفليه، فجاء ادم فقال: ما هذا يا حواء؟ قالت: جاء عدونا بهذا، وقال لي: اكفليه، فقال: الم اقل لك: لا تطيعيه في شء؛ هو الذي غرنا حتي وقعنا في المعصية، وعمد الي الولد فقطعه اربعة ارباع، وعلق كل ربع علي شجرة؛ غيظا له، فجاء ابليس وقال: يا حواء! اين ابني؟ فاخبرته بما صنع ادم، فقال: يا خناس! فحيي، فاجابه، فجاء به الي حواء، قال اكفليه، فجاء ادم، فحرقه بالنار، وذر رماده  في البحر، فجاء ابليس فقال: يا حواء! اين ابني؟ فاخبرته بفعل ادم اياه، فذهب الي البحر فقال: يا خناس! فحيي، فاجابه، فجاء به الي حواء الثالثة، فقال: اكفليه، فنظر اليه ادم، فذبحه، وشواه، واكلاه جميعا، فجاء ابليس فسالها، فاخبرته حواء فقال: يا خناس! فحيي، فاجابه من جوف ادم وحواء، فقال ابليس: هذا الذي اردت، وهذا مسكنك في صدور ولد ادم.
 وهو ملتقم قلب ابن ادم ما دام غافلا يوسوس، فاذا ذكر الله، لفظ قلبه، وانخنس.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا عبد الله ابن عبد الوهاب الحجبي، عن عدي بن ابي عمارة، قال: حدثني زياد النميري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشيطان ملتقم قلب ابن ادم، فاذا  ذكر الله، خنس عنه، واذا نسي الله، التقم قلبه)).
 واما التفل الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتفل عن يساره، فان التفلة واصلة الي وجه الشيطان، فتصير قروحا، وكذلك رمي الجمار انما يرمي راس الشيطان ومطلعه حيث طلع لادم، ثم لخليل الله عليهما الصلاة والسلام، فبقيت سنة؛ لان تلك الطلعة منه كاءنة لكل مسلم حاج، فاذا رمي الحاج، شدخ راسه وطلعته حتي يخنس، وانما امر بسبع حصيات؛ لانه اطلع راسه من سبع ارضين، ونفسه موثوقة في سجين، وذلك سجنه تحت الارض السابعة، فبكل حصاة يخنس في ارض حتي تبلغ خنساته بالسابعة في الارض السابعة الي مستقره، فكذلك التفلة، مع تعوذك بالله، ترد الذي جاء به من النزغة والوسوسة كالنار الي وجهه، فتحرق وتصير قروحا.
 وروي عن الربيع بن خثيم: انه قص عليه رءيا منكرة، وذلك انه اتاه ات فقال: اني رايت في المنام كان قاءلا يقول: اخبر الربيع انه من اهل النار، فتفل عن يساره ثلاثا، وقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فراي ذلك الرجل في منامه في الليلة الثانية كان رجلا جاء بكلب، فاقامه بين يديه، وفي عنقه حبل، وعلي جبهته قروح، فقال: هذا ذلك الشيطان الذي اراك في منامك رءيا الربيع، وهذه القروح تلك التفلات الثلاث التي كانت منه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO الاصل الستون والمءتان
   نا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: نا شبابة، قال: نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فكمال المرء سبعة: في العلم، والحق، والعدل، والصواب، والصدق، والادب، واللبق، وذلك انه اذا لم يعلم، فهو جاهل بامر الله، فاذا علم امر الله، احتاج الي ان يكون محقا، فيعمل بذلك العلم، فاذا عمل بذلك، احتاج الي اصابة الصواب في ذلك العمل؛ لانه قد يعمل بذلك العلم وهو حق، ولكنه في غير وقته، فلم يصب الصواب؛ بمنزلة رجل صلي ركعتين في وقت طلوع الشمس، فالصلاة حق، ولكنه لم يصب وقتها فيكون صوابا، وبمنزلة رجل صلي وامه تدعوه، فيترك اجابتها، وبمنزلة رجل غزا بغير اذن ابويه، فالفعل حق، ولكنه لم يصب الصواب، فاذا عمل واصاب الصواب، احتاج الي العدل قبل ذلك، فيكون يريد به وجه الله في ذلك العمل، فاذا عدل، احتاج الي الصدق، بان لا يلتفت الي نفسه فيوجب لها ثوابا، او يقتضيه ثوابا، فتحتجب عنه المنة، فاذا احتجبت المنة، صار معجبا، متعظما في نفسه، فاذا اقام الصدق في ذلك، وهو صدق العبودة احتاج الي الادب، وهو ان يعمله كان الله يراه، فهو يعمل علي يقظة ان يري الله تعلقه بما يري، حتي يعمل بوقار وسكينة، وهيبة ووفارة ذلك العمل؛ فان الادب بساط العمل، فما لم يبسط  البساط، لم يتميز الاشياء، ولم ينقسم حتي يحضره ما به بتوفر العمل، فاذا اقام الادب، احتاج الي اللبق، فاذا لبق، قبل: وانما يدرك اللبق بحياة القلب بالله، فاذا حيي القلب بالله كان عمله لبقا، فهذا الكامل؛ لانه يعمل علي المشاهدة علي بصيرة.
 وذلك قوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرا. ولو القي معاذيره}؛ اي: لا ينفعه المعاذير، ولا يقبل معذرته؛ لانه قد اعطي البصيرة، فاعماها بهوي النفس ومشيءاتها وشهواتها، فاذا اعمي بصيرته فاللاءمة لازمة لها، وعذره غير مقبول.
   نا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: نا محمد ابن مخلد ابو اسلم الرعيني، قال: نا يعلي بن الاشدق الطاءفي، قال: سمعت عمي عبد الله بن جراد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس الاعمي من يعمي بصره، وانما الاعمي من تعمي بصيرته)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 وذلك قوله تعالي في تنزيله: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}.
 فالبصر في العين الناظرة الظاهر من نور الروح، والبصيرة علي  النفس من القلب من نور معرفة الفطرة، وذلك ان الله تعالي كان ولا شء، ثم قدر المقادير، فابرز علمه في خلقه يوم المقادير، ولا عرش ولا كرسي، ولا جنة ولا نار، ولا مكان ولا وقت ولا زمان، ولا خلق مخلوق، ثم عرضهم، فنظر اليهم حتي انفذهم بصره، فمعرفة الفطرة من ذلك النور الذي انفذهم بصره، فمن ثم عرفوه، فقال في تنزيله: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}؛ اي: من نور معرفة الفطرة عليها بصيرة تبصره ان هذا الذي يبصر بعين الراس هو ايات الله، واثار قدرته.
 فهذا الانسان خرج من بطن امه مع هذه البصيرة لا يقدر ان يجحد ربه ولا ينكره؛ لان بصيرته معه، فلما تحركت منه الشهوات التي في نفسه، عميت بصيرته؛ لان القلب مال الي الفرح بالشهوات، والنفس مالت الي اللذة بالشهوات، فعميت بصيرته، فصار كمن لا يعرف؛ لانه افتقد قوة المعرفة، فذهب اعتمالها، فلذلك قبل من العدو ما جاء به من الشرك والعبادة لمن دونه، واتخاذ ولي من دونه، فظلمة الشهوات حجبت تلك البصاءر، بصاءر الهدي من الناس، ثم من الله علي مختاريه من ولد الادميين، فاختار من كل الف واحدا، فوضع فيه الخير حتي صار مختارا، ثم من عليه بنور التوحيد، وفي جوف ذلك النور نور المحبة، ونور البهاء، فقيد قلبه ونفسه الشهوانية بنور المحبة، فلما وجدت النفس حلاوة نور المحبة،  رفضت حلاوة عبادة الوثن، وبنور البهاء دان للتوحيد لله، وقبح عنده الشرك، فرفضه، فبوجود نور المحبة، ونور البهاء، لم تعجز بصيرته، وازدادت البصيرة قوة بوجود هذه الانوار التي جاءت من المنة، فمن صار هذه الانوار له، وتخلص من دخان النفس وحريق الشهوات، قويت بصيرته قوة تهتك كل حجاب بينه وبين ربه من حجب الادميين، وصدرت اعماله من صدره الي الاركان علي مشاهدة اليقين، ومعاينة القلب محل المقادير، ومحل القضاء من ملك الجبروت.
 وذلك قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة}، ثم قال: {انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}.
 فلم يجعل الدعاء الي الله علي بصيرة الا لتابعي محمد، وتابعوه: من هاجر عما نهي الله عنه، ونصر الحق في كل موطن، وكان له السبق، فهذا عبد قد رضي الله عنه، فاعطاه حبه، فاحبه، فاحتدت بصيرته، حتي انتهت الي المقام بين يديه، فباطن الاشياء له معاينة، كظاهر الاشياء لاهل الغفلة معاينة، فاهل الغفلة ينظرون الي الاشياء بنور الروح، وهذا الموقن  الذي وصفناه، ينظر الي الاشياء بنور الله.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله)).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي ياثره عن جبريل عليه السلام عن الله تعالي: انه قال: ((ما تقرب الي عبد بمثل اداء فراءضي، وانه ليتقرب الي بعد ذلك بالنوافل حتي احبه، فان احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي به ينطق، ويده التي بها يبطش، ورجله التي بها يمشي، وفءاده الذي به يعقل، فبي يستعمل هذه الاشياء)).
 فاذا ادي الفراءض، وهو اقامة الامر والنهي، فقد هاجر، واذا انتقل بعد اقامة الامر والنهي، فقد نصر الحق، واذا قطع العلاءق، نال السبق؛ لانه قد انفلت من المتعلقين، فطار الي ربه، فهذا التابع باحسان قول الله تعالي في تنزيله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}.
 فالسبق والاولية في كل امر وعمل لهذه الطبقة التي هاجرت عن الاثام، ونصرت الحق، فهم اهل الرضا، ومحبوبو الله ايام الدنيا؛ لانهم اتبعوا راس المحبين محمدا صلي الله عليه وسلم، فنالوا من تلك المحبة التي اعطيت محمدا عليه السلام.

 وقال في تنزيله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، فجعل اتباع محمد صلي الله عليه وسلم علامة لمحبة الله، فمن اتبعه صدقا، نال حبه صدقا.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا الحسن بن الربيع البجلي، قال: نا عمرو بن ابي هرمز، قال: نا ابو عبد الرحمن الدمشقي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}، قال: ((علي البر والتقوي، والتواضع، وذلة النفس)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالبر والتقوي هو: الهجرة التي ذكرناها، والتواضع هو: السبق؛ لانه من تواضع لله، رفعه الله، وذلة النفس نصرة الحق.
 قال له قاءل: وكيف صار نصرة الحق في النوافل دون الفراءض؟.
 قال: ان نصرة الحق منه في الفراءض منكمنة؛ لانه ان ترك الفراءض،  فخوف الوعيد يحمله علي القيام بها، فما دام يءدي الفراءض، فهو ناصر للحق، لكن النصرة منكمنة؛ لانه ربما اداها من خوف العقاب والوعيد، فاذا تنفل، فقد انكشفت النصرة؛ لانه يعمل لا من خوف الوعيد، انما يريد ان يتودد، ويتقرب، ويتحبب الي ربه بتلك النوافل.
 الا تري انه قال في حديثه: ((وانه ليتقرب الي بعد ذلك بالنوافل حتي احبه)).
 فانما اوجب له حبه بما تحبب اليه بالنوافل، فقد تقرب العبد بالفراءض، وتحبب، ولكن كان ذلك منه منكمنا؛ لان خوف الوعيد قد مازجه، فبالنوافل ظهر ما كان منكمنا، فاظهر له حبه، واوجب له.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا محمد بن الطفيل، عن ايوب بن سيار الزهري، قال: نا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه ثياب بيض، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه، فقال: يا رسول الله! ما الجمال؟ قال: ((صواب القول بالحق))، قال: فما الكمال؟ قال: ((حسن الفعال بالصدق)).

   نا عمر، قال: نا فهد بن سلام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله، غير انه زاد فيه: فراه تبسم، فقال: ما يضحكك يا رسول الله اضحك الله سنك؟ قال: ((يضحكني جمالك))، قال: وما الجمال يا رسول الله؟ فذكر بقية الحديث.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا الكمال موجود في الرجال بفضل العقول وتفاوتها، لان المعرفة مع العقل، والنساء منقوصات في العقول، وعقولهن علي النصف من عقول الرجال، ولذلك صارت شهادة امراتين تعدل بشهادة رجل؛ لنقص عقولهن، فاما مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، فانهما برزتا علي النساء بما اعطيتا فكملتا.

 قال له قاءل: ماذا اعطيتا حتي كملتا؟.
 قال: اعطيتا السبيل الي الوصول الي الله، ثم الاتصال به حتي علمتا، وذلك ما ندب الله اليه عباده المءمنين فقال: {يايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون}، وفيما قص الله علينا من نبايهما دليل علي كمالهما من قوله: {وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون}؛ اي: صفة للذين امنوا ليمتثلوا، فيطلبوا هذا المثال من انفسهم، فقال: {امرات فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله}.
 والعند في اللغة اقرب بين يديه، فسالت ربها مستقرا بين يديه في داره، في مكان القربة، فلم تسال ذلك الا وقد طالعت نور القربة، ثم قال: {ونجني من فرعون وعمله} سالت ان يخلصها من سلطان فرعون، حتي لا يجتمعا في شان البضاع علي راءحة الشرك.
 ولذلك حرم الله تعالي علي المءمنين مشركات النساء؛ لءلا يجمع راءحة التوحيد مع راءحة الشرك، واباح نساء اهل الكتاب؛ لانهن غير  مشركات، ثم قال: {ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه}.
 فالتصديق بالكلمة اعظم الاشياء؛ لانها لم تعاين الملاءكة، وانما سمعت صوت البشري: {ان الله يبشرك بكلمة منه}، فصدقت، ولم تتردد، فسماها الله صديقة في تنزيله، فقال: {وامه صديقة}؛ فبالاتصال تبلغ العباد اعلي منازل الصديقين، فلا يبقي لهم في امر الله حيرة.
 الا تري ان سارة لما بشرت باسحاق كيف اضطربت حتي انكرت الملاءكة من قولها: {ان هذا لشء عجيب. قالوا اتعجبين من امر الله}.
 فتبين منها هاهنا نقص، وتبين الكمال من مريم حيث بشرت بالكلمة من قوله: {ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين. ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين}، فعندها قالت: {اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر}، فانما سالت: من اين هذا الولد؛ لانه قد جاءها من امر الله ما ليس في البشر مثله، والذي جاء من امر سارة ليس بمستنكر لا يكون مثله في البشر.
 الا تري انه لما جاء الولد من ابراهيم عليه الصلاة والسلام وسارة لم يفتتن الخلق به، ومجء عيسي عليه الصلاة والسلام صار فتنة علي المفتونين.

  AUTO الاصل الحادي والستون والمءتان
   نا ابي رحمه الله، قال: نا مكي بن ابراهيم، قال: نا عبد الواحد بن زيد، قال: حدثني عبد الله بن راشد، قال: حدثني مولاي عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله مءة وسبعة عشر خلقا، من اتاه بواحدة منهن، دخل الجنة)).
   نا محمد بن مرزوق البصري، قال: نا شداد بن علي الهزاني، وكان صام ثمانين سنة متتابعة فيما ذكر، ونا عبد الواحد بن زيد، عن عبد الله بن راشد مولي عثمان بن عفان، بمثله.

   نا علي بن الحسين النيسابوري، عن عبد الرحيم ابن يحيي بن الاسود، عن عثمان بن عمارة، عن ابراهيم بن ادهم، عن رجل من اهل بلخ، عن ابيه، قال: سمعت مروان بن الحكم يقول: سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان لله مءة وسبعة عشر خلقا، من جاء بخلق منها، دخل الجنة بغير حساب))، فقلنا: بينها لنا؟ قال: ((كظم الغيظ، والعفو عند المقدرة، والصلة عند القطيعة، والحلم عند السفه، والوقار عند الطيش، ووفاء الحق عند الجحود، والاطعام عند الجوع، والعطية عند المنع، والاصلاح عند الفساد، والتجاوز عن المسء، والعطف علي الظالم، وقبول المعذرة، والانارة للحق، والتجافي عن دار الغرور، وترك التمادي في الباطل، الا وليس في اخلاق الله شء احب اليه من الجود والكرم، واذا اراد الله بعبد خيرا، وفقه لاخلاقه، فتخلق بها، واذا اراد الله بعبد سوءا، خلي بينه وبين اخلاق ابليس؛ فان من اخلاق ابليس: ان يغضب فلا يرضي، وان يسمع فيحقد، وشراهة النفس ونهمتها، واخذ ما ليس  لها، ونزقها الي اللهو والباطل، الا وان ابليس ليس هو علي احد اشد منه علي القراء الذين هم عند انفسهم قراء، لا يزال فيما بينهم يذهب ويجء حتي يورث بينهم العداوة والبغضاء، فلو قلت: حقا حقا، ما اقل من يجتمع منهم غدا في الاخرة، الا قوم عطف بعضهم علي بعض، وتركوا الحقد والغضب، والحوا في الطلبة الي الله ان يقبلهم، ويقبل معذرتهم)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالاخلاق موضوعة في الطبع، ومعملها في الصدر، ومثل ذلك مثل ملك له خزانة، وقواد ، ومملكة، فان كانت الخزانة قليلة كنوزها، وكورته صغيرة، ضاق بهءلاء القواد، وقال بعضهم لبعض: هذا ملك له اسم الخزانة والكنوز، وليس لكنوزه مادة تجري علينا، وتعيننا، حتي نتخذ عدة العدو الذي هو بمرصد منا، ومن ملكنا هذا، وليست له مملكة فسيحة ننتشر فيها، فياخذ كل قاءد منا ناحية من المملكة، فيدبر اهل الملك في اهل ناحيته، وانما قوة الملك في الخزاءن الجمة بالكنوز والجواهر، وفي  القواد، وحسن التدبير في هذين، فيدبر امره وامورنا بحسن ما عنده من الكياسة، فيدر علينا كنوزه وقتا وقتا، شهرا شهرا، ويعد جواهره للنواءب العظام، فلا نري هاهنا عدة ولا فسحة، فتعالوا ننتقل عن هذا الي ملك لمملكته فسحة ومنتشر، نتسع في نواحيها، ونعمل القيادة، فنقود الجنود الي اعمالنا، فان العدو بمرصد، ولا نامن ان ينتهز منا فرصة، والي ملك له مع هذه المملكة الفسيحة كنوز جمة، ولكنوزه مادة من غلات المملكة، وله كنوز وامصار، وقري وبر وبحر؛ كملك الهند، او ملك الروم، او ملك العرب، وما نصنع بهذا الضعيف العاجز؟! فيطلبون ملكا بهذه الصفة، ولا يثبتون مع هذا.
 فالملك هو القلب، وخزانته جوف القلب، فيه كنوز المعرفة، وجواهر العلم بالله، والعقل وزيره، والصدر فسحته وساحته ومملكته، والاخلاق فءاده، والاركان رعيته ونواحيه، وهي الجوارح السبع، فهءلاء القواد هي الاخلاق في الصدر قواد الملك قيام بين عيني الفءاد، والعقل شعاعه يشرق بين عيني الفءاد يدبر امر القلب، والنفس في الجوف رابضة في مكانها تطلب الملك، وترصد الانتهاز للفرصة؛ لتخرج علي الملك؛ لان شهوة الامرة فيها، والهوي بباب النفس يتلهب ويتلظي بين يدي بصيرة النفس، وذلك قوله تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء}.
 فهي ابدا في طلب الامارة؛ ليتملك ويتامر علي الجوارح، فاذا  خطرت الخاطرة في الصدر بين عيني الفءاد، نظر العقل، فان راها حسنة، وامرا رشيدا، قدر ودبر، ماذا يراد؟ وكم يراد؟ ومتي يراد؟ والي متي يراد؟ وان راها سيءة وغيا، نفاها من الصدر، ففي هذا الوقت للنفس منازعة مع القلب، وللهوي مع العقل في هذه الخاطرة.
 فالنفس تشتهي، والهوي يزعج النفس ويشجعها، والعدو يزين ويمني ويغر، فاذا جاء مدد الاخلاق، بطلت زينة العدو وامانيه، وانكشف غروره، وارتد الهوي قهقري الي معدن مهبه، وجاء مدد الكنوز كنوز المعرفة، ومد الملك يده الي جواهر الخزانة، وانمحقت الخاطرة واسبابها ومعتملها، وجنوده، فولت الخاطرة.
 فان الخاطرة طليعة النفس من الهوي، والعدو، اذا كانت خاطرة الغي، وان كان رشدا، كانت طليعة الحق، فعز هذا الملك ومنعته وقوام مملكته بهذه الكنوز وهءلاء القواد.
 فكما ان ذلك كذلك، فعز القلب ومنعته بكنوز المعرفة، وجواهر العلم بالله، وبهذه الاخلاق التي احدقت بالقلب بين عيني الفءاد، فالعقل معدنه في الراس، وشعاعه ملتهب بين عيني الفءاد، يدبر الفءاد بالعقل امر  القلب، والنفس في الباطن رابضة مكانها، والهوي بباب النفس يتلهب ويتلظي بين عيني بصيرة النفس، فاذا عرض للقلب امر، فانما يعرض خطرات في الصدر بين عيني الفءاد، نظر العقل، فان راه حسنا، قدر ودبر ماذا يراد؟ وكم يراد؟ ومتي يراد؟ والي متي يراد؟ وان راه سيءا، نفاه، فاذا دبر العقل وقدر ما راه حسنا، امضاه القلب علي ذلك المقدار ان كانت محاسن الاخلاق في الطبع كاءنة للعبيد؛ لان النفس انما تتماسك في الامر، وينقاد القلب بالطبع.
 فاذا كان الخلق في الطبع، ظهر ذلك الخلق، وسلطانه في الصدر، حتي يقوي القلب به، فيخرج من الصدر الي الاركان ذلك الخاطر العارض الذي قدره العقل فعلا حسنا مقدرا مدبرا في يسر بلا عسر، ولا تلجلج، ولا تردد، ولا تقديم، ولا تاخير، ولا غلو، ولا تقصير، ولا التفات الي رشوة النفس من طريق الثواب، والعلاءق؛ لان الاخلاق تصير النفس حرة سخية، وسخاوتها حريتها.
 والسخاء، والخساء بمعني واحد، الا ان الخساء هو: الفرد من الاشياء، والسخاء هو: انفراد النفس من الاشياء، وعتقها من رقها.
 والخسا، والزكا، ضدان، فالخسا، الفرد، والزكا، الزوج، وهما  مقصوران غير ممدودين.
 فجميع محاسن الاخلاق تءول الي الجود والكرم والسخاء، اذا سخت النفس، تكرمت، واذا تكرمت، جادت، فاخلاق الله تعالي اخرجها لعباده من باب القدرة، وخزنها للعباد في الخزاءن ، وقسمها علي اسماءه الحسني، وامثاله العلا، فاذا اراد الله بعبد خيرا، منحه منها خلقا؛ ليدرر عليه من ذلك الخلق، فعلا حسنا جميلا بهيا، فجبله في بطن امه علي ذلك الخلق وان لم يكن مجبولا بذلك الخلق في بطن امه، فقد دله علي علم ذلك وحسنه وبهاءه؛ ليتخلق العبد بذلك، وتخلقه: ان تحمله نفسه علي فعل ذلك الخلق، حتي تعتاد نفسه ذلك.
 وروي عن وهب بن منبه: انه قال: من داوم علي خلق اربعين يوما، صار ذلك له خلقا.
 اي: بقي معه ذلك، ولا يكون اصليا؛ لان المجبول عليه منيحة الله، وهديته، واذا اهدي له، ثبت له ذلك، وكانت نفسه معجونة بذلك الخلق، والرب تعالي لا يرتجع في هديته.
 ومما يحقق قول وهب في المداومة علي الخلق اربعين يوما ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من ادرك التكبيرة الاولي في صلاة الجماعة اربعين يوما، كتب له عتق من النار)).

   نا ابي رحمه الله، قال: نا الحماني، عن اسماعيل ابن عياش، عن عمارة بن غزية، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي اربعين ليلة في جماعة لا تفوته الركعة الاولي، كتب له عتق من النار)).
 فهذا اذا صار المشي الي الجماعة اربعين يوما خلقا، فكذلك ساءر الاخلاق؛ لان الاخلاق احتمال اثقال المكاره، فبالمشي الي الجماعة،  احتمل اثقال المكروه؛ لانه لو شاء، صلاها في بيته، فلما امر بالمشي الي الجماعة، احتمل اثقال المكروه، فقدر له رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدار اربعين يوما؛ ليصير له خلقا، وتسقط عنه الاثقال؛ لان سوء الخلق في طلب الراحة، وان هذه الاخلاق تفضل الله بها علي عبيده، علي قدر منازلهم عنده، فمنح انبياءه منها.
 فمنهم من اعطاه منها خمسا، ومنهم من اعطاه منها عشرا وعشرين، واكثر من ذلك واقل، فمن زاده منها، ظهر منه حسن معاملته لربه، وحسن معاملته لخلقه علي قدر تلك الاخلاق، ومن نقصه منها، ظهر عليه ذلك ، ولذلك ابتلي يونس عليه الصلاة والسلام بما ابتلي به، حتي صار ذنبا، وسجنه في بطن الحوت حتي طهره، وجعل ما حل به موعظة للموحدين، فانما سماه في تنزيله: ابقا؛ لانه ابق الي الفلك المشحون؛ لتضايق اخلاقه، وتركه احتمال اثقال الخلق في ذات الله، فعتب الله عليه، ثم اجتابه بعطفه ورحمته، وهذبه بكرمه.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((بعثت لاتمم صالح الاخلاق)).

 فانبانا في قوله هذا: ان الرسل قد مضت، ولم يتمموا هذه الاخلاق؛ كانه قد بقيت عليهم من هذا العدد بقية، فامر ان يتممها.
 يعلمنا في قوله هذا: ان تلك الاخلاق التي كانت في الرسل هي فيه، ثم هو مبعوث لاتمام ما بقيت عليهم؛ ليقدم علي الله بجميع اخلاقه التي ذكرها مءة وسبعة عشر خلقا، فلا يجوز لنا ان نتوهم عليه انه بعث لامر، فقدم علي ربه، وهو غير متمم له.
 ومن اشرق في صدره نور اسم من اسماء الله تعالي، كانت له تلك الاخلاق التي لذلك الاسم، هذا للمجبولين، ومن تخلق بذلك الخلق، ولم يكن جبل عليه، كان تخلقه طهارة لصدره وقلبه، ومن دنس الخلق السيء الذي هو ضد هذا الخلق، فاذا تطهر من سيء الاخلاق خلقا خلقا؛ لتخلقه بمحاسن الاخلاق بجهد وكد، شكر الله له ذلك، فوجد قلبه طريقا الي ذلك الاسم، وانكشف الحجاب عنه، حتي يشرق في صدره نور ذلك الاسم، وذلك قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}.
 احسن اخلاقه جهدا، فكان الله معه في التاييد والنصرة، والعون،  حتي تمت المجاهدة، فاعطي من نفسه المجهود والطاقة، فشكر الله له ذلك، وهداه السبيل الي ان كشف عنه السوء حتي اشرق في صدره نور ذلك الاسم، وهو قوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض}.
 فاذا كشف السوء، صلح للخلافة في دينه، ووجبت عليك طاعته، وذلك قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}، فلذلك قيل في حكمة الحكماء: المعرفة في: صفاء الاخلاق، وطهارة القلب.
 فاذا تطهر القلب من الريب، وصفت الاخلاق من الدنس والكدورة، نال العبد المعرفة التي في القربة، والوصول الي ربه، فاذا وصل القلب الي ربه، دان له، فعندها اصاب الدين الذي يدين الله به، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الخلق وعاء الدين)).
   نا بذلك عمر بن ابي عمر، قال: نا محمد ابن عبد الله الدمشقي، عن ثابت بن عجلان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الخلق وعاء الدين)).

 فالدين هو: خضوع القلب لله، مشتق من الدون والوضع، فاذا تواضع القلب، وانخشعت النفس، والقت بيديها لله سلما، فذاك دين العبد، فاذا امره بامر، اءتمر، واذا نهاه، انتهي، واذا قسم له من الدنيا، قنع، واذا حكم عليه بحال، رضي، محبوبا كان او مكروها، فهذه عبودة العبد، فانما قدر العبد علي اقامة العبودة في هذه الاشياء لله بخشعة النفس، وخضعة القلب وتواضعه، فذاك دينه.
 فانما قال: ((الخلق وعاء الدين))؛ لان ذلك الخلق اذا كان للعبد؛ مثل: الجود والسخاء والكرم، وكانت النفس حرة من رق الهوي، والقلب حر من رق النفس، فهان عليه التواضع والخضوع لله، والاءتمار بامره، والقناعة بما قسم، والرضا بما حكم، فانما يسر عليه اقامة الدين من اجل ذلك الخلق فاذا كان للعبد ذلك الخلق، كان ذلك الخلق وعاء لدينه، ومن ذلك الخلق يخرج له الدين، وهو الخضوع والخشوع، وبذل النفس لله، واحتمال اثقال المكروه، ولما كان هذا الاسلام اشرف الاديان، اعطاه اقوي الاخلاق واشرفها، وهو الحياء.
   نا علي بن خشرم، قال: نا عيسي بن  يونس، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لكل دين خلقا، وخلق الاسلام: الحياء)).
 والحياء اصله من الحياة، فاذا حيي القلب بالله، استحيا، فكلما ازداد حياة بالله، ازداد منه حياء، الا تري ان المستحي يعرق في وقت الحياء، فعرقه من حرارة الحياة التي هاجت من الروح، فمن هيجانه تفور الروح بتلك الحرارة، فيعرق الجسد منه ، ويعرق منه ما علا؛ لان سلطان الحياة في الوجه والصدر.

   نا ابي رحمه الله، عن صالح بن عبد الله، عن محمد بن الحسن القرشي، عن خصيب بن جحدر، عن راشد بن سعد، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان جبريل عليه السلام نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبين يديه شء من حبوب ياكله متكءا، فجلس يتصبب عرقا، فقمت اليه، فجعلت امسح العرق عن وجهه، واقول: بابي وامي يا رسول الله! ما لك؟ قال: ((ان جبريل اتاني وانا اكل متكءا، فقال: يسرك ان تكون ملكا؟ فهالني قوله))، قالت عاءشة: فما رايت النبي صلي الله عليه وسلم اكل شيءا متكءا بعد ذلك حتي فارق الدنيا.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فانما تصبب عرقا؛ لفوران حرارة حياته بالله، فكلما كانت حياة القلب بالله اعظم، كان تسليمه نفسه لله اكثر واوفر، ونفسه اسلس للانقياد؛ لان الاسلام هو: تسليم النفس لله، والدين: خضوعها وانقيادها، ولذلك  صار هذا الحياء خلقا للاسلام، ووعاء للدين، يستحي فيتواضع، ويستحي فيخضع، ويستحي فيذل نفسه لله، ولا يبخل بها عليه، من الحياء انكسار النفس، وذهاب رجوليتها.
 الا تري ان المراة لما فضلت علي الرجل بتسعة وتسعين جزءا من الحياء، كيف كسرت شهوتها التي فضلت بها علي الرجال؟.
 وروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المراة فضلت علي الرجل بتسعة وتسعين جزءا من الشهوة، وفضلت من الحياء بتسعة وتسعين جزءا؛ لتكسر تلك الشهوات، بما فضلت به من اجزاء الحياء)).
 فقد بان لك ان الحياء يكسر، ويذهب بالقوة، والجلادة، والصلابة من النفس، واذا، كان ذلك يقوي القلب؛ لان الحياء من الحياة بالله من نفس المعرفة.

 فاما ما ذكرنا من شان المجبول علي خلق، ومن شان الممنوح المتخلق به.
   فحدثنا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: نا اصبغ بن الفرج الاموي، عن ابن وهب، عن عبد الرحمن ابن شريح الاسكندراني، عن العلاء بن كثير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان محاسن الاخلاق مخزونة عند الله، فاذا احب الله عبدا، منحه منها خلقا حسنا، او خلقا صالحا)).
   نا محمد بن صدران بن سليم بن ميسرة الازدي، قال: نا طالب بن حجير البصري، قال: نا هود  العبدي العصري، عن جده، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه، اذ قال لهم: ((انه سيطلع عليكم من هذا الوجه ركب هم من خير اهل المشرق))، فقام عمر بن الخطاب، فتوجه في ذلك الوجه، فلقي ثلاثة عشر راكبا، فرحب وقرب، وقال: من القوم؟ قالوا: نفر من عبد القيس، قال: فما اقدمكم هذه البلاد، لتجارة؟ قالوا: لا، قال: فتبيعون سيوفكم هذه؟ قالوا: لا، قال: فلعلكم انما قدمتم في طلب هذا الرجل؟ قالوا: اجل، فمشي معهم يحدثهم، حتي اذا نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: هذا صاحبكم الذي تطلبونه، فرمي القوم بانفسهم عن رحالهم، فمنهم من سعي، ومنهم من هرول، ومنهم من مشي حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذوا بيده فقبلوها، وقعدوا اليه، وبقي الاشج، وهو اصغر القوم، فاناخ الابل وعقلها، وجمع متاع القوم، ثم اقبل يمشي علي تءدة حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيده فقبلها، فقال له النبي عليه السلام: ((فيك خصلتان يحبهما الله ورسوله))، قال: وما هما يا نبي الله؟ قال: ((الاناة والتءدة))،  قال: يا نبي الله! اجبلا جبلت عليه، ام تخلقا مني؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((بل جبلا جبلت عليه))، فقال: الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله ورسوله، واقبل القوم قبل تميرات ياكلونها، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يخبرهم بها، يسمي لهم: ((هذا كذا، وهذا كذا))، قالوا: اجل يا نبي الله، ما نحن باعلم باسماءها منك، قال: اجل، فقالوا لرجل منهم: اطعمنا من بقية القوس الذي بقي من نوطك، والقوس قطعة تمر، فاتاهم بالبرني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا البرني، اما انه من خير تمركم لكم، اما انه دواء لا داء فيه)).
   نا الجارود، قال: نا سليمان بن عمرو  النخعي، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قلة الحياء كفر)).
 قال ابو عبد الله:
 والكفر: الغطاء علي القلب، فاذا حل الغطاء بالقلب، ذهب الحياء، ومات القلب، واذا انكشف الغطاء، فانما ينكشف بحياءه بالله، فاذا احيي، استحيا.
 ولذلك قال سفيان بن عيينة: ((الحياء اخو التقوي، ولا يخاف العبد ابدا حتي يستحي، وهل دخل اهل التقوي في التقوي، وفي امر الله تعالي الا من الحياء؟!)).
   نا بذلك الجارود بن معاذ، عن مغلس ابن شداد، عن سفيان بن عيينة.

 وروي عن انس بن مالك، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها)).
 وقال ابو بكر: استحيوا من الله؛ فاني لادخل الكنيف، فاقنع راسي حياء من الله.
 رجعنا الي مبتدا ما وصفنا من شان المثل المضروب.
 قلنا: فاذا اراد العبد ان يتخلق بخلق من هذه الاخلاق، احتاج الي ان يمكن له في الصدر الذي هو ساحة القلب، فمن كان اوسع صدرا، كان بمنزلة من كان اوسع مملكة من الملوك، حتي يجد قواد الملك منفسحا، فياخذ كل قاءد ناحية، فيتملك بها علي حشمه، فاذا اتسع صدره، وجد كل خلق من هذه الاخلاق ناحية من صدره، وتمكن منه، وسهل علي القلب انفاذ امور الله، واذا ضاق صدره، لم يستقر فيه خلق، بمنزلة اولءك  القواد، لما لم يجدوا فسحة، انتقلوا الي ملك اخر اوسع مملكة منه، واوفر كنوزا، وكذلك سال موسي اول ما سال حيث بعثه الي فرعون، فقال: {رب اشرح لي صدري. ويسر لي امري}.
 فيشرح الصدر علي قدر احتمال اثقال المكروه، حيث احتاج الي ان يستقبل فرعون بالمكاره، وقد هرب منه خوفا من القتل.
 فمبتدا هذا الامر ان يعمل في توسيع الصدر حتي تصير له هذه الاخلاق، وتوسيعه: ان يترك الشهوات والنهمات، وتحمل المكاره علي النفس، حتي تصير مدبوغة، فعندها تظهر الاخلاق، وتشرق انوار الاسماء في صدره، ويغزر علمه بالله، فيعيش غنيا بالله ما عاش، وبالله التوفيق.

  AUTO الاصل الثاني والستون والمءتان
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا حرملة بن يحيي، قال: انا ابن وهب، عن اسماعيل بن رافع، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع من كن فيه حرمه الله علي النار، وحفظ من الشيطان: من ملك نفسه حين يرغب، وحين يرهب، وحين يغضب، وحين يشتهي، واربع من كن فيه نشر الله عليه رحمته، وادخله في محبته: من اوي مسكينا، ورحم الضعيف، ورفق بالمملوك، وانفق علي الوالدين)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:

 فالنفس في هذا الجسد، ومعدنها في البطن، ثم هي منفشية في جميع البدن، والروح معدنه في الراس، وهو متنفس في جميع الجسد، والجسد قالب الروح والنفس كليهما.
 والحياة موضوعة في كليهما، وحياة الروح اقوي، واكثر واخلص، واصفي من حياة النفس، والدليل علي ذلك: ان الروح تامر بالطاعة، فذاك لان حياته اكثر واقوي؛ لان اصله من روح الحيوان الذي ماء الحيوان منه الذي اذا شرب منه اهل الجنة بباب الجنة لم يموتوا، وقال في تنزيله: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان}، فهاهنا حياة، وفي الدار الاخرة حيوان.
 فهذه الحياة التي في الروح قليلة، والماء الذي في الجنة والنهر الذي بباب الجنة للاغتسال يوم يدخلونها، كله من ماء الحيوان، والماء الذي تحت العرش بحر راكد علي مقدار ارزاق العباد، هو من ماء الحيوان، والماء الذي تحت العرش، وذلك قوله تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي}.
 فاذا انزل الله الي الارض منه، احيا به، وذلك قوله تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد}، ثم قال تعالي:

 {ومن اياته انك تري الارض خاشعة}؛ اي: ميتة لا تتحرك، {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت}، فاهتزازها، وربوها، وحركتها من الحياة التي دخلت فيها، ثم قال: {ان الذي احياها}؛ يعني: الارض {لمحيي الموتي}، وقال: {واحيينا به بلدة ميتا}، فانما احياء الارض بماء الحيوان.
 وينزل الله تعالي علي اهل القبور قبل نفخة الصور من ماء الحيوان، حتي تنبت اجسادهم، وتبعث الارواح وهم في قبورهم احياء يتحركون.
 قال له قاءل: وكيف يتحركون بلا ارواح؟ قال: بالحياة التي نالتهم من ذلك الماء، ويتحركون كما تتحرك الارض بماء الحياة {اهتزت وربت}.
 فاهتزازها بالحياة، وبالحياة التي نالت اغصان الاشجار حتي [ا] ورقت، وكل شء يتحرك، فانما يتحرك بالحياة.
 فالروح اوفر الاشياء حظا من هذه الحياة، انه خرج من روح الحياة الاصلي، ثم من بعد ذلك اوفر الاشياء حظا بعد الروح هذه النفس، فالنفوس لجميع الدواب والبهاءم، والطيور، وفضل الادمي بالروح للخدمة؛ لانه خادم ربه، وساءر الخلق سخرة للادمي، فالروح بما فيها من الحياة تدعو القلب الي الطاعة، والنفس بما فيها من الحياة تدعو الي الشهوات والافراح، والقلب امير علي الجوارح، وعن امره يصدرون الي الاعمال، فالامير يامر بقوة المعرفة، والعلم بالله؛ فان للمعرفة والعلم  سلطانا عظيما.
 فقوله عليه السلام: ((من ملك نفسه)).
 فالملك للقلب علي النفس، فمن كان قلبه مالكا لنفسه في هذه الاحايين الاربعة: حين الرغبة، وحين الرهبة، وحين الشهوة، وحين الغضب، فقد حرم الله جسده علي النار، واختسا شيطانه؛ لان الدنيا كلها في هذه الاربعة، فاذا ملك القلب النفس بقوة المعرفة، والعلم بالله، فان للمعرفة والعلم سلطانا عظيما، وجنودا كثيفة، وكنوزا جمة للجنود، فقد دقت دنياه في عينه، وصغرت وتلاشت حتي صارت كالهباء.
 ومن ملك نفسه قلبه بقوة الهوي، وسلطان هذه الاربع وحدتها، وغليانها، صارت دنياه في عينه كل شعبة منها كالجبال، وكالبحور، وعظم في عينه شانها، وشان احوال نفسه فيها، وصارت الاخرة في قلبه كالحلم، فان المحتلم يتعشق في منامه علي جارية حسناء، ويميل اليها، ويلقي نفسه عليها من شدة الشبق؛ لان شيطانه يريه ذلك، ويخدع نفسه البلهاء فيما مثل له في منامه، فاذا انتبه، وجد نفسه خاليا مما راي، واذا هو لم يزد علي ان بال في فراشه، وضحك به الشيطان.
 فهذه صفة من يتعشق علي الخيال من شهوة نفسه بسماع الاذن،  لا بحياة القلب، واذا هو ميت علي الدنيا، من حبها وتعظيمها تعظيما لا ينام ولا ينيم؛ حرصا واشرا وبطرا، حتي ياخذها من الشبهات، بتضييع الامانات، وتعطيل الفراءض، ونسيان الموت والمعاد، والقبر والقيامة والحساب بين يدي الله تعالي، وقطع النار علي الجسر، ويمنع الحقوق، ويعرض عن مواعظ الله تعالي، واذا تلا القران فكانما ينشد شعرا، او يحكي كلام الناس، لا يتحرك قلبه لوعد ولا لوعيد، ولا لنبا من انباء القرون، ولا تدمع عينه، ولا يدري ما تلا، انما همه بان يطيب نفسه باني قرات، وتلوت، فهو مثل هذا القلب الخرب الممتلء من الغش، والغل، والحقد، وطلب العلو، والتعزز، والتجبر، والغرور، واهمال الجوارح، والتكبر والاستبداد، وتضيع التزكية علي الجوارح السبع.
 وهي الميثاق، يتعشق علي الحور، ويتلمظ علي فواكه الجنة، ويتشمم رياحين الجنان من بعد سماع الاذان، ابله من الابالهة، غتميا من اغتام الدين، زبونا من زبون الشياطين، احمق من حمقي اهل الغي، ليس فيه من الحياة في قلبه ان اذا سمع بذكر الجنة، قال: الجنة دار الله، فغمض عينه حياء من الله، وقال: مثلي يصلح لدار الله، وانا لا اصلح لدار امير المءمنين الذي هو عبده في دار الدنيا؟! ثم دمعت عيناه، واحترق  جوفه مخافة الفوت، والبعد من الله لفوتها، واخذته الحسرة والندامات حتي اداه ذلك الي التضرع، والحزن الداءم، والتوقي، والتورع، وملك النفس.
 فهذه النفس بغفلتها هي كالمحتلم الذي وصفنا انه اذا انتبه، استحيا من نفسه لما سخر به شيطانه، ووجد في نفسه حسرة؛ حيث راي نفسه خاليا عما راي في منامه، فهو بين حسرة وحياء، فكذلك هذا المتعشق بغفلته، اذا قدم علي الله، استحيا منه، حتي يتصبب عرقا، وتحسرت نفسه اذا راي ما فاته من موعود الله للمطيعين الاتقياء.
 فمن اتاه الله المعرفة والعلم به، امتلا قلبه وصدره منهما، فقهر الهوي، وهزمه، ونفر شيطانه، فاذا لاحظ الجنان، بكي حياء من الله ان راي جسده قد توسخ، وتدنس، الوسخ من الاثام، والدنس من العيوب، وراي الجنة مقدسة بقدس الله، مطهرة بطهر الله، مسفرة تضحك الي اولياء الله، فرجع العبد الي نفسه، فراها مع الاوساخ والادناس، فاستحيا من الله، وبكي علي ايامه التي عطلها علي اكتساب رضوان الله، واكتسب بها معاصي الله، فهذا له الرجاء كل الرجاء اذا قدم علي الله.
 فالنفس في هذه الاربعة صورتها عجيبة اذا اشتهت، فصورتها كالريشة تهب بها الرياح، فصاحب الشهوة اذا هاجت به الشهوة، وجد هبوب ريحها بحرارتها بجميع جسده علي قدر تلك الشهوة؛ لان شهوة الاشياء  متفاوتة، وفرح النفس بكل شهوة علي قدرها من النظر، والسمع واللمس، والشم، والمطعم، والمشرب، والمركب، والملبس، وكل شء، فهذه اللذات متفاوتة، والافراح بها متفاوتة، وبعضها اقوي من بعض، فاذا هاجت شهوة شء من هذه الاشياء، فالشهوة في اوله، واللذة في اخره، وانما قيل: شهوة؛ لهشاشة النفس، والميلان الي ذلك الشء، والمسارعة لحب الوصول اليه، والمبادرة اليه مخافة الفوت، فتلك هشاشة، يقال: هش واهتش، وشهي واشتهي، فالشهوة ماخوذة من هناك، واللذة اذا نال الشء فانتهي الي اخره، فدل ذلك الهيج، وسكن سلطان الهشاشة، يقال: لذ وذل، فالذل انكسار النفس في الامور، ولذ؛ اي: انكسرت شهوته عن الاهتياج والاغتلام والغلي.
 وانما هي باضطرام نار في اولها حتي تنتهي منتهاها، من الحريق، من يسكن فيبقي جمرة متلظية، حتي اذا قضاها، صارت كجمرة علاها الرماد، فذهبت الحرارة.
 فاول الشهوة كضرمة النار، ولهبها، ودخانها، واخرها، وهي اللذة كالجمرة التي تتلظي، وقد سكن ضرامها، ولهبها، واذا انقضت، فهي جمرة خامدة، فقد ذهب تلظيها وحرارتها.
 فصورة النفس في الشهوة، كريشة هبت بها ريح نكباء، فهي تدير  النفس دوران الرحا، وصورة النفس في الرغبة، كعطشان يكاد ينقطع عنقه من العطش، فاذا راي الماء، عبه عبا، يكاد يلتهم القدح التهاما، او كجاءع غرثان، وجد طعاما، فالتقمه، وبلعه بلعا من غير مضغ.
 وصورة النفس في الرهبة، كالعلق من الديدان، بينما هي منبسطة مقدار اصبع طويلة، اذا هي منقبضة مقدار فتر، وكالقنفذ من الهوام، بينما هي منبسطة تري صورتها، وخلقتها، اذا هي منقبضة كالكرة قد اقشعرت، وشكست لضيق خلقها، وكالكلب اللهثان والمخلوع الفءاد من الجبن، وكاللبدة البالية الملقاة ذلة وجبنا.
 وصورة النفس في الغضب مرة كالاسد الذكر يفترس، ويكسر ويمزق، ويقعد عليه، ومرة كالنمر يثب وثبة من لا يهاب ، ولا يبالي، فيمزق، ويكسر، ويبدد.
 فاذا كان القلب اميرا، وللامير كنوز، وجنود، فقد ملك النفس، واذا ملك النفس، ذهب سلطانها وافعالها، فحفظ القلب بعقله ومعرفته، وبعلمه بالله، حدود الله في هذه الاحايين الاربعة، فاذا اهتاجت الشهوة من النفس، والنفس مملوكة في يد القلب، اعطاها القلب من هذه الشهوة بمقدار ما اذن الله له فيه، واحل لها، ومنعها ما حرم عليها، واعطاها من  هذه الرغبة ما احل الله له، وصيره له غذاء، وقوة في دينه ودنياه، ومن الرهبة بمقدار ما حذره الله ان يرهب، واعطاها من الغضب بمقدار ما اطلق الله له ذلك، فلا يحمله غضبه علي ان يجاوز الحدود في الامور، ولا يتعدي الي الظلم، فيكون مع غضبه علي من غضب متمسكا بالعدل، فلا يتعداه الي جور، فصاحب هذه الصفة هو الذي قال [فيه] رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع من كن فيه، حرمه الله علي النار)).
 اي: كان فيه ملك النفس في هذه الاحايين الاربعة في حين الشهوة، فاستوثق منها حتي لا يتطاير شررها، وتشتعل نيرانها في العروق، حتي يجاوز الحدود، لان قوة النفس في العروق، واستوثق من الرغبة في حينها، حتي لا تفيض من مجراها، وتطفح من الجانبين، فينبثق من المجاري، وقوي الرهبة في حينها، وايدها وشجعها؛ فان الرهبة هرب النفس في الخوف الذي نالها، فايدها وشجعها بقوة العلم بالله، وايدها بالمعرفة بالله، واذا خلا القلب من هذه المعرفة، والعلم بالله، ووفارة العقل، صار اسيرا للنفس بعد ان كان اميرا عليها، وذهب سلطانه، وصار مملوكا للنفس، فبرزت الشهوة في وقتها، فاحرقت، والرغبة في وقتها، فافسدت،  والرهبة في وقتها، فانهزمت، والغضب في وقته، فيتسلط، فجاء الخراب والفساد والضياع، فهذا ملك النفس للقلب، وذاك ملك القلب للنفس.
   نا سفيان بن وكيع، نا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت، صلح الجسد كله، واذا فسدت، فسد الجسد [كله]، الا وهي القلب)).
 فالقلب ملك ، بصلاحه يصلح الجسد؛ لان التدبير اليه، والنفس تحب الملك وتشتهيه، وتسامي وتباري القلب، فهي تطلب الفرصة، فاذا نالت، تملكت علي القلب فافسدته، وبفساده يفسد الجسد؛ بمنزلة امير وقع في الحبس، وخارجي قد تملك علي البلد، فضاعت الحدود والاحكام، وخربت الكورة، وظهر الظلم، والعدوان والحريق، والغارات، فالحريق: المعاصي، والغارات: غارات كنوز القلب، وصار الصدر كله معدن الجهل، والشره والبطر، والشهوة والرغبة، والكبر والعلو، والحرص، والحسد والحقد، واخلاق الكفر، وقد امر الله بمجاهدة النفس، فقال: {وجاهدوا في الله حق جهاده}.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجهاد جهادان، وافضلهما جهاد النفس)).

 فاذا التقي القلب والنفس للمحاربة، هذا بجنود الله؛ من العلم، والعقل، والمعرفة، والفهم، والفطنة، والحفظ، والكياسة، وحسن التدبير، والحراسة، فتشعبت هذه الانوار، فاشرقت، واشتعل الصدر بهذه الانوار، فابرقت، واضطرم شعاعها، والنفس بجنود العدو؛ من الهوي، والشهوة، والغضب، والرغبة، والكبر، والحرص، والمكر، والخداءع، والخنادق، والمدد من الزينة، والافراح، فاضطربا وتحاربا، فذك وقت يباهي الله بعبده عند ملاءكته، والنصرة موضوعة في تلك المشيءة في حجاب القدرة، فيعطي العبد نصرة بمشيءته، فتصل الي العبد في اسرع من اللمحة واللحظة.
 فلما راي الهوي النصرة، ذل وانهزم، فانهزم العدو بجنوده، واقبل القلب بجمعه وجنوده علي النفس حتي اسرها، وحبسها في سجنه، وقعد اميرا، وجمع جنوده وقواده، التي ذكرنا في الباب الاول، وهي الاخلاق، وفتح باب بيوت الاموال، والخزاءن، ورزق الجنود من الاموال، وزادهم من الخزاءن في الالة والعدة.
 فهذا ملك القلب للنفس حين يغضب، وحين يرهب، وحين يشتهي، قد خسا شيطانه، وحرمت جوارحه علي النار، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واذا التقي القلب والنفس للمحاربة، والتقي الجمعان، كانت صفته  كجبريل مع محمد عليهما السلام يوم بدر، وابليس مع الكفار يشجعهم، ويقوي امورهم، ويعدهم ويمنيهم، فلما راي جبريل، نكص علي عقبيه هاربا، وقال: {اني اري ما لا ترون اني اخاف الله}.
 انما خاف الاسر ان ياسره جبريل فيفضحه، ويريه الناس، فهرب وترك الجمع، فكذلك الهوي، لما راي المعرفة بسلطانها قد اقبلت، والعقل علي مقدمتها، والعلم بالله محيطا بالعسكر والجنود، نكص الهوي علي عقبه، وتبرا من الجنود.
 فهذا ملك النفس للقلب، وملك القلب للنفس، ثم من بعد هذا الملك ملك اخر لاولياء الله، فذاك قلب يملكه الله، فاذا تعدي الحدود في الظاهر، لم يفسد، ولم يخرب، ولم يجترء احد علي ان يستقبله بتغيير؛ لان ذلك حد الله في الباطن، وقد خفي علي الخلق، والحد عندهم في الظاهر غير ذلك.
 فهذا قلب غلب عليه سلطان القبضة، فملكته، واستعمله الله في قبضته، كما استعمل الخضر في خرق السفينة، وفي قتل الغلام، وكان ذلك في الباطن حد الله، وفي الظاهر مخفي علي الخلق، ولذلك انكره موسي.
 فهذه قلوب قد ملكها سلطان القبضة، وتلك قلوب قد ملكها سلطان الحق، والقلوب التي ذكرنا بدءا ملكها سلطان النفس.
 ومما يحقق ما قلنا:
   ما حدثنا به ابو بكر بن سابق الاموي،  قال: نا عمر بن عبيد، رفعه الي علي كرم الله وجهه: انه مر برجل وهو مقاوم امراة، فاصغي اليه سمعه، فانكر ما سمع منه، فشجه، فجاء الرجل الي عمر رضي الله عنه والدم يسيل، فقال: ويحك! من فعل بك؟ فقال: علي، فقال عمر: ما هذا يا ابا الحسن؟ فقص عليه، فقال عمر: اصابتك عين من عيون الله، ان لله في الارض عيونا، وان عليا من عيون الله.
   نا عبد الجبار بن العلاء، قال: نا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، سمعه من قيس، قال: عرض ابو بكر رضي الله عنه فرسا له، فقال غلام من الانصار: احملني  عليها يا خليفة رسول الله، فقال: لان احمل عليها غلاما قد ركب الخيل بغرلته، احب الي من ان احملك عليها، فقال: لم؟ فوالله! لانا خير منك فارسا ومن ابيك، قال مغيرة: فما ملكت نفسي ان اخذت براسه فركبته، فاقبل منخراه كانهما عزلا مزادة، فبلغ ابا بكر ان اناسا من الانصار يتوعدونه، قال ابو بكر: بلغني ان ناسا من الانصار يتوعدون المغيرة بن شعبة، والله! لان يخرجوا من ديارهم اسرع من ان اقيدهم بوزعة الله تعالي.

  AUTO الاصل الثالث والستون والمءتان
   انا محمد بن علي الترمذي، قال:
 نا صالح بن محمد، قال: نا معلي بن هلال، عن ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع)).
   نا عيسي بن احمد العسقلاني، نا يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء عماد، وعماد هذا الدين الفقه)).

   نا محمد بن زنبور المكي، قال: نا اسماعيل ابن جعفر، قال: نا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالفقه مشتق من التفقي، وهو انكشاف الغطاء عن الشء، يقال: تفقات الثمرة عن اكمامها، وتفقا العين عما فيه، وفقا عينه: اذا انخرق الحجاب، وانكشف عن الحدقة.
 فعلوم الاشياء في الصدر مجتمعة، متراكمة بعضها علي بعض، فاحساس القلب من ذلك العلم هو علم القلب، اداه الي الذهن، والي الحفظ، فالذهن قبله، واستودعه الحفظ، حتي يءديه اليه عند الحاجة، فاداءه في وقت الحاجة، كنبعان العين ينفجر منه الشء بعد الشء، فما دام هكذا، فهو ساكن خامد لا قوة له، فاذا تصور في الصدر لعيني الفءاد، قوي القلب بذلك الذي تصور، فذلك علم مستتر، وفي القلب بقية من  الضعف والخمود.
 فاذا انكشف الغطاء عن الصورة التي تصورت في الصدر، فذلك الفقه؛ لانه حين تصور في الصدر، احس القلب بتلك الصورة علما، ولم يره؛ لان الغطاء قاءم بينه وبين العلم، وهو ظلمة الهوي، وهو عالم بذلك الشء يترجمه بلسانه، ويتضمنه بحفظه، ويمثله صورة بعقله، وليست له قوة ينتصب قلبه لذلك، ويتشمر لفعله، ويطمءن اليه مع حرارة العلم وقوته.
 فاذا انكشف الغطاء عن تلك الصورة التي صورها عقله، صار عيانا للفءاد، فيقال لذلك العيان: علم اليقين.
 قال الله تعالي: {كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين}.
 فعين اليقين يوم القيامة، وعلم اليقين في الدنيا في الصدر، فسماه: رءية؛ ذلك ليعلم ان هذه رءية عين الفءاد، وتلك في الاخرة رءية عين الراس، فهذا الذي انكشف له الغطاء، وانفقا الحجاب عن مكنون العلم، ابصر بعين الفءاد صورة ذلك الشء المعني، فسمي ذلك فقها، وانما هو في الاصل فقء القاف مهموزة، فلما ثقلت، ابدلت بالهمزة هاء، فقيل: فقه.
 قال الله تعالي فيما يحكي قول شعيب عليه السلام حيث يقول لقومه: يا قوم {بقيت الله خير لكم}، ويا قوم {واستغفروا ربكم ثم توبوا  اليه ان ربي رحيم ودود}، {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي}.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر شعيبا يقول: ((ذاك خطيب الانبياء))؛ لحسن دعاءه قومه، ومراجعته، وتلطفه في الدعوة، فقال في اخر ذلك: {قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول}.
 فمن فقه ما يقال له، تبين عليه اثره، فهءلاء الذين انتحلوا هذا الراي، واكثروا الخوض فيه، واجتمعت عندهم كتب الراي، اعجبوا بهذا الشان حين سموا هذا فقها، وخيل اليهم ان هذا هو الذي ما عبد الله بمثله، وهو هذه المساءل التي عندهم قط، ولا يعلمون ان اساتذتهم تكلموا بها، ثم قالوا: وددنا انا نجونا منه كفافا، لا لنا ولا علينا، منهم: ابراهيم النخعي، والشعبي، والحسن، وابن سيرين في زمانهم، وابو حنيفة، وسفيان الثوري، والاوزاعي، ومالك في زمانهم رضي الله عنهم اجمعين.
 فكل يتمني الخلاص منه، لا له ولا عليه، وانما هذا نوع من العلم  لابد للناس منه لحفظه علي الامة، فاما ساءر العلوم التي حاجة الناس اليها في كل وقت، في ليلهم ونهارهم، فاعرضوا عنها حتي صاروا في خلو من ذلك كله، وصار هذا النوم عندهم فتنة، فتراه الشهر والدهر يقول: لا باس، ويجوز، ولا يجوز، يدخل فيما بين الله وبين عباده ، مع الحيرة في ذلك، ولا يدري اصواب هو ام خطا؟
 ثم تراه في خاصة امره ودينه في عوج كله، فاقباله علي نفسه حتي يكف منها ما لا يجوز، خير له من اهماله نفسه، واقباله علي اصلاح الناس، وذلك لتعلم انه مفتون، ويسعي في الخراب، وكان المتقدمون اولي بالشفقة علي الامة، والحدب علي الدين، والنصيحة لله، فشغلهم اصلاح انفسهم عن الانهماك في هذه الاشياء، حتي تلهيهم عن عيوب انفسهم، والقيام عليها باصلاحها.
 فيقال لهذا الذي توهم ان هذه الفضاءل، وهذه الرتبة لمن تفقه في هذا النوع الواحد، فاذا فهمه، ماذا يجري عليه من نفعه، وهو لا يدري متي ينزل به؟ ومتي يحتاج اليه هو او غيره حتي ينتصب لفتياه؟

 فاعجابك بهذا كل هذا: كيف اذا فقهت كلام رب العالمين الذي ادب به عبيده، ووعظهم، وعطف به عليهم، كيف يجعلهم غدا مملوكا في دار السلام؟
 فمن فقه عن الله قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، امسك عن الصغير والكبير، والدقيق والجليل من الشر، ولم يستحقر ما دق من الخير وصغر، ولم يستهن به، وامات هذا الوعيد من نفسه البطالات كلها.
 الا تري الي الاعرابي الذي سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه السورة، قام، وركب راحلته، وقال: حسبي حسبي، ومر علي وجهه، فقال رسول الله: ((فقه الاعرابي))؟!
 فهكذا يكون الفقه.
 من فقه ما في هذه السورة؛ من شان الارض وما يحل بها، ومن شان النفس حين ترمي بها الارض، وما تخبر الارض، وتنطق عن سراءره، وذكر الصدر من بين يدي الله تعالي: {اشتاتا ليروا اعمالهم}،  ثم وجد اعماله موزونة بمثاقيل الذر من الخير والشر، فكيف لا يكون هذا حسبه فيما بينه وبين الله تعالي؟
 ومن فقه عن الله قوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}.
 فكيف لا يكون هذا حسبه فيما بينه وبين العباد، حتي ينصف الخلق من نفسه ، ويءدي الي كل ذي حق حقه من نفسه وماله؟
 ومن فقه عن الله تعالي قوله: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}، كيف لا يكون حسبه فيما بينه وبين معاشه، ولا يخرج هم الرزق من قلبه حتي يثق بربه ويطمءن الي ضمانه؟.
 ومن فقه عن الله قوله تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} الاية، فكيف لا يكون هذا حسبه من الثقة بخلفه، حتي لا يجد في وقت الانفاق ضيقا في صدره، ولا حزازة في نفسه.
 ومن فقه عن الله قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين} ثم ذكر اصناف الشهوات، ثم قال: {قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم}.
 كيف لا يكون هذا حسبه في نزوله علي ما اختار له ربه، حتي يلهو  عن حب هذه الشهوات، ويتشمر في طلب الذي اعلمه الله انه خير من ذلك، فيطلب تلك الخصال التي عدها لنوال هذا الخير من قوله تعالي: {الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار} الاية.
 ومن فقه عن الله قوله تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} الاية {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}.
 كيف لا يكون هذا حسبه من معاملته ربه، حتي ينكمش في الاحسان، ويطلب من نفسه حسن الاشياء في كل امر لمعبوده؟
 ومن فقه عن الله قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 كيف لا يكون هذا حسبه، حتي يعلم انه خلق للعبودة، وان عبودته في جميع حركاته كلها، فان كانت حركاته مما قد حسنها الله في تنزيله، وعلي السنة الرسل عليهم السلام، فقد عبده، وان كانت سيءة قد قبحها الله تعالي، فقد ترك عبودته.
 ومن فقه عن الله قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما  كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير}.
 كيف لا يكون هذا حسبه، حتي يهون عليه المصاءب؟ لانه اخبره اني صيرت هذه المصيبة قصاصا ببعض ما عملت من السوء، وعفوت عن الكثير الباقي؛ كانه قال: انما قاصصتك بهذه المصيبة بشء يسير من ذنوبك، حتي انبهك من رقدتك، وعامتها باقية جمة، فوعدك العفو عن ذلك الكثير الجم، فعظم املك لربك.
 ومن فقه عن الله قوله تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله}.
 كيف لا يكون هذا حسبه، حتي يجمع كل الرجاء في الخير، وانتظار الفرج، فيذهب بقلبه الي بابه منتظرا ما يخرج من ارحم الراحمين اقضيته، ومن احكم الحاكمين حكمه، حتي ينقطع رجاءه وخوفه من المخلوقين، ويصير حرا من رق نفسه، ومن تبصيص خلقه، وملقهم، ومن انهزامه عنهم، ومن تعيير الله حيث عير المنافقين؟ فقال: {لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بانهم قوم لا يفقهون}.
 فانما برا من الفقه من كانت هذه صفته، فكانت رهبته من المخلوق طافحة علي نفسه، غالبة علي رهبة الله، وقال الله تعالي حكاية  عنهم: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون} الاية.
 فمن راي رزقه وحاجاته من الدنيا بيد الخلق رءية تلهيه عن الله، حتي يضيع حقوقه، ويداهن في دينه، قد براه القران من الفقه.
 ومن فقه عن الله تعالي قوله: {ادعوني استجب لكم}، كيف لا يكون هذا حسبه، حتي يعلم ان الله اكرمه بغاية الكرامة، ورفع درجته، وعظم شانه، ففرح بذلك واستغني، وعرف محله من ربه، فلو ان لملك من ملوك الدنيا عبدا من عبيده كتب اليه الملك: ارفع الي حواءجك، لامتلا سرورا وغني به، واستند الي ذلك القول منه، وهو عبد مثله لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ربما اشتغل عنه غدا، ويخلف وعده، او عجز عنه، فلا يقدر علي انجازه، او يموت، فهو يتكل علي هذا الكتاب منه، ويمتلء من نفسه فرحا، وهذا كتاب رب العالمين، ينطق بان الله قد قال هذا، لم يخرجه مخرج الامر والندبة، ولكن اخرجه علي ابراز القول،  فقال: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}، فمن يعلم ما في حشو هذه الكلمة؟ فمن علمها، استغني بها عن الحاجة، ثم اذا دعا، دعا علي يقين من الاجابة، ثم ينتظر الوقت، كما قال لموسي وهارون: {قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} الاية؛ اي: ان سبيل الذين لا يعلمون الاستعجال.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل ربه))، قيل: كيف يستعجل ربه يا رسول الله؟ قال: ((يقول: دعوت فلم يستجب لي)).

 فهل استعجاله الا من قلة فقهه؟! لا يفقه ان ربه قد خار له حتي ياتي وقته، فيعطيه اكثر مما سال.
 الا تري انه روي في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا دعا العبد، يقول الله تعالي: يا جبريل! احبس حاجة عبدي؛ فاني احب صوته، وقد اجبته الي ما سال)).
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: مثل ذلك، وقال: ((يا جبريل! احبس حاجته)).
 ولا يخطر ببال هذا العبد هذه الحاجة الا وله مع كل خطرة مغفرة، او كما قال.
 فيصل الي العبد في وقته مع مغفرة كثيرة، فاذا فقه هذا، لم يستبطء اجابته، ولم يستعجل ربه.
 فالفقه في هذا، لا في تلك المخاتلات والخداءع التي يحدثها العبيد الاباق في سيرهم الي الله في معاشهم؛ من نهب الدنيا حرصا وجمعا،  وتضييعا لدين الله، فتنظر اليهم بعين الرحمة فيما تزعم نفسك، فتشتغل بتسوية امورهم في عامة نهارك، وتضييع الفقه في دينك في خاصة نفسك، وتنسي نفسك وتذكرهم، فلينظر صاحب هذا لا يكون ممن قد خدعته نفسه، فتلذذ بما احتواه، وشخصت ابصارهم اليه، حتي صيره تلذذه عبدا، جبارا متملكا، مقتدرا، فهو يعامل الخلق في تسوية امورهم علي التمليك، والاقتدار، والتجبر، والاعتداء، حتي تكون محبته ان ينزل الخلق كلهم علي قوله، ويصدروا عن مشيءاته، فاذا هو جبار عات قد رمي بالعبودة، وتشبه بالارباب.

  AUTO الاصل الرابع والستون والمءتان
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، قال: سمعت ابي، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء، قال: ((غفرانك)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:

 قوله: ((غفرانك)): طلب من المغفرة علي قالب فعلان، وهي اعظم القوالب واوفرها؛ كقولك: رحيم ورحمان، وعار وعريان، وكفر وكفران.
 فرحمان: وفارة الرحمة، وبلوغ الرحمة العظمي، وعريان: الذي تعري في الكسوة، فهو ببشرة، والعاري: الذي تعري من الثياب، والعريان تعري من الكسوة، فغفران وسبحان وكفران، هذه كلها يراد به: الوفارة والكثرة، وبلوغ غاية من الغايات.
 فسال ربه عند خروجه من الخلاء المغفرة الوافرة، وانما صارت هذه الكلمة بين الكلام في هذا المكان؛ لانه نظر الي امر عظيم، وذلك: ان ادم عجن الله طينته، وخمره، وصوره وخلقه بيده، ووضع فيه امورا عظاما في باطنه، ونفخ فيه من روحه، فكان بديع فطرته، وصنع يده.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا حيوة بن شريح الحمصي، عن محمد بن شعيب بن شابور، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلق الله ادم من تراب، وعجنه بماء من ماء الجنة)).

 فلم يكن يصلح له مكان يليق به مع هذه المكارم الا داره، فتوجه وكلله، وختم بخاتم الملك، وكساه، ونظفه، ووضعه علي سرير هو وزوجته، وامر ملاءكته بحملهما الي داره، فلم يزالا في داره طاهرين بتطهير الله، عالمين بالله، فرحين مسرورين مكرمين، حتي اذا جاء وقت الشقوة، وغلب القضاء والقدر علي جميع ما اعطاهما، وخلص العدو اليهما، فاكلا بامر العدو، فصار تلك الاكلة فرصة ابليس منهما، والماكول حظه منهما، فصارا عاريين من جميع هذه الكرامات، واخرجا مذمومين، وصار مستقر تلك الاكلة سلطان ابليس ومملكته، والشء الماكول منتنا، وانما نتن؛ لكينونة العدو ونجاسته، وكفره فيها، فكلما ظهر من ذلك الموضع بلة، او غاءط، او ريح، امر بالوضوء، وغسل ذلك المكان، فالوضوء من توضءة الاعضاء التي هي جوانب الجسد، حتي تصير وضيءة.
 فانما لاحظ رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من الخلاء ذلك الذي حل بابيه، فورثه عنه، فظهر ذلك عليه، فالتجا الي عظيم المغفرة، فقال: ((غفرانك))؛ اي: ما لقينا من تلك الخطيءة.

 فلو ان رجلا وقف تحت ميزاب الكعبة حتي جري من الميزاب، فتلقاه بفيه من الماء الذي نزل من السماء، ولم يمازجه شء من الدنيا، فدخل جوفه، ثم خرج من هذه المخارج، لامر بالغسل والوضوء، وحكم له بحكم النجاسة، فاذا فكر في هذا، فهم ان هذا الماء الذي نزل من السماء، ولم يمازجه شء من الدنيا، فدخل جوفه، ثم خرج من هذه المخارج قد وصل الي المعدة في مجاورة العدو الذي جعل له السبيل الي هذا الادمي.
 كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم)) قالوا: ومنك يا رسول الله؟ قال: ((ومني، الا ان الله اعانني عليه، فاسلم)).
 فمستقره تحت المعدة علي مطحن العلف، ثم يجري مع الدم في العروق سلطانه، فلو ان السماوات الارض زالتا بتلك الخطيءة، ما كان بمستنكر.
 فالمتنبه: اذا دخل الخلاء، واحس حياة قلبه بما يخرج منه، استحيا، وعرف ان هذا ميراث تلك الخطيءة، وذكر بدو امره، فاستحيا  من الله، فاذا خرج، التجا الي الغفران؛ لانه بعد ما حل به من ميراث تلك الخطيءة حتي القاه في الدنيا، ونتن في اجواف ولده الطعام الطيب، وامر بغسل الاطراف منها، اذنب ايضا امثال الجبال، فعظم شان ذنوبه عنده في ذلك الوقت، فالتجا علي سءال الغفران، ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنع راسه.
   نا محمد بن علي الشقيقي، قال: نا ابي، قال: نا عبد الله، قال: انا ابو بكر بن ابي مريم، عن حبيب ابن صالح: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المرفق؛ لبس حذاءه، وغطي راسه)).
 ويروي عن ابي بكر الصديق: انه قال: اني لادخل الكنيف،  فاقنع راسي حياء من الله تعالي.
 فهذه ملاحظة الرسل والانبياء والاولياء.
 فاما العامة، فليسوا من هذا في شء، فهم لا يرون هذا بقلوبهم، ولا يعرفونه، وانما ادبوا بالحمد بان يقولوا : الحمد لله الذي اخرج عني الاذي وعافاني، فردوا الي حال النفس، ونعمة الله عليهم.
   نا صالح بن محمد، قال: نا الربيع بن بدر، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء، قال: ((اللهم اذهب عني الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم))، فاذا خرج من الخلاء، قال: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)).

 فهذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بينه وبين الامة، فاما الكلمة الاولي، ففيما بينه وبين الله، وكذلك شان الكبراء، كلامهم في الباطن مع الله غير كلامهم في الظاهر.
 قال له قاءل: مثل ماذا؟.
 قال: في الظاهر مع الخلق يقولون: لا اله الا الله وحده لا شريك له، وفي الباطن يقولون معه: لا اله الا الله فقط.
 وفي الظاهر يقولون: الحمد لله الذي اطعمني، وسقاني، وارواني، وكساني، واشبعني، ولو شاء اجاعني، واظماني، واعراني.
 وكذلك روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي الباطن يقولون: الحمد لله فقط.
 وفي الظاهر يقولون: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وفي الباطن يقولون: ما شاء الله، ينشرون مع الخلق عن الله ذكر ربوبيته، والهيته، وصناءعه ذلك منشورا مشهورا مستفيضا لنباهة القلوب المستمعة اليه.
 وفي الباطن اذا قالوا: لا اله الا الله؛ ولهت قلوبهم في الوهيته،  ولا يلتفتون الي شرك الشركاء فلا يذكرونه، فان القلوب الوالهة به اذا نزهت عيون الافءدة منهم في ملكه، صعب عليهم في ذلك الوقت ان يلتفتوا بقلوبهم الي شرك مدع لا يحبون ان يذكروا معه احدا، وكذلك في الحمد اذا رفعوا الحمد لله بقلوبهم الي عش الحمد اثقل عليهم ان يلتفتوا الي ذكر النعمة، وكذلك في المشيءة اذا وقعوا في بحرها، ارتفع عنهم ذكر كان ويكون.
   نا ابي، عن صالح بن محمد، عن ابن مقاتل، قال: كان ابن سيرين اذا خرج من الكنيف، فلم يره احد، ولم ير احدا، خر ساجدا باكيا؛ لما انعم عليه ان سهل له خروج الاذي.

  AUTO الاصل الخامس والستون والمءتان
   حدثني ابراهيم بن المستمر الهذلي، قال: نا محمد بن بكار العقيلي، قال: نا سعيد بن بشير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رجل: يا رسول الله! اني كنت اصلي في بيتي، فاسره، فاطلع علي رجل، فاعجبني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لك اجران: اجر السر، واجر العلانية)).

   نا ابي، قال: نا ابو نعيم، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي صالح ولم يذكر ابا هريرة، قال: قال رجل: يا رسول الله! اني اسر العمل، فاذا اطلع عليه، اعجبني، قال صلي الله عليه وسلم: ((لك اجران: اجر السر، واجر العلانية)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا رجل صديق، ناصح الله في خلقه، اسر العمل لا عن ضعف يقين، ولكن خلا بربه يناجيه، فلما اطلع عليه، اعجبته رءيته اياه؛ كي  يبتدر بمثله، ويقتدي به، فهذا لقوة يقينه، لم تعمل فيه رءيته، فتتحرك من نفسه شهوة الفرح، واتخاذ المنزلة عند من راه في ذلك، ولكن اعجبته رءيته، حتي يحل بصدره ما راي منه، فيتقدي به.
 وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خير اعمالكم التي تحبون ان يعلم بها)).
 قال زيد: والرجل يكتمها ليسلم.
   نا بذلك صالح بن محمد، قال: نا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد اثني الله علي قوم، وسماهم: {وعباد الرحمن}، وبين ان مثواهم غرف الجنة، وعد خصالهم التي بها اثني عليهم، ثم حكي عن دعاءهم له قوله: {هب لنا من ازواجنا} الاية، فهم اهل الغرف في اعلي الدرجات، سالوه ان يجعلهم اءمة لمن يقتدي بهم، فلا يكون امر هذا مكتوما، وكيف ياتم به ان اسر العمل؟! فهءلاء نصحاء الله، والدعاة الي الله، فيدعون بالسنتهم، ويدعون بافعالهم التي يظهرونها علي اعين الخلق، يحثون الخلق علي ذلك.
 فانما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة: ((لك اجران: اجر السر، واجر العلانية))؛ لانه نوي بالسر امرا، وبالعلانية امرا، ولو لم يكن  هكذا، لم يكتب له اجران، فانه: ((لا اجر لمن لا نية له)).
 فهذا عبد قد نوي ان يسر بعمله؛ ليخلو بربه؛ لءلا يشكر عليه احد غير ربه، ثم اذا اطلع عليه، نوي الانتفاع به، وان يقتدي به مقتد، فالسر مضاعف علي العلانية بسبعين ضعفا، والعلانية صاحب هذا مضاعفة علي سره بسبعين ضعفا؛ لان سره: خلوه بربه؛ لءلا يشكره عليه احد غيره، واعلانه: نصيحة له في عباده، ليس به في وقت سره التفات الي مدح الناس، فيهرب منه، ولا في وقت علانيته المنزلة عند الناس.
   نا الفضل بن محمد الواسطي، قال: نا محمد بن مصفي الحمصي، قال: نا بقية، قال: نا عبد الملك ابن مهران، عن عثمان بن زاءدة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((السر افضل من العلانية، والعلانية افضل لمن اراد الاقتداء)).
 فانما صار عمل السر مضاعفا علي العلانية بسبعين ضعفا من جهات:

 فجهة منها: ان الذي يسرها، انما يسرها لتصفو له؛ لانه اذا احست نفسه بشعور الناس، علمت انه ينال بذلك عند الخلق رفعة وكرامة، وصارت له من القلوب منزلة بقضاء حواءجه، ويعظم علي ذلك، ففرحت بذلك، وقويت بما دخلها من الفرح، فاذا هو يطلب الجزاء من الله، والثواب من الخلق، فهذا الذي في نفسه هذه الفتنة كاءنة، يجاهد نفسه في وقت العمل اذا اعلن به، حتي ينكر ذلك عليها، ولا يرضي، ولا يقبل منها هذا الوسواس، ولا يطمءن اليها.
 فان اغفل المجاهدة طرفة عين، وجد نفسه في عين هذه الفتنة، فان تراخي، ولم يتشمر لرد ذلك عليها، صار عمله رياء، وان لم يقبل ذلك من نفسه، وكره بقلبه ما جاءت به، وثقل عليه شانها، ثبت له عمله مع المجاهدة، فصاحب هذا ضعيف اليقين.
 فاذا هرب من الاعلان واسره، ضوعف له عمله سبعين ضعفا؛ لانه يفرغ لله قلبه من اشغال النفس، ومن تلك الهيءات التي كانت النفس تورد علي قلبه، حتي كان يحتاج الي الاشتغال بالمجاهدة، فهو عمل ظاهر قد خلا بطاعة ربه وعبودته في ذلك الوقت في ذلك العمل، فصارت الواحدة سبعين؛ لان التربية القيت الي التوحيد، فهو الذي يريبها، فاذا اعلنها نصحا لله في عباده، وحبا لان يعبده الخلق بمحابه، صار السبعون مضاعفا الضعف الذي لا يحصيه الا الله.
 فاذا لم يكن من رجال الاعلان، ولم يبلغ قلبه من المنازل محلا، تموت فتنة نفسه، ويفتقد منها حب المدح من الخلق، وفرح الرءاسة، والعلو، امسك عن الاعلان، واسره، فاذا اسره، فقد صانه، وخلا بطاعة  ربه وعبودته، وحسم علي نفسه باب الفرح بشعور الناس به، ولم تجد النفس ما ترجو به نفعا، او تامل به عند الخلق جاها ورفعة، فايست وسكنت، وصفا العمل بصاحبه بتلك النية الصادقة في مبتدا عمله، وسلمت النية، وانما سلمت بما اسره، فهذا للمقتصدين.
 ووجه اخر للسابقين المقربين، فاذا اسر العمل، فانما يسره ليخلو بربه في تلك الطاعة؛ فان الله تعالي موجود بكل مكان، وفي كل طاعة، فاذا اسر العمل، وخلا بربه في العمل، برز له وجوده في صدره بين عيني فءاده، فمن يقدر ان يصف ذلك البروز، وتلك الحلاوة، وذلك الطيب؟ ومن يقدر ان يصف تصور القلب في احواله، وهشاشة النفس في احوالها؟ وهو:
 قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ساله جبريل عليه السلام: ما الايمان؟ وما الاسلام؟ وما الاحسان؟ فاجابه في كل ما ساله، وقال: ((الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك))، قال: فاذا فعلت ذلك، فانا محسن؟ قال: ((نعم))، قال: ((صدقت)). فعجبنا من تصديقه له.
 لانهم لم يعرفوا انه جبريل حتي اخبرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك.
 وروي عن ابن عمر: انه لحقه عروة بن الزبير في الطواف، فخطب اليه ابنته، فلم يكلمه ابن عمر، فلما قدما المدينة، ولقيه عروة، قال له ابن عمر: انك كلمتني في الطواف، فما كلمتك، وانا كنا نتراءي الله بين اعيننا ، فهل لك فيما سالت؟ قال: نعم، فزوجه بعد ذلك.
   نا قتيبة بن سعيد، واسماعيل بن نصر، عن  محمد بن يزيد الخنيسي، قال: نا عبد العزيز بن ابي رواد، قال: نا نافع، عن ابن عمر، قال:
   نا عبد الرحيم بن يوسف، قال: نا يعلي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن جده عبد الرحمن، عن ابي ابن كعب، قال: كنا جلوسا في المسجد، فدخل رجل، فقرا قراءة انكرتها عليه، ثم جاء اخر، فقرا سوي قراءة صاحبه، فلما انصرفا، دخلنا جميعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احسنتما او اصبتما))، فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حسن شانهما، سقط في نفسي، وودت اني كنت في الجاهلية، فلما راي رسول الله ما غشيني، ضرب بيده في صدري، ففضت عرقا، وكاني انظر الي الله فرقا، فقال: ((يا ابي! ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه: اي رب! هون علي امتي، فرد الي الثانية ان  اقرا علي حرفين، فقلت: يا رب! هون علي امتي، فرد الي الثالثة ان اقراه علي سبعة احرف، ولك بكل ردة رددتها مسالة تسالينها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، مرتين، واخرت الثالثة الي يوم يرغب الي فيه الخلق، حتي ابراهيم)).
   نا ابي، قال: نا محمد بن يزيد الخنيسي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصة حارثة؛ حيث قال له: ((كيف اصبحت يا حارثة؟))، قال: مءمنا حقا، قال عليه السلام: ((وما حقيقة ايمانك؟))، قال: كاني انظر الي الله فوق عرشه.
 هذا في رواية عبد العزيز.

   نا عبد الجبار بن العلاء، قال: نا يوسف ابن عطية، عن ثابت، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال في حديثه: كاني انظر الي عرش ربي بارزا.
 رجعنا الي ذكر صفة السابقين المقربين اية: والسابق المقرب اذا اسر العمل، خلا بربه في العمل، وسر به، فبرز له وجوده علي القلب في الصدر.
 والاول: المقتصد، اسر العمل، فخلا بطاعته وعبودته، لا بربه، فبرز له توحيده علي قلبه في صدره، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث جبريل حيث قال: ((فان لم تكن تراه، فانه يراك)).
 فهذا علم انه يراه، فيطيبه هذا العلم، فيتولي تربية عمله توحيده، والسابق يتولي تربية عمله ربه الجواد الكريم، فاذا اسر السابق الذي هذه صفته عملا من اعماله، فانما يسره؛ ليخلو بربه، فيجده في العمل.
 وذلك قول عامر بن عبد قيس: ما نظرت الي شء الا ورايت الله فيه اقرب.

 وقول محمد بن واسع: ما نظرت الي شء الا ورايت الله فيه.
 فقد تباين قولاهما، مع رفعة قوليهما، وجلالة حظيهما في القولين.
 فاذا وجده السابق في العمل، علي مشاهدة القلب، عظمه وحسنه، وزينه وبالغ فيه، ثم جعل[ه] من وراء ظهره، فلم يلتفت اليه؛ لانه انما يسره من اجل شيءين:
 احدهما: انه يريد ان يطفء نار شوقه الي ربه بوجوده في العمل، لانه اذا وجده، فاول ما يلاقي قلبه برد الرحمة، وقرة العين، فاذا قرت عينه، وناله برد الرحمة، اطفات نار الشوق، فسكنت، فهذا وجه.
 ووجه اخر: ان عين قلبه مادة الي جلاله وعظمته، باهتة في كبرياءه، ومجد عظمته، فينال بذلك نزاهة النفس بعين القلب، فيزداد حياة بالله، ولم يسره، يريد بذلك تصفيته مما يخالطه من فتنة النفوس؛ لان نفس هذا قد ماتت، وافتقد [ت] وساوسها، وذهبت مناها منها، وصار القلب حرا، وصدره نزها بنزهة اليقين، واطايب المعرفة، وعلم الالاء.
 وقال له قاءل: فاذا بلغ القلب هذا المحل، وصار بهذه الصفة، فلم يسر العمل، ولم لا يعلنه، حتي يقتدي الخلق به، فيدخل عمله في ذلك التضعيف الذي لا يحصي ثوابه؟
 قال: صاحب هذا، قد لها في الثواب قلبه، ووله بالماجد الكريم، قد وقف بعمله علي مفرق الطريق، وكلا الطريقين قد صارا مستقيمين الي الله، فاذا اسر، فانما يسره من قبل ما وصفنا من وجوده، وطفي نار  الشوق بوجوده.
 ومن وجه اخر: يحب ان يسره، يريد بذلك: ان يغيبه عن اعين الخلق، فان الخلق اذا راوا صلاة، نظروا الي زينة وبهاء، واذا راوا صوما، نظروا الي زهد وتزاهد، واذا راوا عطية وصدقة، نظروا الي سخاء ومكارم الاخلاق، واذا راوا حجا، نظروا الي نسك وعبادة، واذا راوا صمتا وانقباضا، نظروا الي خشوع وصيانة، واذا راوا نشر علم، نظروا الي ملك الدين، فنزل من قلوبهم هذه المنازل، فاكرموه، وشرفوه، وعظموه، وحملوه علي الرقاب، وملك قلوبهم وابصارهم، فاذا بدا لهم، شخصت الابصار اليه علوا وشرفا، واذا خالطهم، نفذ حكمه في امورهم، فانما يسر اعماله، ومحاسن عبودته من الناس؛ لءلا يكسب من الخلق هذه المنزلة غيرة لربه، فاذا اسرها من هذا الوجه، كان ممن باهي الله به ملاءكته، وقال: هذا عبدي حقا، فاذا اثني عليه بالعبودة حقا، نظرت الملاءكة الي بهاء هذا العبد، فراوا امرا عجيبا، فلم يكن الله ليباهي به، ويشهد له بحقيقة العبودة، ويثني عليه عجبا به، ثم لا يفيده شيءا، فكان اول ما يفيده: ان ينشر ثناءه الذي اثني به عليه في ملاءكته علي قلوب اهل الارض، حتي ينظروا اليه بتلك العين، وتتناسم الارواح برءيته، وتتباشر القلوب بلقاءه، وتلتذ العيون الشاخصة اليه برءيته.
   نا سهل بن العباس، قال: نا الفضيل بن عياض، عن منصور، عن هلال بن يساف، قال: قال  عيسي صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم صوم احدكم، فليدهن شفتيه، واذا تصدق، فليخف يمينه من شماله، واذا صلي، فليدل علي بابه سترة؛ فان الله يقسم الثناء كما يقسم الرزق.
 فهذا وجه اسراره العمل، فاذا اعلنه، فانما يعلنه حبا بان يعبد الله تعالي في ارضه بمثل ما يعبده؛ نصحا لله تعالي في ذاته، ونصحا لله في دينه، ونصحا لله في كتابه ورسوله وخلقه، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم:
 ((الا ان الدين النصيحة ثلاث مرات))، قيل: لمن؟ قال: ((لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين وعامتهم)).
   نا بذلك ابي، قال: نا ابو نعيم، عن سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:
 ((خيار عباد الله الذين يحببون الله الي عباده، ويحببون  العباد الي الله، ويمشون له في الارض نصحاء)).
   نا بذلك ابو الاشعث العجلي، عن حزم، عن الحسن.
 فقوله: ((يحببون الله الي عباده))؛ اي: يذكرونهم الاء الله ونعمه واحسانه، ((ويحببون العباد الي الله))؛ اي: يامرونهم بالطاعة حتي يطيعوه فيحبهم، ((ويمشون لله في الارض نصحاء))؛ اي: دعاة اليه والي دينه.
 فالدعاة الي الله دابهم في شهرهم ودهرهم: ان يعلنوا الخير؛ كي يقتدي الناس بهم، ولذلك اثني الله علي من ساله فقال: {واجعلنا للمتقين اماما}.
 فاذا اسروا: فللوجه الذي وصفنا بدءا، فهم علي مفرق الطريقين، فاي طريق فتح لهم، مروا فيه، فهم في كلا الطريقين مستقيمون وجيهون عند الله تعالي.

   نا حفص بن عمر [و]، قال: نا يزيد بن هارون، قال: نا العوام بن حوشب، عن سليمان بن ابي سليمان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((لما خلق الله الارض، جعلت تميل، فخلق الله الجبال، فالقاها عليها، فاستقرت، فتعجبت الملاءكة من شدة الجبال، فقالت: يا رب! هل من خلقك شء اشد من الجبال؟ قال: نعم، الحديد، فقالت: يا رب! هل من خلقك شء اشد من الحديد؟ قال: نعم، النار، فقالت: يا ب! هل من خلقك شء اشد من النار؟ قال: نعم، الماء؟ فقالت: يا رب هل من خلقك شء اشد من الماء؟ قال: نعم، الريح، فقالت: يا رب! هل من خلقك شء اشد من الريح؟ قال: نعم، الانسان، يتصدق بيمينه يخفيها من شماله)).

 فهذه رواية انس بن مالك.
 فاما ما روي عن علي:
   فحدثنا به الجارود بن معاذ، قال: نا وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن علي كرم الله وجهه: انه قال عندما بلغ ذكر خلق الانسان في هذا الحديث قال: ثم خلق الانسان يغلب الريح يتقيها بيده، ثم خلق النوم يغلب الانسان، ثم خلق الهم يغلب النوم، فاشد خلق ربك الهم)).
 فهذا موافق لحديث انس؛ لانه اذا صار ممن يتصدق سرا يخفي ذلك السر بيمينه من شماله، كان قويا، فهذا تمثيل، فاليمين: هي القلب، والشمال: هي النفس.

 الا تري ان الطاعات تخرج من ايمان القلب والمعاصي، وفساد الطاعات انما تخرج من شهوات النفس والهوي؟
 فتاويل هذه الكلمة عندنا الذي قال: ((يتصدق بيمينه يخفيها من شماله)):
 اي: يتصدق بقلبه، ويخفيها من نفسه، فالايمان في القلب، والهوي في النفس، فاذا اخفاها من الهوي، فهذا انسان يغلب الريح، يتقيها بيده؛ كما وصفه علي رضي الله عنه؛ لان الهوي تنفس النار، فهو ريح يخرج منها، فتمر بباب النار، فتحمل شهوات الادمي الي المواضع التي قد ركبت في الادمي من تلك الشهوات، حتي ينشرها، فتشتعل في العروق، فتاخذ القلب.
 فقوله: ((يتصدق بيمينه يخفيها من شماله))، وقوله: ((يغلب الريح يتقيها بيده))، كلاهما مرجعهما الي شء واحد، وهو: ان يعمل عملا مبتدءه من الايمان من القلب، فيسره الهوي، واسراره: ان يرمي به خلف ظهره، ولا يلتفت اليه، ولا يجعله نصب عينه، حتي يعجب به، او يري لنفسه عملا، فيتكل عليه ويرجو النجاة بذلك غدا، والالتفات الي الاعمال: التفات الي النفس، وتلك حظها، فهي تركن الي ذلك، وتعتده، وتثق به، حتي ترجو النجاة به، فاذا هو قد تعلق بالاعمال، واتخذها وليا من دون الله، ونزع يده من التعلق بالرحمة، فوكله الله الي نفسه، والي عمله، فمنها بدا هلاكه.
 ولذلك قال: ((يا داود بشر المذنبين، وانذر الصديقين، قال: وكيف ذلك يا رب؟ قال: بشر المذنبين: ان لا يتعاظمني ذنب اغفره، وانذر الصديقين: ان ليس احد منهم انصبه للحساب، واقيمه علي  عدلي الا هلك)).
 فالملتفت الي اعماله يريد ان ينجو من ربه باعماله، واذا هو هالك.
 وهذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس احد منكم ينجيه عمله))، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمته)).
 فالذي يغلب الريح هو الذي يغلب هواه ، وكل بر يعمله لله، وابر الامور عنده: ما ثقل عليه؛ لانه يعلم انه اصفي، وابرا من هنات النفس، وموردات الهوي، فهو يجتهد ان يخفيها من نفسه.
 فاما المقربون: فانهم عملوا لله نصب العين، كانهم يرونه، ثم شغلهم التراءي بجلاله وعظمته عن العمل، فصار العمل من وراء، وعظمة الله وبهاءه وجلاله قبالة عيني الفءاد في الصدر، وغاب العمل عن الانتصاب.
 فلو ان احدهم صار له عمل الاولين والاخرين، لتلاشي في عينه، اذا صار قبالته ما وصفنا، وطار عنه ذكر العمل، وراي غناه في عظمته، وزينته في جماله، وشرفه في جلاله، ودرك مناه في بهاءه.
 وانما قلنا: ان حديث علي موافق لحديث انس؛ من اجل ان النوم في الظاهر يغلب الانسان، وفي الباطن النوم هو الغفلة، لا غفلة القلب، ولكن غفلة النفس عن احوالها في الدنيا، فاذا جاءت الغفلة، نام القلب عن شهوات النفس واحوالها، وافراحها، فاذا جاء الهم، طار النوم، فحيي القلب بالله،  فذاك الهم في الظاهر هم الاحوال، وفي الباطن هم ربه، فلذلك: قدر ان يتصدق بقلبه، ويخفيها عن نفسه؛ لان صفته في الباطن علي ما وصفنا ان همه بربه قطع نومه عنه، وايقظها، وكل شء ذكره قبل ذلك من الخلق.
 فرجع الكلام الي ما قلنا: ان المءمن اذا صار بهذه الصفة، كان اشد واقوي من الارضين، والجبال، والحديد، والنار، والماء، والريح، فهو اشد خلق ربك؛ لان ذلك الهم قد غلب الاشياء كلها التي قد تقدم ذكرها.
 فلذلك قال ابن مسعود لعمر: انا لنجد ان عمل مءمن في يوم واحد اثقل من سبع سماوات وسبع ارضين.
 وقال موسي فيما روي عنه انه قال: يا رب! اني اجد صفة قوم في قلوبهم من النور امثال الجبال الرواسي، تكاد البهاءم تخر لهم سجدا اذا راوهم، من النور الذي في قلوبهم، قال: يا موسي! تلك قلوب طواءف من امة احمد، انما بلغوا ذلك، باقبالهم علي انفسهم، وذمهم لها، وانما هلك من هلك من قومك بالعجب من انفسهم.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان لله ملاءكة موكلين بارزاق بني ادم، ثم قال: ((ايما عبد وجدتموه جعل الهم هما واحدا، فضمنوا رزقه السماوات والارض والطير وبني ادم)).
 فاذا صار هم القلب هما واحدا، ذهب بال نفسه وهمومها واشغالها، وخلا القلب بربه، فلذلك قال علي كرم الله وجهه: اشد خلق ربك الهم.

 فانما هما همان:
 فهم النفس: من احوال الدنيا يطرد النوم وينفيه.
 وهم القلب: من احواله في الملكوت قد طرد عنه النوم: نوم القلب، ونوم العين.
 فاما قول عيسي عليه السلام: ان الله يقسم الثناء كما يقسم الرزق.
 فانما يقسم الثناء علي القلوب، علي اقدار محل العباد عنده، وانما يجعل العباد عنده حيث يحلون ربهم من قلوبهم، وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يعمل ما منزلته عند الله، فلينظر ما منزلة الله في قلبه؛ فان الله ينزل العبد من نفسه حيث انزله العبد من قلبه)).
 فقلوب الخلق في قبضته، وبين اصبعين من اصابعه، فيري القلب من محل العبد عنده من صدق العبودة، وتذلله له، ومد عينه اليه مراقبا، حتي يحبه العبيد، وذلك قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من هاب الله، اهاب الله منه كل شء، ومن خاف الله، اخاف الله منه كل شء، ومن احبه، حببه الله الي عباده، واثني عليه)).

 وهو قوله تعالي لموسي عليه السلام: {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني}، وقوله تعالي عند ذكر انبياءه عليهم السلام: {وتركنا عليه في الاخرين}، فانما ينزل الثناء علي القلوب، ويظهر السمات علي شخص.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا هارون الراسبي، عن جعفر بن حيان، عن ابي رجاء في قوله تعالي: {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني}، قال: الحلاوة والملاحة.
   نا عمر، قال: نا اسحاق بن عبد الله الانطاكي، عن محمد بن الحسين، عن عقيل، عن الزهري، قال: يعطي الصادق ثلاثة: الحلاوة، والملاحة، والمهابة.
   نا ابو بكر بن سابق الاموي، قال: نا ابو  مالك الجنبي، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: {سيجعل لهم الرحمن ودا}، قال: ((ان الله تعالي اعطي المءمن المحبة والمقة والمهابة في صدور الصالحين)).
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولياء الله الذين اذا رءوا، ذكر الله)).
 وروي في حديث اخر، قال: قال موسي: يا رب! من اولياءك؟ قال: الذين اذا ذكروا، ذكرت، واذا ذكرت، ذكروا.
 وقيل: يا رسول الله! من نجالس؟ قال: ((خياركم))، قالوا: ومن خيارنا يا رسول الله؟ قال: ((من يذكركم الله رءيته، ويزيد في عملكم منطقه، ويزهدكم في الدنيا عمله)).
 فكما كان بين الرزق تفاوت في القسمة، فكذلك الثناء له تفاوت في القسمة، فقسمة الرزق علي التدبير في الباطن، وقسمة الثناء له علي منازل العبد في الباطن، في كينونتهم له عبيدا، وتسليمهم اليه نفسا، ولامره انقيادا، ولاسماءه علما، فيورثهم خشوعا وطمانينة وثقة، فاذا هبته، هابك الخلق، واذا عظمته، عظمك الخلق، واذا احببته، احبك الخلق، واذا وثقت به، وثق بك الخلق، واطمانت نفوسهم لك، واذا انست به، انس بك الخلق،  واذا نزهته، نظر اليك الخلق بعين النزاهة والطهارة، تحكي لقلوب الخلق عن قلبك ما لربك من قلبك، فان شءت، فازدد، وان شءت، فانقص؛ فان انتقصت، فانما تنتقص حظ نفسك، فمنتهي قسمة الثناء ان خلط ذكره بذكره، وجعل علي شخصه طلاوة سماته، فاذا راوه، ذكروا الله.
 قال له قاءل: وما تلك السمات؟.
 قال: سمات الحظوظ.
 قال: حظوظ ماذا؟.
 قال: حتي تخرج من المهد، وتنفطم من الارتضاع، فعندها تعرف السمات ان شاء الله.
 قال: وما المهد؟ وما الفطام؟.
 قال: ان الانسان من حين يولد فهو راكب هواه، مستبد باموره، غير مفارق لشهواته ونهماته ومناه، مقتدر، جبار، متكبر، متملك في ملك الله، هذا حاله الي ان يشيخ ويكبر، فهو في بقبقته ومناه كالصبي في المهد، يريد في كل امر ان يبره ويلطف ويعطف عليه، ويعمل بهواه، ويعلل كالصبي، ويداري ويوافق في مشيءاته ، فهذا يدخل قبره، لم يدخل في عبودة الله قط، ولا تولي الله قط ولاية الحق، انما تولاه ولاية التوحيد، وحده بما من عليه من عقد الايمان، وقبل منه الايمان، والاسلام، ان يكون مطمءن القلب بالله في كل حال، ساكنا عند احكامه، مسلما له جميع جوارحه عند امره ونهيه، ثم هو عبد ابق منخلع العذار، مستبد، هوج، جموح، اذا امره، تثاقل وحزن، واذا نهاه، جمح، واذا قسم له بحسن تدبيره من الاحوال،  ارسل مشفريه كمشفري البعير، وعبس وجهه، وانقبض انقباض القنفذ، واذا حكم عليه، التوي، ودلك بقدميه علي الارض.
 فهذا: عبد دنياه، وعبد بطنه، وعبد فرجه وشهواته ومناه، فمن ان يقدر هذا ان يعظم امر الله، ويعظم حقوقه، ويتذلل له عبودة؟! ومتي يصير هذا عالما بالله، عارفا له، وعارفا لمننه واحسانه، شاكرا، خاشعا، خاضعا، خاءفا لزوال النعمة، مستحييا منه؟.
 هيهات، ما ابعد هذا! فهذا رضيع في المهد، فاين يكون غدا من تلك العرصة العظيم شانها، ومن تلك الصفوف، كما يكون الصبي في محافل الدنيا مع مخاطه، وادناسه، ولهوه، ولعبه، وخرقه من وراء الباب، لا يعبا به، ولا يهيا له مجلس، والذي فطم حتي شب، وتادب، والتحي، واخذ الزينة، والهيءة، والبهاء من اللباس، والادب اين يقعد؟.
 فكذلك: من فطم نفسه عن الشهوات، والمني عن ارتضاع حلاوة الدنيا، ورمي تعلل نفسه وبقبقته، ورفع باله عن الخلق، ماذا يقال له؟ وماذا يكون؟ اعتقه الله من رق النفس بانوار الهدي، وحشا صدره من انوار الحظوظ، ووسمه بسماته.
 فالدنيا كلها تحت قدمه، والخلق من وراء ظهره، والله تعالي نصب عينيه، يتخطي علي اعناق الخلق في الموقف الي الله تعالي، يشق الصفوف صفا صفا، ويقال له: ادن، حتي يغبطه الناظرون اليه من اهل القربة، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   نا بذلك صالح بن محمد، قال: نا عبد الحميد ابن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابي مالك الاشعري، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اعقلوا، واعلموا ان لله عبادا ليسوا بانبياء ، ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء؛ لمكانهم وقربتهم من الله تعالي))، فقام اعرابي، وقال: يا رسول الله! من هم؟ حلهم لنا، فسر وجه رسول الله، وقال: ((هم قوم لم تصل بينهم ارحام متقاربة، من افناء الناس، ونوازع القباءل، تحابوا في جلال الله، وتصافوا فيه، وتزاوروا فيه، وتباذلوا فيه، يضع الله لهم منابر من نور، فيجلسون عليها، وان ثيابهم لنور، ووجوههم نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يفزعون اذا فزع الناس، اولءك اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)).

   نا عبد الرحيم بن حبيب، قال: نا بقية، عن هقل بن زياد السكسكي، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله اذا احب عبدا، اثني عليه من الخير مثل عمله سبع مرات، واذا ابغض عبدا، اثني عليه مثل عمله من الشر سبع مرات)).
   نا العباس بن ايوب الزبيري، قال: نا ابو عاصم النبيل، قال: نا حيوة بن شريح، عن سالم بن غيلان، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اذا احب عبدا، اثني عليه سبعة اصناف من الخير لم يعمله، واذا ابغض عبدا، اثني عليه  بسبعة اصناف من الشر لم يعمله)).
 فهذا ينبءك ان الثناء من الله تعالي علي عبده بسريرته فيما بينه وبينه؛ لان الخلق قد عاينوا علانيته، فانما يثني الله عليه بما غاب عن اعين الخلق، وانما يثني عليه باصناف الخير الذي لم يعمله؛ لانه اطلع علي قلبه، فراي فيه نية تلك الخيرات ومحبتها، والاهتمام لها، وهو باق عنها؛ لانه لا يقدر علي ذلك.
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل تدرون من المءمن؟))، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((المءمن: من لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يحب، ولو ان عبدا اتقي الله في بيت، او في جوف بيت الي سبعين بيتا، علي كل بيت باب من حديد، البسه الله رداء عمله حتي يتحدث به الناس، ويزيدون، والكلام مثل ذلك في فجوره))، قيل: وكيف يزيدون يا رسول الله؟ قال: ((ان التقي لو يستطيع ان يزيد في بره، لزاد، والفاجر لو  يستطيع ان يزيد في فجوره، لزاد)).
 قال ثابت: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان نية المءمن خير من عمله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالصادق انما يسر عمله؛ لءلا يكتسب به من الخلق منزلة، فيقال له غدا ما جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   نا بذلك نصر بن يحيي، قال: نا ابو اسماعيل ببغداد، رفع الحديث، قال: ((يقول الله لعبده يوم القيامة: عبدي عبدتني، اكرمك الناس، ووضعوك علي رءوسهم، زهدت في الدنيا راحة تعجلتها، فهل واليت في وليا، وعاديت لي عدوا؟)).

   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا سليمان بن شرحبيل الدمشقي، قال: نا بشر بن عون الدمشقي، عن بكار ابن تميم القرشي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((يءتي يوم القيامة بعبد محسن في نفسه، لا يري ان له سيءة، فيقال له: هل كنت توالي اولياءي؟ قال: يا رب! كنت من الناس سلما، قال: فهل كنت تعادي اعداءي؟ قال: يا رب! اني لم اكن احب ان يكون بيني وبين احد شء، فيقول الرب تعالي: وعزتي! لا ينال رحمتي من لم يوال اولياءي، ولم يعاد اعداءي)).
 فاذا اسر الصادق من هذا الوجه، كان ممن باهي الله به ملاءكته، وقال: هذا عبدي حقا، فاذا اثني عليه بالعبودة حقا، فانما اثني لعجبه به، فلم يكن ليحل العبد ربه محل الاعجاب، ثم لا يفيده شيءا.
 فاول فواءده: ان ينشر ثناءه علي قلوب اهل الارض، حتي ينظروا اليه بتلك العين، وتتناسم الارواح برءيته، وتتباشر القلوب بلقاءه، وتلذ الاعين بالنظر اليه، فاذا اعلنها، فانما يعلنها حبا لان يعبد الله في ارضه،  نصحا لله في ذاته ، ونصحا له في دينه، ونصحا لله في كتابه ورسوله.
   نا ابي، قال: نا ابو نعيم، عن سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((الا ان الدين نصيحة ثلاثا))، قيل: لمن؟ قال: ((لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين)).
 فنصيحته لله في ذاته: ان تكون عينه مادة الي عظمة الله.
 ونصيحته له في دينه: ان تكون عينه مراقبة لجلال الله، وما يخرج من تدبيره من باب القدرة من تلك المشيءة.
 ونصيحته له في كتابه: اقامة الحق، والقيام بما فيه من العمل ظاهرا وباطنا.
 ونصيحته له في رسوله: تعزيزه وتوقيره، وحفظ سننه، واتباع حديثه وشماءله، والتخلق باخلاقه.
   نا ابو الاشعث العجلي، نا حزم القطعي، قال: نا الحسن البصري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((خيار عباد الله الذي يحببون الله الي عباده، ويحببون العباد الي ربهم، ويمشون لله في الارض نصحا)).

 فاما الذي يعمل، فيحب ان يحمد، فهو علي وجهين: فان كان حبه للحمد؛ لان تعلو منزلته بذلك عند الخلق، ويتخذ بذلك جاها عندهم للاكرام، والارتفاق بحطام الدنيا، فاذا ثبت علي هذا، ورضي من نفسه، فهذه فتنة وافساد، واذا عمل علي هذا، وطلب الحمد في العمل ان يحمد في العمل علي هذا السبيل، افسد عمله.
 واذا تراءي له من نفسه حب هذا السبيل، فرده، ولم يرض به من نفسه، ولم يقبل قلبه ذلك، فهو علي خطر عظيم، وفيه الداء العضال، ولكن لا يفسد عمله، واذا كان حبه للحمد من نزاهة نفسه، وشرف قلبه في الدين، طلب الجمال والهيءة، والله تعالي جميل يحب الجمال وذوي الهيءة، فان طلبه في اموره ان يحمد، فهو محمود؛ لانه لم يطلب بذلك الحمد دنيا، انما طلب به مسكة الدين والعصمة؛ لءلا يذل في خلقه ببذل دينه.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس للمءمن ان يذل نفسه)).
 وقال في خطبته: ((طوبي لمن تواضع في غير مذلة)).

   نا ابي، قال : نا ابو نعيم، عن هشام بن سعد، قال: حدثني قيس بن بشر التغلبي، قال: اخبرني ابي، قال: كنت جالسا عند ابي الدرداء، فمر بنا ابن الحنظلية رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس، انما هو صلاة، فاذا انصرف، فانما هو تسبيح وتكبير وتهليل حتي ياتي اهله، فمر بنا يوما، فقال ابو الدرداء: كلمنا كلمة تنفعنا ولا تضرك؟ فقال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فقدمت، فقال رجل: لو رايتنا حين لقينا العدو، فطعن فلان فلانا، قال: خذها وانا الغلام الغفاري، ورجل الي جنبه، فقال: كيف تري؟ فقال: ما اراه الا وقد ابطل اجره، قال الاخر: لا اري  بذلك باسا، فتنازعوا في ذلك حتي سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((سبحان [الله]! لا باس ان يءجر ويحمد)).
 فسر بذلك ابو الدرداء، فقال: انت سمعت هذا؟ فجعل يقول: نعم.
 وروي يزيد بن هارون، عن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن ابن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، ولا اعلمه الا عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: قال رجل: يا رسول الله! اني احب [ان] احمد، كانه يخاف علي نفسه، فقال: ((وما يمنعك ان تعيش حميدا، وتموت فقيدا؟ وانما بعثت لاتمم محاسن الاخلاق)).

 وفي رواية اخري: ان هذا الرجل الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ثابت ابن قيس بن شماس.
 فهذا يحب الحمد، ولتشرف نفسه، وللتجمل هربا من الذم، ونزاهة من دناءة النفس؛ لان الحمد والذم ضدان، فاذا فقد الحمد، ظهر الذم، واما الذي يحب الحمد للمباهاة، وطلب العلو، فذاك مذموم مضر، وقد قال تعالي في تنزيله: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}.
 فهذا رجل مفتون يحب الدنيا، ويحب الحمد؛ للعلو فيها، والمنافسة في حطامها، والمزاحمة لاهلها في تناولها، حتي يءديه ذلك الي الطغيان، وان يحب ان يحمد بما لم يفعل، وقد ذم الله تعالي في تنزيله هذه الطبقة، فقال تعالي: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}.
 وروي ابن المبارك، عن افلح بن سعيد، قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: ان ملوك بني اسراءيل لما بدلوا حكم الله، خافوا من الرعية ان تغير عليهم، فابتغوا من يحمد امرهم عند العامة، فدعوا علماءهم، فاكرموهم، واعطوهم، فقبلت العامة منهم، فانزل الله هذه الاية يعظهم بها: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}؛ اي: كتموا الحق، وقبلوا من الملوك، واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فوعدهم بالعذاب.

   نا عبد الله بن خلف بن موسي البلخي، عن الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا هشام بن عمار الدمشقي، عن عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة: ان لا تكون بشء مما في يدك اوثق منك بما في يد الله، وان يكون ثواب المصيبة احب اليك من ان لو بقيت عندك المصيبة، ولكل حق حقيقة، ولا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم تكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، ولا يبلغ العبد حقيقة الاخلاص حتي لا يحب ان يحمد علي شء عمله لله)).
 فهذا فعل السابقين الذين وصفناهم بدءا.

 ومنزلة اخري في هذا الباب اشرف من هذا كله، وهو: ان يحب الحمد، ومنبع حبه الحمد من حب الله تعالي، وهو يحب ابدا ان يكسي عبده، فتري عليه تلك الكسوة، وتنطق الالسنة بذلك الحمد، فتكون تلك الالسنة شهودا لله في الارض، هذا اشرف المنازل.
 وهو الذي سال الخليل عليه السلام: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}؛ اي: الثناء الحسن، ابراهيم سال، فاجيب الي ذلك، فقال: {وتركنا عليه في الاخرين}، ومحمد صلي الله عليه وسلم فوض ذلك الي ربه، فزاده ، فقال تعالي: {ورفعنا لك ذكرك}، فقرن ذكره بذكر نفسه، ثم جعل لامته من ذلك اوفر الحظ.
 فقال موسي عليه السلام: يا رب! من اولياءك؟ قال: الذين اذا ذكروا، ذكرت، واذا ذكرت، ذكروا.
 وقيل: يا رسول الله! من اولياء الله؟ قال: ((الذين اذا رءوا، ذكر الله)).
   نا بشر بن هلال الصواف، قال: نا جعفر ابن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس، قال: مات رجل علي عهد رسول الله، فاثني عليه خيرا، فقال صلي الله عليه وسلم: ((وجبت))، ثم مات اخر، فاثني عليه شرا، فقال: ((وجبت))، فسءل، فقال صلي الله عليه وسلم: ((انتم شهداء الله في الارض)).

   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا محمد بن سلام، عن مخلد بن يزيد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي الفضل المدني، عن ابي هريرة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة، فصلي عليها، فقال الناس: نعم الرجل، قال: ((وجبت))، ثم اتي بجنازة، قال الناس: بءس الرجل، قال صلي الله عليه وسلم: ((وجبت))، قال ابي بن كعب: {لتكونوا شهداء علي الناس}.
   نا صالح بن عبد الله، قال: نا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم، اذ مرت به جنازة، فسال عنها، فاثنوا خيرا، فقال عليه السلام: ((وجبت))، ثم مرت اخري، فاثنوا عليه شرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وجبت))، فقلنا: يا رسول الله! قلت: ((وجبت))، قال: ((ان المءمنين شهداء الله في ارضه، اذا شهدوا لعبد بخير، اوجب الله له الجنة، وان شهدوا لعبد بشر، اوجب الله له النار، وما من عبد شهد له امة، الا  قبل الله شهادته، والامة: الواحد الي ما فوقه)).
 قال تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا}.
 فهذه امة مهدية، محبوة بالكرامات، مختصة بالرحمة، مفضلة علي ساءر الامم، قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}.
 فالوسط: العدل، فانما صارت القلوب عدلا في هذه الامة؛ لانها فضلت باليقين، واعطيت العدل علي القلوب، واعطيت سبيل الهدي الي العلم، والي مجالس النجوي بوافر الحظوظ، فاذا نطقوا واثنوا، فانما يثنون بذلك لسان صدق من الله لعبده، انطق الالسنة بذلك، ويغفر لهم ما لا يعلمون، حتي لا تسقط عدالة الامة، فالامة لسان الجماعة.
 فاذا مات الميت، نطقت السنة الجماعة بالثناء بما يعرفون من الظاهر الذي يظهر عندهم، فيقبل الله شهادتهم علي اقوالهم بما يثنون، وجعل له حظا من مسالة ابراهيم لنفسه، فترك لهذا العبد الثناء الحسن في الاخرين قرنا بعد قرن.
   نا صالح بن محمد، قال: نا سليمان بن عمرو، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يوضع في  قبره، فيثني عليه ثلاثة اهل ابيات من جيرانه خيرا، الا قال الله لملاءكته: قبلت شهادة عبادي لعبدي هذا فيما ظهر لهم، وغفرت له ما لا يعلمون)).
 ولهذا ما جاء لنا في دعوات الجناءز من السلف: ان احدهم كان يقول: اللهم هذا عبدك نزل بك، وانت خير منزول به.
 ولا نعلم منه الا خيرا، فاستحبوا ان يقولوا في صلاة الجناءز، وخلف الجناءز، ينطقون بهذا، ويفشون الكلام بذلك؛ ليكون بذلك غياثا للميت.
 ووجدنا في حديث عبد الله بن وهب المصري، عن بكر بن مضر، عن مولي لال معاوية: ان رجلا كان في بني اسراءيل اوحي الله الي موسي انه مراء، فلما توفي الرجل، وكان حسن الحال فيما يري الناس، طفقت بنو اسراءيل تثني عليه خيرا، ويذكرون من فضله، فلما ذهبوا به يدفنونه،  ترك موسي شهوده، وابي ان يشهده، فاوحي الله تعالي الي موسي: ما منعك ان تشهده؟ قال: يا رب! انه كان مراءيا، قال: فاني قد غفرت له فيما كان بيني وبينه، وقبلت شهادة عبادي له.
 رجعنا الي عمل السر والعلانية:
   فحدثنا ابو سنان البلخي، قال: نا عبد الله بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي }، قال: جعل الله صدقة السر من التطوع يفضل علانيتها بسبعين ضعفا، وجعل صدقة الفريضة علانيتها بافضل من سرها بخمس وعشرين ضعفا، وكذلك جميع الفراءض والنوافل في الاشياء كلها.
 وانما قال ابن عباس ذلك فيما نري من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان عمل السر من التطوع تفضل العلانية سبعين ضعفا)).

 وقال في حديث اخر: ((صلاة الرجل في جماعة يعني بها: الفريضة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة)).
 فجعل ساءر الاعمال علي ذلك.
   نا محمد بن عبد الله بن بزيع البصري، قال: نا معتمر بن سليمان، قال: سمعت سفيان الثوري يحدث عن ابي سلمة، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الرجل في الجماعة تفضل علي صلاته وحده خمسا وعشرين صلاة)).
   نا الحسن بن قزعة البصري، قال: نا روح بن عطاء بن ابي ميمونة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((صلاة الرجل في الجماعة تفضل علي صلاته وحده  خمسا وعشرين درجة)).
   نا ابو هشام الرفاعي، قال: نا محمد بن فضيل، قال: نا عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((صلاة الرجل في الجماعة تزيد علي صلاته وحده بضعا وعشرين درجة)).
   نا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: نا  يحيي بن صالح الوحاظي، عن جابر بن غانم، عن ابن صهيب، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   نا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن محمد بن شعيب بن الحبحاب، قال: حدثني عمي صالح ابن عبد الكبير، عن عمه عبد السلام بن شعيب، عن ابيه، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((صلاة الجماعة تزيد علي صلاة الرجل خمسا وعشرين ضعفا)).
   نا عبد الكريم، انا علي بن الحسن، انا عبد الله، انا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   نا يحيي بن حبيب بن عربي، نا حماد بن زيد، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، والشعبي، عن ابي هريرة، بمثله.
   نا ابي، عن الفضل بن دكين، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((تفضل صلاة الجماعة بسبع او خمس وعشرين درجة)).

   نا الحسن بن عمر بن شقيق البصري، عن عبد الوارث بن سعيد، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة في الجمع تفضل علي صلاة الرجل وحده اربعا وعشرين درجة، وهي الخامسة)).
 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي في قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي}، قال: الفراءض، {وان تخفوها وتءتوها الفقراء}، قال: التطوع.
 قال ابو جعفر: وحق لمعدن النبوة ان يكون هكذا.
 ووصف الله ابداء الصدقة واظهارها بالنعمة، فقال: {فنعما هي}، وانما هو: نعم؛ كقولك: فعل، وهو ضد بءس، من البءس، فالنعمة والبءس ضدان، فكل شء جسم، واحتشي، ورطب، فهو نعمة، وكل شء هزل، وصار منحولا، ويبس، فهو بءس، فقال: نعم.

 ثم نسب فعل نعم الي ما، وما باطن الاشياء، ونسب الباطن الي الصدقات؛ كانه قال: ابداء الصدقة نعم باطنة؛ اي: باطن الابداء نعم، وانما نعم باطن الابداء؛ لانه فريضة افترضها الله علي عباده؛ دواء لاسقام قلوب العباد؛ لان القلوب سقمت بحب المال، ولذلك سميت مالا؛ لان القلوب تميل بحبها من الله، فامر بمفارقته علي سبيل التصديق، وهو اظهار صدق الايمان؛ لان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة.
 فافترض علي نفوسهم اعمالا، وفي اموالهم حقوقا، فمن وفي له بهذه الفراءض والحقوق، فقد استوجب الجنة بالايمان الذي قدم به علي ربه، وبصدق الايمان، فانما سميت صدقة؛ لانه اظهار صدق الايمان، وصدق المبايعة التي بايع ربه، فاذا ابداها، فما في باطن هذا الابداء شء ناعم ، فتلك ماءية الابداء.
 قال له قاءل: وما ماءيته؟.
 قال: البركة، فسميت صدقة؛ لانه صدق ايمانك، وسميت زكاة، والزكاة النماء، والنماء يحدث من البركة، فافترض عليك في مالك شيءا معلوما بعلمه، وعدله، وحكمه، لا بجهل، ولا بجور، ولا بجزاف؛ ليكون اءتمارك بذلك دواء لسقمك، فيرجع نور انقيادك له، واءتمارك بامره في ذلك الي قلبك، فيطهره من ادناس الميل، ويكتسي قلبك ذلك النور الذي رجع اليك؛ لانه بقدر ما نقص من نور قلبك لميلك عن الله الي المال بحبك اياه، ارتحل عن قلبك من البركة الحالة بالاشياء، وعن مالك بقدر ذلك، ولذلك حلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((والذي نفسي بيده! ما نقصت  صدقة مالا قط)).
 وذلك ان الصدقة اذا خرجت من يد العبد، فقد زال ملكها عن يده، وازال حبها عن قلبه، ولكل ملك ملك، ولكل ملك عز، فاذا زال ملكها عن يده، فقد تخلي عن الملك، واذا تخلي عن الملك، سلم العز لله، واذا سلم العز لله، جعل الله له من عزه حظا، فاعزه، وقال تعالي: {والله العزة ولرسوله وللمءمنين}، فاذا ازال حبها عن قلبه، صفا معدن حب الله في قلبه، ذلك الحب الذي وضعه في الايمان، فنزه ايمانه، ونال حلاوته، ولذلك قال رسول الله: ((الايمان حلو نزه فنزهوه)).
 فلكل حب حلاوة، فاذا مازج حلاوة حب الدنيا حلاوة حب الله، فقد خان الله، وخان الامانة، وخان الرسول، وخان القران، واهلك نفسه، فاذا تطهر وتنزه عن حب هذا المال، شكر الله له بان نور قلبه بصفاته وباسماءه، حتي يمتلء صدره وقلبه من تلك الحلاوات، فهيهات ان يدخل فيه من حب الدنيا ما يقدر ان يمازجه، فرحم الله تعالي عامة المءمنين، فامرهم باخراج شء معلوم الي الفقراء، وسماه: صدقة، وسماه: زكاة، يعلمهم ان هذا منهم اظهار صدق ايمانهم، وهو ما نقص من نور قلوبهم،  وارتحل من بركاتهم عن القلوب والاموال، فلولا التهمة التي في نفوسهم، والكراهية التي تدخل عند اداءها، لم تنقص اموالهم من العدد والوزن شيءا اذا ادوها، ولكن حجب عنهم الخلف بالتهمة التي في نفوسهم لله تعالي.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تصدق عن تمر قدر مد قبضة قبضة، والتمر بمكانه علي هيءته، فقيل: يا رسول الله! اراك تعطي ولا ينقص؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما تقرا القران؟ {وما انفقتم من شء فهو يخلفه}، ولكنكم لا ترون الخلف من قلة اليقين)).
   نا بذلك الحسن بن عمر بن شقيق البصري، قال: نا جعفر بن سليمان الضبعي، عن سعيد الجريري، رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال في حديث اخر: ((لو ان ام اسماعيل لم تغترف من زمزم، لكانت زمزم عينا معينا)).
 قوله: معينا؛ اي: تاخذه العيون؛ كقولك: مريءا، ولكن لما اغترفت، وجعلت في السقاء، انقطع المدد، فبقي عينا مستكنا غير معين، فاهل اليقين عرفوا هذه الخطة، فاستقاموا يقينا، فوفي الله لهم، فانفقوا، فلم يفتقدوا منها شيءا.

 روي لنا: ان عامر بن عبد قيس كان ياخذ عطاءه في ثوبه، ثم يعطيها قبضة قبضة، فاذا بلغ المنزل، وزنت، فوجدت كما هي، فكان بنو اعمامه يفعلون ذلك، فينقص، فقالوا له ذلك، فقال: انكم تجربون الله، وانا لا اجرب.
 فاما العامة من الموحدين، فان الله تعالي امرهم بالصدقة؛ كي يرجع نور الطاعة بالصدقة الي قلوبهم، فيطهرها من افات الميل، ولذلك سمي مالا، فهو مسمي في التنزيل باسمين: مال، وخير.
 فالخير: ما كان منه منزوع الحمة، وحمة المال وسمه: حبك له، فكل شء منزوع منه حمته وسمه من قلبك، فهو خير، وكل شء حمته وسمه باق في السر، وهو حبك، فاسمه: مال؛ لانه مال بقلبك عن الله، فاما في التنزيل، فهو قوله: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}، وهو قوله: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي}، وقوله تعالي: {وانه لحب الخير لشديد}، وقوله تعالي: {ان ترك خيرا}.
 فسماه خيرا عند حضور الموت، وزوال الشهوة، وخلاءه من محبته؛ لان فزع الموت، وهول المقدم علي الله، يطفء نار الشهوات، ويطمس حب المال عن قلبه، فسماه في ذلك الوقت: خيرا.
 وقال تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}؛ لان ذلك وقت عطف ورحمة من السيد علي عبد يرغب في عتقه من الرق، وتاخذه الحاجة؛ لان المال مقام الدين، فمن احب المال لحب الدين فقد صدق الله في ايمانه، ووفي له، ولم يدخل عليه في حب ايمانه ممازجة، ولا شوب، وعلامته: ان يكون بما اعطي اشد فرحا منه بما بقي في يده.

 ولذلك قال لداود عليه السلام فيما روي: ((يا داود! هل تدري اي المءمنين اعظم منزلة عندي؟ الذي هو بما اعطي اشد فرحا منه بما حبس)).
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة: ان لا تكون بشء مما في يدك اوثق منك بما في يد الله، وان يكون ثواب المصيبة احب اليك من ان لو بقيت عندك المصيبة)).
   نا الجارود بن معاذ، قال: نا جرير، عن القاسم، عن جعفر، عن سعيد بن جبير: ان ملك الموت اتي ابراهيم عليهما السلام، فاخبره ان لله في الارض خليلا، فقال: يا ملك الموت! من هو حتي اكون له خادما؟ قال: فانك انت هو، قال: بماذا؟ قال: بانك تحب ان تعطي، ولا تحب ان تاخذ.
 وقوله تعالي: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي}، وانما سماه خيرا؛ لان الله اعطاه ذلك الخيل المعروض عليه بالعشي تلك الصافنات الجياد، فكانت تلك عطية الله.
 وروي لنا عن الضحاك:

   نا بذلك صالح بن محمد، قال: نا محمد بن مروان، عن جويبر، عن الضحاك، قال: هي خيل منقوشة اخرجت لسليمان من البحر.
 فانما سماها خيرا؛ لانها عطية الله، لاحقة بالملك الذي اعطاه ملك الدنيا، ثم قال: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}، فحق له ان يسميه خيرا، ولا عتب عليه في حبه اياه.
 قال له قاءل: فما الذي حل به من حبه؛ حتي طفق مسحا بالسوق والاعناق، فضرب سوقها واعناقها؟.
 قال: لانه شغله حبه اياها عن صلاة العصر حتي فاتته، فلم يكن حبه حب فتنة؛ لانه اعطي الملك بغير حساب، فعصم من الفتنة، ولكن لما عرضت عليه الخيل، احبها بحب الله؛ لانه عطية الله، فشغل قلبه ذلك الحب عن حب شء هو اعظم منه، وهو الصلاة، فلما راي ان هذا الحب حطه عن درجة حب الصلاة، رمي بهذا الحب، فشكر الله له ذلك، فابدله مكان هذا الخيل مركب الريح.
 قال تعالي: {فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب}.
 فكان يركب غداة يومه في مركب من زجاج مءة طبق، في كل طبق صنف من جنوده وخدمه، وهو في اعلاها، فيما روي لنا، ثم تحمله الريح من بيت المقدس من اول النهار، حتي ينزل ارض فارس التي بها قلعة سليمان، وذلك مسيرة شهر، فيقيل بها، ثم يروح منها، فيمسي ببابل مسيرة  شهر، وذلك قوله تعالي: {غدوها شهر ورواحها شهر}.
 فكان هذا من الله شكرا؛ حيث راي انحطاطه عن درجة الصلاة الي درجة عرضه الخيل؛ لانه لا يتوهم علي سليمان عليه السلام انه اعترض الخيل تلذذا، وتلعبا بالدنيا، ولكن نبي الله وصفيه، ومحبوه بالملك، انما اعترض عطية ربه التي اعطاه بلا تبعة ولا حساب، متلذذا بعطف الله وبرافته وبعطيته؛ ليحمده ويشكره شكرا يملا منه سماءه وارضه، فيكون حجة الله علي ملوك الدنيا الماءلين بقلوبهم عن الله بحبها، والماءلين بقلوبهم من ارباب الاموال في الدنيا، فتكون استقامته فيها لله قلبا وفعلا، حجة لله علي الاخرين، وتعييرا لهم، فلما راي ذلك الحب شغله عن حب ما هو اعظم منه، رمي بها كالمعرض عنها حيث راي النقص، فاثر ما اثره الله علي الاشياء؛ لانه راي في الصلاة اقبال الله علي عبده، ولم ير في العطية اقبالا، ولا في اعتراضه العطية اقبالا، فلما راي فوت الاقبال، هاجت منه حرقة فوت الاقبال، فرمي بها، وتخلي عنه، فشكر الله له تلك الحرقة، فاعطاه ما لم يعط احدا من الادميين، وهو الريح.
 والريح اصلها من المشيءة، بعثها الي الجنة، ثم جعل للادميين حظا من تلك في دنياهم لانفاسهم ومعاشهم.
 وقوله تعالي: {وانه لحب الخير لشديد}، فانبا العباد ان هذا المال في الاصل قوام العباد في امر دينهم، به يصلون، ويصومون، ويحجون، ويزكون ويتصدقون، ويتقربون الي ربهم بالوساءل، قال الله تعالي: {ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}.
 فاعمال الاركان لا تقوم الا بهذا المال، وعيش الحياة في الابدان  لا تقوم الا بالمال؛ منه يطعم، ومنه يشرب، ومنه يكتسي، ومنه يسكن من الحر والبرد، وبه يتوقي المشقة والاذي، ويدفع الشداءد من الاحوال.
 وقال في تنزيله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}.
 فاعلمك ان هذا قوامك في امر دينك ودنياك، فالمءمن دينه ودنياه جميعا في دنياه، فان عمل لاخرته، فانما يعمل في دنياه، وان عمل لدنياه، فانما يعمل في دنياه.
 فهذا المال علي ما وصفنا: هو حقيق ان يسمي خيرا؛ لان الخيرات به تقوم، فاذا احبه، واشتد حبه له، فهذا غير معيب، ولا ملوم، ثم يفترق حبه له، فيصير علي ضربين: فان كان حبه للمال لاجل حبه لله، فهو محمود، وان كان حبه للمال من اجل حب نفسه الدنية البالية غدا في التراب، فهو مذموم؛ لان حبه له من هذا الوجه حب فتنة، والفتنة تقدمه الي النار؛ لان ذلك حب الشهوة، والشهوة بباب النار.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه: ((حفت النار بالشهوات)).
 وان كان من حب الله، احبه، فذاك الحب نور علي نور في قلبه.

 قال له قاءل: وكيف يكون حب المال من حب الله؟.
 قال: علم العبد بان الله قد امره بامور جعل مرضاته في تلك الامور، وان تلك الامور لا تقوم الا بالمال، فمن احب ربه، احب امره، وابتغاء مرضاته في كل امر دق او جل، وما هيجه وقواه علي تلك الا حبه، ثم نظر، فاذا تلك الامور لا تقوم الا بالمال، افليس من المحال ان يحب شيءا من اجل حب ربه؟
 ثم يعلم ان ذلك الشء لا يقوم، ولا يتهيا الا بشء اخر، ثم لا يحب هذا الشء الثاني، وكيف لا يحب العبد نعمة يلتذ بها، وباثمار تلك النعمة، وهو يجد تلك النعمة، وتلك الاثار سببا لمحبة ربه، ولحمد ربه؟ واذا خلصت اليه لذة تلك الاشياء، هيجت منه ذكر المنعم، فاثارت في صدره نورا يتجدد حمده، وينكشف له الغطاء عن عطف ربه عليه، ورافته ورحمته به، فيزداد بذلك خضوعا، وذلة، وحياء منه، وتتراكم عليه اثقال الشكر، فهذه النعم واثار النعم علي هذا الوجه محقوق ان يحب.
 وماذا يتوهم المءمنون ما الذي حمل سليمان علي ان سال ملكا لا ينبغي لاحد من بعده؟ احب الله حمله علي ذلك، ام حب الدنيا؟ فان توهم متوهم انه انما سال ذلك لحب نفسه ودنياه، فقد عاب نبيا ورسولا كريما محمودا، قد اثني عليه ربه في تنزيله، فقال تعالي: {نعم العبد}. وقال تعالي: {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}، وقال تعالي: {ومن ذريته داود وسليمان}، ثم قال في اخر الاية: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}.
 فسماه في تنزيله: مهديا، واوابا، وصاحب زلفة وحسن ماب، ونعم  العبد، فمن عاب مثل هذا العبد، فقد رد علي الله، ولا امن عليه الكفر، ومن جهل شان هذا، افتضح كما افتضح هءلاء القراء، واغتام الزهاد، حتي اضمروا له علي سوء جهلهم ذلك علي ان قبلوا من جهلهم احاديث روتها الزنادقة كادوا بها الاسلام، فالقوها اليهم، فقبلوها عنهم من جهلهم بالزهد ما هو، مثل حديث: ((مر عبدي)) واشباهه.
 وكيف يستجيز مسلم ان يقبل قول رجل يقول لسليمان نبي الله: يا خاطء بن خاطء، جعلت الاخرة تحت قدميك، والدنيا فوق راسك، فانت محجوب عن الله وداره، وغرتك الدنيا، وغرك هواك، فهذا كله كفر ممن استقبل رسولا من رسل الله بمثل هذا، فهءلاء الاغتام قبلوا هذا حتي كتبوه، ورووه في كتبهم.
 قال له القاءل: وكيف افتقد هذا الخلق هذه الخطة حتي صار هذا المال فتنة لهم؟.
 قال: لانهم اعرضوا عن الله، وشغلتهم شهوات نفوسهم عن ذكر الله، وقل علمهم بالله، فتدنسوا بالشهوات والاعراض، وجفوا بره ونعمه ولطفه، واقبلوا علي اهواءهم، فبعدوا عن الله، فكلما ازدادوا بعدا ، ازدادوا عنه نوما وغفلة، وسكرا، وموتا، وبه جهلا، فالكافر مات عن الله بالهوي، وطالب الشهوة سكر عن الله بالنهمة، والعابد والزاهد ناما عن الله بالغفلة.
 فقال له القاءل: فمن بقي؟.
 قال: العارف بالله، العالم بالله.

 قال: ومن هو؟.
 قال: الذي حيي بالله، فراي ربوبيته في خلقه، فلها عن خلقه، واستولي علي قلبه ذكره، لما نظر الي ربوبيته بعيني فءاده، فلما نظر بعيني راسه، تادي علم ذلك الي عين فءاده في ربوبيته في الاشياء، فذلك المصباح الذي يتوقد في صدره من الشجرة المباركة الزيتونة التي توقد، فما زالت زيتونيته تدله علي ربه، وهو يسير اليه هاربا بقلبه من جميع ما ظهر في الدنيا من ربوبيته؛ مخافة ان يصطاده شء منها، فيكون علاقته، فهو هارب لا يطمءن اليهم، ويتوقي الفرح بهم حتي يصل اليه، فاذا وصل اليه، عرفه وعلمه، فمعرفته وعلمه يءديانه اليه، فاذا قلبه اكتنفه، فاذا اكتنفه فقد احترز في الحبس، وبقي معه في القبضة، فان احب الاشياء، فبحبه يحب، وان عاملهم، فعنه يعاملهم، وعن موافقته يكون معهم.
   نا سفيان بن وكيع، نا ابن نمير، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: لما قتل ابي يوم احد، دعاني النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اتحب الدراهم؟))، قلت: نعم، قال: ((لو قد جاءتني دراهم، اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا))، فقبض النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يعطيني، فلما استخلف ابو بكر، اتاه مال من البحرين، فدعاني، وقال: خذ كما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذت بكفي جميعا، ثم اخذت  الثانية اقل منه، فقلت: عدوا هذا، فاعطوني مثله مرتين، فعد، فوجد سبع مءة وخمسين، فاعطوني مثله مرتين.
 فلو كان حب جابر للدراهم حب النفس والدنيا، كان معيبا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهديه، ولكنا نظن بجابر الاولي والاحق، اذ ناطق بهذه الكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووعده علي ذلك جزيلا.
 وبلغنا: انه قيل لابن عون: اتحب الدراهم؟ قال: نعم، قيل: لم ذاك؟ قال : لانها تنفعنا.
   نا حفص بن عمرو، وهارون بن منصور بن سعيد النيسابوري، قالا: نا كثير بن هشام، عن عيسي بن ابراهيم الهاشمي، قال: نا معاوية بن عبد الله، قال: سمعت كعبا يقول: اول من ضرب الدينار والدرهم: ادم، وقال: لا تصلح المعيشة الا بهما.

   نا ابن ابي هريرة، قال: نا ابن المبارك الصنعاني، قال: نا مرداس ابو عبيد [ة] يقول: سمعت ابا رفيق يقول: سمعت وهب بن منبه يقول: الدنانير والدراهم خواتيم رب العالمين، وضعها الله معايش لبني ادم، ولا تءكل، ولا تشرب، من جاء بخاتم رب العالمين، قضيت حاجته.
 فالدراهم والدنانير احدي المسخرات التي قال الله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا}.
 فاذا وصلت اليك منافع السخرة، جاءت التبعة، وهي طلب الخدمة، فمن احب السخرة لاقامة الخدمة؛ وفي بالخدمة، وسلم من حمة السخرة، ومن احب السخرة للشهوة والنهمة، ضيع الخدمة، وذهب بالرقبة.

  AUTO الاصل السادس والستون والمءتان
   نا ابي، عن قبيصة بن عقبة، عن سفيان، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا ينظر الي صوركم، ولا الي اموالكم واحسابكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فانما ينظر الي القلوب؛ لانها اوعية الجواهر، وكنوز المعرفة فيها، وينظر الي اعمال الجوارح؛ لان مبتدا الاعمال من القلوب، فاذا نظر الي  الجواهر، فوجدها طرية كهيءتها، محروسة من افات النفس، مكفوفة عن تناول النفس، وتلمسها شبقا، شكر لعبده به، فزاده في الجواهر، وبصره باقدارها واخطارها حتي يزداد بها غني، ومن استغني بالله؛ فلا قوي اقوي منه، وقد ايست النفس من اجابتها، وايس العدو من غوايته، فانما ندب العبد الي التقوي، وصار العبد لله وليا؛ بان حرس ما في قلبه من المعرفة، وصيره في وقاية من افات النفس، فلا يصل اليه افاتها؛ من اجل صون تلك الجواهر.
 فان العدو ياتي باضدادها، يريد ان يضعها في تلك الامكنة، وينفي عن قلبه ما وضعه الله تعالي، فان لم يقدر علي النفي، غطاه بما اورد عليه، فلبس عليه؛ بمنزلة رجل في يده جواهر، ودنانير، فاكب عليه خاءن مخادع يصحبه، ويخالطه في الاخذ والاعطاء، فاذا اخذ منه جوهرا لينظر اليه، وهي ياقوتة حمراء، فلا يزال يقلبها في كفه ينتظر بلاهته، ويلتمس  غرته، حتي يبدله بها خرزة حمراء صافية تشبهها، وصاحبه قليل البصر بالجواهر، انما معرفته بها الي ما ينظر من ظاهرها، وياخذ منه لءلءة، فيبدل بها عظما صافيا يشبهها، وياخذ منه زمردة، فيبدل بها فلقة من جوهر الزجاج، وياخذ منه دينارا، فيبدل به فلسا اصفر مدورا، فهو لا يعرف من الدينار الا صفرته، وتدويره، وكتابته، ومن الزمرد الا خضرته، ومن اللءلءة الا بياضها، ومن الياقوتة الا حمرتها، فاذا راي مثلها من الهيءة واللون والصورة، لم ينكر ذلك.
 فكذلك هذا الموحد، اعطي المعرفة ليوحد، ويتوجه الي الواحد، ويقبل علي الواحد، ويبذل له نفسه عبودة، وياتمنه علي نفسه، ويتخذه وكيلا، ويفوض اليه امره، ويترك التدبير عليه، ويثق به، ويركن اليه، ويتذلل لربوبيته، ويتواضع لعظمته، ويتزين لبهاءه، ويتخذه عدة لكل ناءبة من دنياه او اخرته، فلما راي العدو ذلك، حسده، وشمر لاستلاب  ما اعطي العبد، فلم يقدر ان يكابره، ويستقبله بالقهر، كما قهر الكفار، وكابرهم، ولكنه خادعه، واخفي خداعه في ظل النفس، فهو يوسوس الي النفس، والنفس توسوس الي القلب.
 فاذا كان القلب ابله، ورفض الكياسة، وكان مستشغلا في نوم البلاهة، والغفلة، انخدع لما يورد العدو، فاورد علي توحيده شرك الاسباب بدلا، وبالتوجه اليه توجها الي اولياء الاسباب، وبالاقبال عليه اقبالا علي احوال النفس، وببذل النفس له عبودة بذل النفس لمناه وشهواته، وباءتمانه علي نفسه اءتمان ما جمع وحوي من الدنيا، وباتخاذه وكيلا، اتخاذ علمه، وبصره، وحذقه بالامور وكيلا، وبالتفويض اليه تفويضا الي تدبيره، وقوته مقتدرا، وبالركون اليه ركونا الي حزمه، فلبس ما اعطي من الكنوز بهذه الاشياء، فانقطعت قوته، ومادة معرفته من الله.
 فاي مغبون اعظم غبنا من هذا، فبعدا له؛ لانه قد ترك نصيحة الله له؛ فانه انزل عليه نصيحته تنزيلا، فقال تعالي: {يايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون}.
 فانما يذكر الله من وحده في جميع اموره دينا ودنيا، وتوجه اليه في جميع نواءبه، وحواءجه، واقبل عليه بكل همومه، وبذل نفسه بذل من يعلم انه مملوك  مخلوق من تراب، ممنون عليه بخلقه، وبعظاءم المنن، واءتمنه علي نفسه سكونا اليه، وثقة به، واتخذه وكيلا، فاستراح من المخاوف، وفوض اليه، وقعد ببابه ينتظر خروج تدبيره اليه، وركن اليه ركون من استند الي جبل شامخ لا يقدر ان يءتي من قبله، فاطمان، فمن الهاه حب ماله، وولده عن ذكر الله بهذه الاشياء، فخسرانه اعظم من ان يوصف؛ لانه خدع، فابدل بما اعطي من الجواهر من الخرز والخزف، والزجاج، والعظام، والفلوس.
 فليت شعري في اي واد بقي توحيده، وفي اي واد هوي؟! {اولءك ينادون من مكان بعيد}.
   نا علي بن حجر، قال: نا يحيي بن حمزة الدمشقي، عن ابي معيد، عن حيان او حبان بن حجر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ياتي علي الناس زمان القران في واد، وهم في واد غيره)).

 فانما صار في واد؛ لان جواهرهم ودنانيرهم قد صارت خرزا وخزفا، وفلوسا، فان القران كلام رب العالمين، جري اليهم من اصل الجواهر؛ ليعقلوا عنه كلامه بانوار تلك الجواهر، فاذا خدعهم العدو بنفخة الكبر فيهم، ونفثة الشهوة، وسلطان الهوي؛ صارت هذه الاشياء بدلا، فلم يوجد للخرز والخزف والفلوس انوار تشرق، فيستنير الصدر لكلام رب العالمين.
 ولم يتراء لعين الفءاد في ظلمات الكبر تلك المعاني، واللطاءف، هيهات، ما ابعد ما وقع للقوم! انخدعوا للعدو بجعامة النفوس حتي اهلكهم، قال الله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق}.
 تلك قلوب عز ربي وجل عن ان ينظر اليها، حتي ترمي الخزف، والخرز، والحصاة، والفلوس، بدل تلك الجواهر، تلك قلوب صرفها الله عن اياته، ودلاءله، فعميت.
 تلك قلوب طردها، واعرض عنها، فشغلها عن نفسه بما رث عليهم من دنياه الخربة، من زينتها، ولهوها، ولعبها، ومتاع غرورها.

 تلك قلوب غار الله في سماءه وعلي عرشه ان يرمي فيها فرحا بنفس دينه، والدنيا رثة خلقة، وشهوات ردية، فطمسها عن الفرح به، والفرح بفضله ورحمته، فالقلوب المضروبة بالطمسة معرض عنها خالقها، واذا اعرض عن قلب، صار الصدر كنهار قد غربت شمسه، واتي الليل بلباسه، فاذا جاء الليل، انقبضت النفوس، والتف بعضها ببعض رعبا وجبنا.
 وكذلك القلب، اذا اظلم الصدر بتلبس العدو، وشهوات النفس وافراحها؛ انقبض القلب، وذبل وافتقر، وصار اسير النفس.
 فالفرح بالله له برد يطفء حرارة النفس، وله شعاع ينير الصدر، وبصاءر النفس، وله حياة تميت جميع الشهوات بتلك الحياة، ويدعوك الي الخالق الذي اجراها اليك حتي يءديك اليه، وله حلاوة تسكرك عن كل حلاوة دونه، وله لطافة تجري الي جميع عروقك، حتي تتادي الي مخ اعظمك، ويشتمل علي روحك، وله لذة تلهيك عن كل شء دونه، وله قوة  تبعثك علي كل صعب، فيهون عليك، وله يسر يغنيك عن كل شء دونه، وله بشري يغرق فيها جميع امال قلبك ومني نفسك، ويهيم قلبك في تلك البشري هيمان من تاه في المفاوز، ودقت الدنيا والاخرة في جنب ذلك الفرح، ووله قلبك ولوه من خرجت الدنيا والاخرة منها، والفرح باحوال النفس ودنياها، وله حرارة تحرق وجه القلب وساحته، وهي الصدر، حتي يصير للقلب حزونة من الحريق كحزونة الارض، فتصبح حزينا علي فوت الدنيا، وعلي فوت درك مني النفس، ويمسي كذلك حزينا، فذاك بفيض الله، فليعمل ما شاء من اعمال البر.
 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي: انه قال: من اصبح ساخطا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي ربه.
   نا ابي، قال: نا عمرو بن خالد الاعشي، عن زياد بن المنذر، عن ابي جعفر، بذلك.

   نا عبد الله بن ابي زياد، قال: نا سيار، قال: نا جعفر بن سليمان، قال: سمعت فرقد السبخي يقول: قرات في التوراة: من اصبح حزينا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي ربه، ومن تضعضع لغني، ذهب ثلثا دينه ، ومن نزلت به مصيبة، فشكاها الي الناس، فانما يشكو ربه.
 فهذا رجل قد زاغ قلبه عن الله، فضل في مفاوز الحيرة، والفرح باحوال النفس في مروجها وغياضها، فاذا اضطرم عليها نيران الحرص، امتلا الجوف، من دخانها، حتي يصير الصدر كالليل الدامس، وتعمي بصاءر نفسه، حتي يصير في احوال النفس كالاعمي الذي يتقي الاشياء بيده، وبالمس، والفرح باحوال النفس له سلطان يميت القلب، ويحيي النفس، وتهتز الشهوات بتلك الحرارة في كل شء، يستحيي من الخلق، ولا يستحيي من خالقه؛ كما قال في تنزيله: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول}.
 وله حلاوة تسكرك عن الله، فالسكران متي يعقل من معه؟ وله برد  كبرد السم يدب في العروق الي مخ الاعظم، حتي يحذرك عن الايمان بالله، فيصيرك كانك خال عنه، ويشتمل علي روحك حتي ينسي روحك معدنه ومسراه، وينفذ الي طبع النفس وثقلها وكدورتها، وله لذة تلهيك عن الله، وعن يوم الميثاق، ويوم الميعاد لوفاء الميثاق، وله قوة تقيمك علي البغي، والبغي سيف الروح، ومحق النفس، وله اشر يطغيك، فاذا انت طاغ باغ، وله بشري وامال كاذبة، واماني خادعة غرارة، تهيم فيها هيمان المحتلم، يثب علي كل مفروح في الدنيا وثبان المحتلم في منامه علي جارية قد عشقها، فاذا انتبه، وجد نفسه عما وثب عليه خاليا، وفي فراشه باءلا.
 فويل للفرح هكذا بهذه الصفة، كيف يمشي مكبا علي وجهه في طرقات الدنيا ومزابلها يلتمس افراحها، قد تولي عن الله، واقبل علي نفسه ودنياه، يخرب دينه، ويعمر نفسه، كيف ينتبه ويفيق من سكرته يوم يدنو منه رسول ملك الملوك لقبض روحه، ويعرج به الي الله تعالي؟! كيف يجد نفسه خارجا من افراح النفس ودنياها، ويقدم علي ربه جنبا، قد بال في دينه، وعبودته لربه، وراث فيها كروث الحمار، الذي قد حمل عن الله اسفارا علي ظهره من قبل ان يتطهر بماء الندم.
 فالكيس: نظر الي هذا الحال، فاقشعر منه، ورجع الي نفسه، فوجدها كريمة ، حرة من الحراءر، تنقاد وتسلس بلا كزازة، فقام علي الساق متشمرا في تصفيته قلبه، وتطهيره، التطهير؛ ليرق، والتصفية؛ ليجلي؛ فان المراة اذا  جليت، فقابلها نور الشمس، تولد من بينهما اشراق يضء البيت منه، فكذلك القلب اذا جلي، ثم لاحظ نور الملكوت، اضاء الصدر، وامتلا من شعاعه، فابصرت عينا الفءاد باطن امور الله تعالي في خلقه، فذاك ظاهر ايمان القلب، حتي اداه ذلك الي ملاحظة نور الله، فاذا قابله نور الله، تولد من بينهما اشراق يمتلء الصدر منه، وتبصر عينا فءاده باطن الملكوت، فذاك باطن ايمان القلب، فذاك قلب قد استكمل الزينة والبهاء بما سبق من الصفاء والطهارة، فصار قلبه موضع نظر الله من بين خلقه، فكلما نظر الي قلبه، زاده به فرحا؛ لانه ازداد به فرحا، وله حبا، وعليه عزا، ومنه قربا، واكتنفه بالرحمة في ملك الرحمة.
   نا صالح بن محمد، قال: نا سليمان بن عمرو، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله في الارض اواني، الا وهي القلوب، فاحبها الي الله: ارقها واصفاها، واصلبها: ارقها للاخوان، واصفاها من الذنوب، واصلبها في ذات الله)).

   نا حفص بن عمرو، قال: نا محمد بن القاسم الاسدي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 وفي رواية ابن المبارك: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير زيادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا ينظر الي صوركم، ولا الي اموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم، فمن كان له قلب صالح، تحنن الله عليه)).
 فانما يصلح القلب اذا سكنت النفس بشهواتها، والهوي بجنوده، واطمان القلب اميرا مءمرا علي الجوارح نافذا سلطانه، فعندها يحتظي  العبد من اسمه الحنان، فاذا تحنن عليه، وجد القلب ريح الرافة، فيزداد طمانينة الي ربه، واهتاجت اماله.
 فبالامال ياخذ في السير اليه دءوبا دءوبا، فعندها تظهر الكنوز، فاذا استغني القلب بالكنوز، وصل العبد الي زينة الاعمال، وانفاق الكنوز بمحاسن الاخلاق، ومحمود الفعال.
 فعندها يصير القلب موضع نظر الله تعالي، وتصير حركات جوارحه عظيمة هناك، فعندها ينظر الله الي قلبه، والي اعماله، حتي اذا وقع في القبضة، فهناك بلغ المبلغ الذي يقع في نظرة الله الي جنته.

  AUTO الاصل السابع والستون والمءتان
   نا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: نا المءمل بن عبد الرحمن الثقفي، قال: نا عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اي الاعمال افضل؟ قال: ((العلم بالله))، ثم اتاه فساله، فقال مثل ذلك، فقال: يا رسول الله! انما اسالك عن العمل؟ قال: ((ان العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره، وان الجهل لا ينفعك معه قليل العمل ولا كثيره)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالعلم ثلاثة انواع: علم بالله، وعلم بتدبير الله وبربوبيته، وعلم بامر الله.
 وروي لنا عن عيسي بن مريم عليه السلام: انه قال: العلماء ثلاثة: عالم بالله ليس بعالم بامر الله، وعالم بامر الله وليس بعالم بالله، وعالم بالله عالم بامر الله.
 كانه جعل عيسي صلي الله عليه وسلم العلم بتدبيره، وربوبيته، مع العلم بالله علما واحدا، فانما صيرناه ثلاثة انواع: اردنا ان يتميز عند من لا يعقل علم الله من علم التدبير؛ لان علم التدبير للعباد، وهو داخل في باب العبودة.
 وعلم الله: هو الثناء الذي يظهر علي الالسنة من بساتين القلوب، فالعلم راس كل امر، وخلق الله الخلق اصنافا والوانا، ثم اعطي كل شء علمه الذي ينبغي له، فبالعلم يعرف ربه، وبالعلم يعبد ربه.
 وهو جواب موسي صلي الله عليه وسلم لفرعون حيث قال: {فمن ربكما يا موسي. قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}؛ اي: اعطاهم خلقهم، ثم هداهم من خلقهم، ومن كونهم، ومن قواهم.
 فالهدي: هو العلم الذي اعطي كل شء خلقه حتي هداهم الي نفسه،  فالعرش ومن دونه الي الثري، وما بين الحدين في الجو العلي، وفي الهوي الي حدوده السفلي، كلهم اعطاهم خلقتهم ، ثم عرفهم نفسه، وهداهم.
 فالعلم جملة، والمعرفة تمييز الجملة، فالهدي: ايجاده اياهم بالقلوب علي طريقه، فاذا هداهم، اهتدوا، فقصدوه بالقلوب، واستقرت النفوس له بالعبودة استسلاما، فخلق كل شء، ووضع فيه الحياة، واعطاه العلم به، واقتضاه القنوت له، فقال: {وله من في السماوات والارض كل له قانتون}.
 فالقنوت: الركود بين يديه في مقامه الذي اقامه، فخلق المكان، فركد بين يديه، ثم خلق الهواء، فركد في المكان بين يديه، ثم خلق العرش في الهواء في مكانه، فركد، ومن تحته الكرسي في مكانه، فركد، ومن تحته هواء عليين، فركد، ومن تحته السماوات والارضون، فركدن، لا تزول، ولا يميل واحد من هذه الاشياء عن حده الذي حد له قيد شعرة يمينا وشمالا، بل الكل راكد في حده.

 وكذلك البحار، والليل والنهار، والشمس والقمر، والنجوم، والرياح، والحر، والبرد، والظلمة، والنور، وامم الارض والخلق، والخليقة، فكل شء من هذه الاشياء قد اعطاه خلقه، وهداه اليه؛ حتي يعلمه، ويعرفه، فيعبده.
 وخلق اللوح من قبل، فوضع فيه علم ما هو كاءن الي ان تنقضي الدنيا، وخلق دار الثواب، ودار العقاب: بساتين وقصورا محشوة بالرحمة، وسجونا محشوة بالسخط والغضب سوداء مظلمة، ثم بدا خلق ادم عليه السلام، وذريته، فجعل الاشياء سخرة للادميين، ووضع فيها تلك الاشياء التي فيها منافع الادميين وقوام معاشهم، واعطاهم علم اخراج ذلك الي الادميين بمقدار معلوم، ووزن معلوم، في وقت معلوم، وفي موضع معلوم.
 فالعرش مقصد القلوب، والسماوات ظلال ابدانهم، وموضع ارزاقهم، وتدبير امورهم، بما فيها من الشمس، والقمر، والنجوم، والرياح، والحر، والبرد، والليل، والنهار، وما في الارض كلها سخرة لبني ادم، فهم كلهم الي الثري مسخرون، موكلون باخراج ما وضع فيهن من المنافع الي الادميين، فاعطاهم العلم علي قدر ذلك من الحاجة الي اخراج السخرة اليهم، وخلق الادميين للخدمة، ووضع فيهم انواره؛ لتخرج الخدمة لله من باطنه.
 فالحاجة بالادمي الي العلم بالله حسبما له خلق، فانظر كم بين السخرة  والخدمة! فالسخرة لنا، والخدمة لله.
 فلو ان احدنا اقيم لخدمة ملك من ملوك الدنيا؛ لعظم شانه، واحتاج الي علم كثير، وادب عظيم، وكياسة متداركة حتي يصلح لخدمته، والي دوام القيام بين يديه ماثلا ليله ونهاره، حتي لا يضيع شء من خدمته، فكيف بمالك الملوك، ورب العزة واله العالمين؟.
 فعلي حسب ذلك الذي خلقنا له اعطانا من العلم، فاوتينا من العلم ما لم يءت احد، وعجزت الملاءكة عن ذلك العلم، وقالت: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}، فعندها قال: {يا ادم انبءهم باسماءهم}.
 فعندها ظهر علم الادميين علي علم اعلي الخلاءق في المكان، وهم الملاءكة؛ لانا خلقنا لما لم يخلق هءلاء، فهءلاء للسخرة لنا، وللوكالة لاخراج المنافع الينا؛ لنقيم عبودته باركاننا بقوة تلك المنافع، ولنمثل بقلوبنا بين يديه علي مثال الخدم لا تبرح قلوبنا من بين يديه، فلو لم تصل هذه المنافع الينا من قبل المسخرين الموكلين بنا، لشغلت النفوس منا بحواءجها وضروراتها، وصرفت اليها قلوبنا، فيزيلها عن مقاومها، ولا تكاد تثبت، فخلق لنا ما في الارض، وسخر لنا ما في السماوات.
 ثم انبانا ذلك في تنزيله، فقال تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء}، ثم قال: {وسخر لكم ما في  السماوات وما في الارض جميعا منه}.
 فاجمل في هذه الاية علم ما ذكرنا مفصلا، فاذا انقضت المدة مدة الدنيا، رفعت العبودة، وذهبت السخرة، فاعيد من خلق من التراب الي التراب، ومن خلق من النار والنور رجعا الي معادنهما، فانقطعت المنافع؛ لان العبودة قد انقضت، ومن اجل ذلك سخرت لك، فعندها تستقبلك منافع لا تنقطع في دار السلام، او مضار لا تنقطع في دار الهوان، فاما ملك محبور، واما عبد ابق مقهور مدحور، فاوتي هءلاء علم السخرة، واوتينا علم الخدمة؛ لانهم لذلك خلقوا، ونحن لهذا خلقنا، فميز بين العلمين علم السخرة وعلم الخدمة.
 ولما احست الملاءكة خلق ادم، ماجت بعضها في بعض: ما هذا الخلق الذي لم نر مثله؟! فقالوا في انفسهم: نحن افضل، فلما قال لهم: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}، برزت لهم فضيلته ، فعلموا انه قد جاء من هو افضل منهم، فاقروا له، ثم قالوا: لن يخلق اعلم منا، فكشف الغطاء عن خلقه، وعرضهم عليهم، وقال:

 {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين}، فعجزوا، فاوتي ادم علم الاسماء، وقيل له: {قال يا ادم انبءهم باسماءهم}.
 فعلموا هنالك ان قد جاء الافضل، والاعلم، والاثر، والاخص، فبرز ادم بعلم الاسماء علي الملاءكة، وعلم الاسماء ينبء عن مكنون الاشياء؛ لانها سمة الاشياء، فصار العلم منه وراثة في ولده، والخدمة لهم الي اخر المدة، فمن فهم هذا، تحير قلبه في هذا، وقال: كيف لي بالقيام بخدمة ربي؟.
 فلما نال العلم بالله، والعلم بتدبير الله، يسرت عليه الخدمة؛ لان هذين النوعين يهديانك الي الخدمة، فعندها تقف خادما لربك، فاذا وقف قلبك في مقام الخدمة، قام بعلم الامر والنهي، وثبت، فعندها امكن العبد الاءتمار بامر الله، والتناهي عن نهي الله، دق او جل، فاستوجب الحفظ من الله، والثبات في تقلبه في الامور.
 قال له قاءل: ما الخدمة؟ وما علمها؟ وكيف لنا بان نعلمها؟.
 قال: اما الخدمة: فالقنوت بقلبك بين يديه، ماءلا منتصبا كالمتشمر في قراطق الخدمة، مخفا مبادرا، مسارعا، مسابقا، مركبك في جميع امورك الحب لله.

 واما علم الخدمة: فعلم البساطين.
 قال له قاءل: وما البساطان؟
 قال: بساط القدرة، وبساط العبودة.
 واذا طالعت بساط القدرة بعقل وافر، ثم طالعت بساط العبودة بكياسة وجد وحزم، ادركت تدبيره في العبودة، وباطن امره ونهيه، وعلل التحليل والتحريم، ثم لماذا احل؟ ولماذا حرم؟ فبعلم بساط القدرة تملك نفسك، وبعلم بساط العبودة تملك جوارحك، وخواطر قلبك، فلم يقتض الله العباد شيءا لم يعطهم، فالاشياء كلها من عند الله.
 كان الله ولا شء، فبسط بساط الربوبية من باب القدرة، وبسط بساط العبودة من باب العظمة، ثم كان اخر خلقه هذا الانسان الذي بسط له هذين البساطين، فابتدا خلقه من التراب، وجمع ترابه بالماء فعجنه، وصوره، وركب جسده، وجعله اجوف، ثم وضع فيه الروح، والنفس، والحياة، والقوة، والعلم، والمعرفة، والذهن، والفهم، والفطنة، والرافة، واللطف، والحب، والفرح، والغضب ، والسخط، والحفظ، والعلم، والعقل، والحلم، والكياسة، والبصر، والشهوة، والرحمة.

 ثم اقتضاه استعمال ذلك كله، وابرازها من باطنه الي ظاهر جوارحه، فتكون اعمالا، عليها يثاب ويعاقب، وفتح لعيني قلبه طريقا الي المظهر للمعاملة؛ ليقبض منه ارزاقه وعطاياه، وما يدر عليه من رحمته ومن ربوبيته، وخلق العدو، واعطاه السبيل الي اجوافنا، فيجري في عروقنا، ومسكنه في صدرونا، وجعل جنده وعظم قوته في الهوي، والهوي يثير الشهوات، والشهوات دواعي الادمي الي مكامن العدو وغروره، فمن لم يعطه روحا او قوة، او علما او ذهنا او شيءا من هذه الاشياء، لم يقتضه ما يخرج له من ذلك الشء.
 كما انه لو لم يعطك القامة، لم يقتضك الصلاة قاءما، ولو لم يعطك القوة، لم يقتضك الصوم، ولو لم يعطك المال، لم يقتضك الزكاة، ولا الحج، ولو لم يعطك الكسوة، اجزا عنك الصلاة عريانا، ولو لم يعطك الماء، اجزا عنك التيمم.
 فكذلك ما في باطن كل شء، لو لم يعطك، لم يقتضك استعماله، وابرازه عنك، وكل شء اعطاكه، ووضعه فيك، فانما اعطاك لتبرزه،  فتكون بذلك محمودا علي ما وضع فيك، ناشرا في خلقه جماله ومحاسن فعاله، وتكون عليه مثابا مكرما، فاذا منعته ابرازك اياه، فقد ظلمت نفسك، وضيعتها، وضاعت عنك الاشياء التي وضعها فيك، والقلب امير علي الجوارح، واصل الحياة في القلب، والروح معلق بالوتين، وهو عرق القلب، والحياة في الروح، فكلما زيد من الحياة، حتي علمه ومعرفته، وانبسط ذلك العلم في الصدر، وتميزت الاشياء، وتدبر العقل في صدره، فميز الخير من الشر، والعلم قبوله الي الذهن، والتمييز والتدبير الي العقل، فجعل للقلب عينين، وجعل لهما طريقا الي المظهر، وهو العرش.
 ومد بصر عينك الي المظهر نور العلم بالله، والمعرفة لله، حتي يرجع بصرك الي صدرك بعلم غزير، وامور مسفرة تعلم كنهها وكيفيتها، ووضع الشهوات في الجوف، ففوران الشهوات لها دخان وغيوم؛ لانها من باب النار، وجالبها وناقلها الهوي، فاذا صارت الي الصدر، صار الصدر كيوم مغيم، قد حال بين نور الشمس وبين عينك، فالي اين تهتدي؟ واين طريق تسلك في ذلك الغيم؟ واي بءر تتوقي حتي لا تتردي فيها؟ واي ارض مشاكة تتجنبها حتي لا تقع فيها؟ واية مزبلة تحيد عنها حتي لا تتلوث في اقذارها؟

 فاذا سكنت الغيوم، وذهب الفوران، وبرزت الشمس، واشرقت، اهتديت الطريق، وتجنبت الافات؛ لانها صارت راي العين، فاذا ذهبت الغيوم، ورميت ببصر العين التي علي الفءاد، امتد البصر الي الذي جعل لك الطريق اليه، فجلت ببصر عينك في ملكوت العرش، فرجعت الي القلب بالعجاءب من تلك المشاهد، ووقفت علي تدبير عظيم من امر الله في شانك، فكل حركة ظهرت منك، فانما تحركها الحياة، فكل حركة ظهرت منك بغير ذكر الله، فقد فاتتك من الخدمة بقدرها وبقسطها من فقد ذكر الله اياك.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس يتحسر اهل الجنة علي شء الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله فيها)).
   نا بذلك عمر بن ابي عمر العبدي، قال: نا سليمان بن شرحبيل الدمشقي، عن يزيد بن يحيي الصباغ، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن  جبير بن نفير، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه ليس يتحسر اهل الجنة علي شء، الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله فيها)).
   نا حفص بن عمرو، قال: نا محمد بن بشر العبدي، عن عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيروا سبق المفردون)) قالوا: يا رسول الله وما المفردون؟ قال: ((الذين اهتروا في ذكر الله ياتون يوم القيامة خفافا يضع الذكر اثقالهم)).
   نا الجارود، قال: نا ابو خالد الاحمر، عن الحجاج بن ارطاة، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشد الاعمال ثلاثة: ذكر الله علي كل حال، ومواساة  الاخ في مالك، والانصاف من نفسك)).
 فادوم الناس علي الذكر اوفرهم للخدمة، وليس عليك في وقت الانقطاع لوم؛ لانك لا تقدر علي مداومة الذكر مع كل طرفة ومع كل نفس، انما هذا للملاءكة الذين عروا من الشهوات، وخلقوا مجبورين علي ذلك، فارواحهم وقلوبهم وعقولهم معلقة بالعظمة هاءمة، لا يشغلهم شء، فلذلك صارت انفاسهم تسبيحا وذكرا، وانفاسنا عبودة وخدمة، فاذا خرجت فانما يخرجها من النفس التي هي مشغولة بالشهوات والضرورات، فلا يقدر علي ما قدرت عليه الملاءكة؛ لان الحر، والبرد، والجوع، والعطش، والالام افة الجسد التي خلقت في الدنيا تشغلنا وتولهنا، فرضي منا تبارك وتعالي ان يكون ذكره منا في استعمال كل حركة، لا مع كل حركة، وذلك الجوارح السبع الكواسب للخير والشر، وهي: السمع، والبصر، واللسان، واليد، والقدم، والبطن، والفرج.
 فاذا ذكرنا مع تحريك كل جارحة، ذكرناه بخير يرضي به، وذكرناه  بنعمة تلك الجارحة علينا، فهذا ذكر درجات يترقي بها العبد الي ربه، حتي يبلغ منازل المفردين الذين اهتروا في ذكر الله، الذين وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه، فهذا للسابقين المقربين الذين يدوم ذكرهم علي كل حال؛ لان قلوبهم قد ملكتها عظمة الله، وسبتها محبة الله.
 فاما من دونهم، فاذا حرك جارحة من هذه الجوارح السبع بتلك الحياة التي فيها، فانما يحركها بالقلب، والقلب امير، وذاك التحريك منه استعمال لها، فاذا قصد للخير، فانما يقصد لذكر الله، واياه اراد، واذا قصد الشر بما دعاه اليه الهوي والشهوة، فقد حاد عن الله، واستعمل امارته في طريق الجور، فجار علي جوارحه، وظلم نفسه؛ حيث ارداها، واوجب لها النار، وحرمها ثواب الله بالحركات التي ذكرنا اولا التي خرجت من اركانه من غير استعمال لها بقلبه مع كل نفس، ومع كل طرفة، فتلك حركات لا تبعة عليه فيها؛ لانها حركات الحياة، ليس فيها امر ولا نهي؛ مثل: نظرة الفجاة؛ لان عينيك مفتوحتان، فليس عليك تبعة في وقوع بصرك علي الاشياء حتي تستعمله بقلبك، وكذلك تقلبك في مقعدك من قبض يد، وبسط، واتكاء، واحتباء، واشباه هذا مما لا يمتنع منه الادمي من الحركات، فهذه حركات تظهر منك في ساعات تمر بك.
 فان كان قلبك غافلا عن الله تعالي، فكانت خدمة قد فاتتك، وثواب  قد ضاع عنك، المنعم يجري عليك رزقه، ويذكرك بادرار نعمه عليك، وقد ضيعت في ذلك الوقت الخدمة، فهو في ذكرك، وانت عنه في غفلة، فان لم تتبع بالتبعات، فقد لحقتك الحسرة التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وانما يتحسر في الجنة من تلك الساعة)).
 لانه قد انكشف له الغطاء عما اوجب الله له في وقت ذكره في تلك الساعات التي ذكر فيها؛ لان ثواب عمل الاركان من قصور الجنة، وانهارها، ونعيمها، وثواب الذكر من فرح الله بالعبد، وحبه له، وتقريبه، والبسطة منه، والبر له، وما لا يوصف من هذا الباب اكثر من ان تحتمله القلوب في الدنيا.
 فالمسخرون: قد عملوا اعمالهم، واوصلوا منافع السخرة الي هذا الادمي، وضاعت الخدمة عن الادمي بقدر ما غاب عن قلبه ذكره، ولو طرفة او لحظة، وذلك موضوع عن الادمي؛ لانه لا يملكه؛ لانه خلق عجولا ونسيا وخطاء، مشغولا بالشهوات، مبتلي بها، وخلق في غيب، والملاءكة خلقت في جهر، وكشف الغطاء، ينظرون الي انوار العظمة، وامور منكشفة الغطاء، وعروا من الشهوات، فلذلك قدروا علي دوام الذكر، وصارت انفاسهم تسبيحا؛ لان انفاسهم تخرج من النفس التي بها تعلقت قلوبهم وارواحهم وجميع اجسادهم.

 والادمي منقسم خلقه علي: قلب، وروح، وشهوة، فلما خلق الله خلقنا هكذا، رحمنا، وعطف علينا، فاعطانا في القلوب من العلم به ما انبانا في كتابه ان الملاءكة عجزت عن ذلك العلم، وقالوا: {سبحناك لا علم الا ما علمتنا}، وقال لادم: {انبءهم باسماءهم}.
 ومد ابصار قلوبنا الي المظهر؛ لمطالعة ما اظهر علي المظهر، فالملاءكة يطالعون بعيون اجسادهم ما تحت العرش، وقلوب الادميين تطالع ما وراء الحجاب من عظاءم الامور التي لا تدور الالسن بذكرها، فيعطي في تلك المشاهد والمجالس من الفضل والرحمة والكرم ما يعدل به فواءد خدمتهم التي فاتتهم مع كل نفس؛ لاشتغالهم بالشهوات والضرورات؛ ليقدموا يوم العرضة عليه بانوار، وباعمال تعجب الملاءكة منها، فيستنطقهم الرب تعالي، فيثنون عليه بالثناء الذي يبهت الملاءكة من غزير علومهم بالله؛ فان مراتب العلوم تظهر في المنطق اذا اثنوا عليه ومدحوه، فانما يستنطقهم علي رءوس الملا؛ ليعلم الملاءكة اين بلغت قلوبهم من مراتبها في تلك الحجب، فيعلم هناك انهم كانوا في اداني المملكة في الارض مع وساوس الشيطان، ووساوس النفس مع  الشهوات، ادركوا هذه العلوم حتي يمدحوا ربنا بهذه المداءح، ويصفوه بهذه الصفات.
 ونحن هاهنا معرون من الشهوات، مبرءون من وساوس الشياطين في اعالي المملكة، فانما يثنون اولءك يوم القيامة علي الله علي منابر النور بين يديه بتلك الاسماء التي عرضها علي الملاءكة، فقالت: {لا علم لنا}، فقال لادم: {انبءهم باسماءهم}.
 فركب في صدره مراة، وعلمه كلمة هي اصل الاسماء حتي حزر الاسماء اسماء الله تعالي، ثم اسماء خلقه، فنطق بها، وعينا قلبه تنظران في تلك المراة، فورث انبياء الله، واولياءه، ونجباءه من ذرية ادم تلك المراة؛ لما طهروا صدورهم، ونقوها من العلاءق وغيوم الشهوات، فراوا فيها سمات الاشياء، فظهر فيها علم تلك الكلمة التي هي اصل الكلمات، فهامت قلوبهم في بحر علم الله، وهم الذين ينصب لهم بين يدي الله منابر من نور، وان ثيابهم نور، ووجوههم نور، يغبطهم النبيون والشهداء؛ لمكانتهم وقربتهم من الله، ينطقون بالثناء علي الله، وهم قرة عين محمد صلي الله عليه وسلم في الموقف، وخلفاء رسول الله بعد المقام المحمود.

   نا صالح بن محمد، قال: نا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابي مالك الاشعري، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا ايها الناس! اعقلوا، واعلموا ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء؛ بمكانتهم وقربتهم من الله تعالي))، فقام اعرابي فقال: يا رسول الله! حلهم لنا، فسر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول الاعرابي، فقال: ((هم قوم من افناء الناس، ونوازع القباءل، لم تصل بينهم ارحام متقاربة، تحابوا في جلال الله، وتصافوا فيه، وتزاوروا فيه، وتباذلوا فيه، يضع الله لهم منابر من نور، فيجلسون عليها، وان ثيابهم لنور، وان وجوههم نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يفزعون اذا فزع الناس، اولءك اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)).
 قال ابو عبد الله:
 فهءلاء اعلام هذه الامة، اولياء الله ونجباءه، واصفياءه، فما فاتهم من الخدمة لعجزهم عن دوام الذكر في كل نفس وطرفة، واستدركوا وفارتها بما ذكرنا من قوة الذكر، وانما اخذوا تلك القوة من مجالس النجوي ايام الحياة.

 وهو قوله تعالي لموسي عليه الصلاة والسلام قال: يا رب! اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك؟ قال تعالي: يا موسي! انا جليس من ذكرني.
 فمن كان جليسه رب العزة، فما ظنك بقوته في الذكر اين يبلغ مداه، ومدي يقينه، ومسافة طيران قلبه الي الله في العلا، ومستقره من تلك المجالس، ودنوه منه في ذلك الملك ومشاهدته.
 ثم من بعدهم صنف اخر، وهم المطلوبون، وذلك انه لما خرجت منك الحركات من كل جارحة، فلم تستعملها بقلبك، صارت موضوعة عنك؛ لان تلك حركات الحياة، فلما هاجت منك حركة، استعملت بها قلبك، من شهوة نفسك، حتي خرجت تلك الحركة الي جارحة من جوارحك، فصار كسبك، فان كان لله رضا، فهو كسبك، وهو لك، وان لم يكن لله رضا، فهو اكتسابك، وذلك عليك، وهو قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}.
 وقد بينا في كتاب ((رياضة النفس)): شان الكسب والاكتساب من اين لزمهما، فهذان الاسمان صار احدهما فعلا، والاخر افتعالا،  فالاولي: حركات الحياة، وهي موضوعة عنك، والثانية: حركات السبع جوارح؛ باستعمالك قلبك بتلك الحركات؛ من يديك ورجليك، ولسانك، وسمعك، وبصرك، وبطنك، وفرجك، فهاهنا كسبك واكتسابك، الكسب للخير، والاكتساب للشر.
 فالقلب مطلوب برعاية هذه الجوارح السبع وحراستها؛ لءلا يتحرك بباطل، اما بغفلة في غير مجاوزة الحد، واما بمجاوزة للحد، فتصير معصية حتي تكون حركاتها خدمة للرب، فاذا اهمل القلب ذلك، فقد ضيع الخدمة، ثم هو علي ضربين: فمرة اهمل القلب ذلك، حتي خرجت الحركات منه بغير ذكر ولا نية، فيما اذن الله له من الاكل والشرب، والنوم، وامور الاحياء في متقلبهم، فهو في ذلك الوقت مضيع للخدمة بطال، اجري الله عليه رزقه، وعمل المسخرون اعمالهم، واوصلوا اليه منافعه، وعطل الخدمة هو، فعظمت حجة الله عليه؛ حيث لم يعبده في تلك الساعات، وضيع الخدمة، فلو قامت الملاءكة تصف خسرانه،  ما قدروا عليه.
 ولذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ليس يتحسر اهل الجنة علي شء الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله فيها)).
 فهذه الحسرات علي اهل الجنة في الموقف، لا في الجنة، وانما ذكر في هذا الحديث اهل الجنة، فانما صار ذلك حسرة؛ لانه لما عرضت عليهم ايام الدنيا ولياليها، فراوا ساعة ذكروا الله فيها، وراوا ان الله ذكرهم في تلك الساعة، وماذا خرج لهم من ذكره، ثم نظروا في الساعة التي حرمهم فيها ذكره بما تركوا من ذكره، فاخذتهم الحسرات.
 والضرب الاخر: اهمل القلب حتي خرجت منه حركات في امر لم ياذن الله به، فصار ذنبا ومعصية، فذهب العبد بالرقبة، اكل رزقه، وابق، فما جزاء العبيد الاباق؟ فاجتمع عليه امران: فوت ثواب الخدمة، وعار الاباق.
 يقال في السماوات: ابق العبد اللءيم من ربه الكريم، ويقال: ابق العبد الباءس السفلة من ربه الجواد العظيم، فراي جفاه علي القلب يوم يكشف له  الغطاء عن هذا في وقفته بين يدي الله، يتقطع قلبه حسرات قطعا قطعا، ويتفلذ كبده ندامات فلذا فلذا، ويضطرب كل عرق منه حياء من الله، وتصرخ منه كل شعرة ومفصل عويلا، وندامة، وحرقة، واسفا، يقال له: اكلت رزقي، وقبضت عن اهل سخرتي منافعك، وهربت مني، وذهبت برقبتك، واثرت هواك ومودة نفسك، ومحاب عدوك علي، اف لك من خادم.
 فعلم الله علام الغيوب ان هذا نازل بعبيده، فلم يءيسهم من رحمته، ولم يحيرهم في طريقه، ولم يكدر عليهم مننه، فترك بابين مفتوحين: بابا من اليمين، وهو باب التوبة، وباب تجاهه، وهو باب الدعاء، وبسط يده فتركها مبسوطة لمن رجع اليه، فبايعه علي رد الرقبة، وبذل النفس، والوقوف بين يديه، فقبلهم لما علم صدقهم، وقواهم واعانهم علي الوفاء بالخدمة.
   نا الجارود بن معاذ، قال: نا جرير، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، باسط يده لمسء النهار ان يتوب بالليل، ولمسء الليل ان يتوب بالنهار، حجابه النار، لو كشفت، لاحرقت سبحات وجهه  كل شء ادركه بصره)).
 قال له قاءل: فاذا تاب، فرد الرقبة، ومد عنقها للانقياد له، فما منتهي امره، وكيف تدبيره؟
 قال: اجمع لك ذلك في خصلتين، واتوخي الوجازة في هذا الامر؛ فانه اذا طال الوصف، وكثر ذكر النفس بوجوه مذاهبها، تحير العقل، واعيا القلب.
 فان قيل في الحكمة: ان ازدحام الكلام علي الاذن مضلة للفهم، ووجازته ابلغ لمن كان له لب، فبلوغ الغاية في هذا الامر: ان تطلب لقلبك استقامة علي طريق الله الذي دعاك اليه، فاذا استوي قلبك علي الطريق المستوي، فذلك قصد اهل الصدق، فكان الله لهم معينا، وحافظا، ومءيدا،  فاذا وقف قلبك علي سواء الطريق الي الله، اشرق لقلبك نوران من عنده؛ تاييدا لك من عنده، وتفضلا، وتكرما، فاذا تطرق عينا فءادك الي اشراق ذينك النورين، تشبث بهما، ولزمهما ومر حيث مرا به، وهدياه، فاهتدي لما هدياه، وبادر واسرع، فهما سراجان يضيءان له الطريق في كل امر حادث، يبصرانه كيف ينبغي له ان يمضي فيه.
 قال له قاءل: وما النوران؟
 قال: نور الحق، ونور العدل، فنور الحق: يمنعك عن الباطل، ونور العدل: يمسكك عن الميل في الحق.
 فان الميل هو: جور عن الله، فاذا ملت، وجرت عن الله، ذهبت الاستقامة؛ لان الذي يعمل بالحق في الامر الذي يعرض له، فهو عامل بالحق، مشارك للهوي فيه، حتي يراءي في ذلك الحق، ويتصنع، ويداهن، ويعمل بعلاقة، فالعدل يمنعه عن ذلك، والحق يمنعه عن المعصية والسيءة، وهو قول الله تعالي حيث ذكر موسي عليه الصلاة والسلام ما وجد في التوراة من عطاء ربنا لهذه الامة، فقال: هم امة محمد، فقال: فاجعلني منهم ،  فوعده ان يعطي قومه ما قنع به، فرضي به، فقال تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون}، فوفي له، وانجز وعده.
 فهم الذين روي في الخبر: انهم من وراء الصين، من وراء نهر الرمل، يعبدون الله بالحق والعدل، فمع هذا الحق والعدل، لم يقدروا ان يكونوا بين ظهراني بني اسراءيل، حتي اخرجهم الله الي ناحية من ارضه، في عزلة من خلقه.
 فروي لنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به ذهب به اليهم، فساءلهم وساءلوه، وامنوا به، وعلمهم سورا من القران، وقال لهم: ((هل لكم مكيال وميزان؟))، قالوا: لا، قال: ((فمن اين معاشكم؟))، قالوا: نخرج الي البرية فنزرع، فاذا حصدنا، وضعناه هناك، فاذا احتاج احدنا، خرج اليه، فاخذ حاجته، قال: ((فاين نساءكم؟)) قالوا: في ناحية منا، فاذا احتاج احدنا الي زوجته، صار اليها في وقت الحاجة، قال: ((فيكذب احدكم في حديثه؟))، قالوا: لو فعل ذلك احدنا، لا يظن الا ان النار تنزل عليه فتحرقه، قال: ((فما بال بيوتكم مستوية؟))، قالوا: لكيلا يعلو بعضنا بعضا، قال: ((فما بال قبوركم علي ابوابكم؟))، قالوا: لكيلا نغفل عن ذكر الموت.

 فهذه صفة القوم الذين جعل الله حاجة موسي ورضاه فيهم، فهم اهل هذه الصفة، ثم لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الدنيا من ليلة الاسراء، انزل عليه: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون}.
 يعلمه ان الذي اعطيت موسي في قومه اعطيتك في امتك، ومع ذلك من القوة لهم ما اقاموا ذلك الحق والعدل بين ظهراني الخلق من غير حاجة الي عزلة من الناس، فمن الله علي موسي باولءك، ومن علي محمد عليه السلام بهذه الطبقة مع القوة التي تضاعفت المنة له فيهم عليه، فشتان ما بين من يقيم الحق، والعدل في ارزاقه ومعاشه، فهو يتقلب فيها، ويخالط اهله وولده في كل وقت، ويلابس اهل المكاييل والموازين، ويخزن ما اعطي من الدنيا في خزانته، ويعمل في بنيانه، ومساكنه ما يعمل الامناء من التفاوت من اجل مرافقه ، وتكون قبور موتاه بمعزل عن عينه، وهو مع ذلك يجري في ميدان الحق والعدل، وبين من هرب عن هذا كله، واعتزلهم، وجري في ميدان الحق والعدل.

 لقد بان اولءك بونا بعيدا، وهم امة محمد صلي الله عليه وسلم، فانما قووا علي هذا؛ لتعلق قلوبهم بالله، فهم يمتصون حلاوة اليقين، فتجمد في قلوبهم، حتي تصير قلوبهم بقوة اليقين كالجبال الرواسي، فهم بين اشغال النفس وتزاحمها، يمرون كالسهم في ميدان الحق والعدل، فهم بارزون علي طبقة موسي الذين وصفهم في ليلة الاسراء، فاذا ظفرت بهذين النورين، فكانا لك، فلزمتهما، فانت في كل امر حدث تخرج حركاتك الي الجوارح من قلب محق عدل، قد والي الله؛ لينصر حقه، ويقيم امره، ويوفر خدمته، ويوفيه حقه، فتولاه الله، وستره، وولي هدايته، واءتمنه، فهذا قد اكل رزقه، وقبض منافعه من المسخرين، وادي خدمته الي الله، وفي خلال ذلك يستغفر للتقصير الذي يتخوف فيه، فلم يبق للسماوات والارض ولا الشمس، والقمر، والليل، والنهار عليه تبعة ولا خصومة.
 ومن كان بخلاف ذلك، فهءلاء كلهم خصماءه، وويل له من ارضه التي يدفن فيها، ماذا تعمل به، وكيف تعصره عصرا، وكيف تضغطه ضغطا؟! ومن سماءه التي تصعد روحه اليها، ومن ملاءكة الله، وحيث  يمر بروحه عليهم، ومن جميع خلقه المسخرين له، يقولون: قد استرحنا من هذا العبد الابق الفاجر، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مستريح ومستراح منه)).
 فالمستريح: من غفر له، وستر عليه مساوء عمله.
 والمستراح منه: من هءلاء خصماءه واهل تبعته، يقولون: اوصلنا اليك السخرة، فاين الخدمة؟
 فمن عاد الله عليه بفضله ورحمته؛ لانابته اليه، وندمه، وعويله، واستقامة سيره، غفر له، فسكن الخصماء، واهل التبعة عنه من المسخرين، ولهوا عنه؛ لانه صيره حبيبه، وقال في تنزيله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}. تطهروا بالله في قربه لما بذلوا نفوسهم له صدقا، فوالوا الله، وتولاهم الله.
 فروي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ينادي مناد يوم القيامة: الا من كان [الله] له وليا ، فليعتزل، ثم يقول: انا ضامن لمن ادعي قبلهم حقا)).
 فهءلاء الذين ضمن الله لهم، هم ادميون مثله، فوفي الله عنهم،  لانهم من جنسه، واما اهل السخرة، فكسنوا؛ لانه اراهم انه حبيبه، ونادي في السماوات جبريل بحب الله له، فبراه من تبعة اهل السخرة، وقضي عنه ما كان من تبعات الادميين؛ لان الادميين شركاءه، وفي كرامة سجود الملاءكة له، وفي العلم والخدمة، فاذا ادعوا قبله حقا، لم تبطل حقوقهم، ولكن يتولي قضاءه عنه، ولا يتركه في ايديهم.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((ان صلاتكم معروضة علي يوم الجمعة، فاكثروا علي الصلاة))، فقال قاءل: يا رسول الله! كيف وقد رممت؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((انا معاشر الانبياء حرم الله علي الارض ان تاكل اجسادنا)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فقد اخبر الله عن حال الانبياء: ان الارض قد تبرات عنهم، فلم يتبعهم  بما اكلوا منها؛ لانهم تناولوا ما تناولوا منها بالحق والعدل، وانما سخرها الله لهم؛ لاقامة الحق والعدل، فبالنبوة مروا في هذا الامر، والنبوة من الحق والعدل اعطيت الانبياء، فخلفاء النبيين من اعطي الحق والعدل، وكذلك ليس للارض عليهم سلطان.
 ومما يحقق ما قلنا:
 حديث جابر بن عبد الله: ان شهداء احد لما نقلوا عن قبورهم الي موضع اخر في زمن معاوية؛ حيث اراد ان يجري ذلك الماء في ذلك الموضع، فاخرجوا من قبورهم بعد نحو من اربعين سنة رطابا ينثنون، حتي اصابت المسحاة قدم حمزة بن عبد المطلب، فانبعث دما طريا.
 فاذا كان حال الشهداء في قبورهم هكذا، فانظر ما حال الصديقين؛ فانهم اعلي منهم، فتوهم ما حال ابي بكر، وعمر في قبريهما رضوان الله عليهما؟ افيتوهم احد ان للارض عليهما سلطانا وتبعة؟ لا يتوهم هذا  ذو لب يعلم هذا الامر.
 وفي جملة القول: ان الله تعالي اسمه لم يقتض العباد ما لم يعطهم؛ لان الاشياء كلها من عند الله، كان الله ولا شء، فلما اراد ان يخلق الخلق، اخرج لهم بساطين: بساط الربوبية، وبساط العبودية، فقابل بساط العبودة بساط الربوبية؛ ليلاحظ العباد بساط الربوبية، فيقتبسوا منه علم الربوبية، فيردوه الي النفوس الناكصة عن الامر، الخاءضة في النهي حتي تنقاد تلك النفوس، فتذل وتهاب ما ياتي اليها من علم الربوبية.
 ثم اخرج من بين البساطين بساط التدبير، فاخرج من ذلك التدبير خلقا علوا وسفلا مسخرين للعبيد؛ قطعا للاعتذار، والجدال، والخصومة؛ لانه قد علم انه خالق يوما يبعثهم فيه، ويحشرهم الي مقام  الحساب، فتاتي كل نفس تجادل عن نفسها، فبسط لهم هذه البسط الثلاثة، وجعل القلوب امراء علي النفوس، وركب في كل قلب عينين ناظرتين تلاحظان بساط الربوبية، ثم تنظران بعين الكياسة بساط التدبير، ثم تنظران بعين قد استوزرت العقل، وتضمنت الزهد، فتدور في فنون العبودة، وتنتبه ليوم المقتضي، وانه مطلوب يطلبه مالك الملوك بسره وعلانيته، وحاصل ما في صدره.
 فلما بسط هذه البسط الثلاثة، ابتدا في خلق السخرة علوا وسفلا، ثم اظهر خلق الانسان في وسط ذلك، والمسخرون حوله، وكان اخر من خلق، وذلك في يوم الجمعة في ساعة، بلغنا في الحديث: انه اقسم: لا يسالني عبد حاجة في هذه الساعة من هذا اليوم الا اجبته؛ تعظيما لخلق هذا الانسان وذريته، وفيهم الاحباب والرسل، والانبياء، والاولياء، واعلاهم واولهم محمد صلي الله عليه وسلم، فوضع في هذا الادمي: الروح، والحياة، والقوة، والعلم، والذهن، والحفظ، والفهم، والفطنة، والعقل، والحلم، والبصر، والكياسة، هذا كله في النصف الاعلي من الجسد.
 ووضع الشهوة والنفس والهوي فيما سفل، ثم اقتضاهم استعمال ما في النصف الاعلي، وابرازه من باطنه الي ظاهر الجوارح، فتكون اعمالا عليها  يثابون، واعلمهم ان هاهنا عدوا قد وجد السبيل الي هذه الشهوات والهوي، كما وجد الي ابيهم السبيل في داره، وحذرهم ان لا يلتفتوا الي غرور هذا العدو الذي يوسوس اليهم، وان يفروا الي الله من هبوب الهوي اذا هب في الجوف، فاثار الشهوات حتي دبت في العروق، فاشتملت علي الجسد، ومالت بقلبك عن الله، فيصدك عن سبيل الله اذا اتبع قلبك الهوي، وتقدم اليك في تنزيله في قوله: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب}.
 فاعلمنا في تنزيله: ان نسيان يوم الحساب يجرءنا علي استعمال الهوي، وعلي ترك الحذر من العمل بالهوي، واعلمنا في اية اخري: ان في يوم الحساب ابلاء السراءر، واستخراج حاصل الصدور، وليعلم العباد ان الهوي اذا ظهر، لم يطع، واذا انكمن، لم يءمن، فتمت حجة الله عليهم بما وصفنا من العطاء، فمن لم يعطه روحا او قوة، او علما، او ذهنا، او حفظا، او شيءا من هذه الاشياء، لم يقتضه ما يخرج له من ذلك الشء.
 كما انه اذا لم يعطك الرجل، لم يقتضك الصلاة قاءما، واذا لم يعطك القوة، لم يقتضك الصوم، واذا لم يعطك السبيل الي الحج، لم يقتضك الحج، واذا لم يعطك المال، لم يقتضك الزكاة، واذا لم يعطك الكسوة،  فصليت عريانا، اجزاتك، واذا لم يعطك الماء، صح لك التيمم.
 فكذلك ما في الباطن، كل شء لم يعطك، لم يقتضك استعماله وابرازه عنك، وكل شء اعطاك لتبرزه الي جوارحك، فتكون محمودا عليه مثابا مكرما، فاذا منعته، فقد ظلمت نفسك، وضيعتها، وضاعت عنك تلك الاشياء التي وضعها فيك.
 فان قال العبد: وضع في هذه الاشياء، ولكن لا يعمل هذه الاشياء في الا باذنه، فان منعني الاذن، بقيت هذه الاشياء في غير عاملة، ولا مستعملة، فخبث، واذا اذن له، برز ذلك مني الي ظاهر اركاني، فالاذن احد هذه الاشياء الذي اذا منعني، صرت كاني لم اعط شيءا، وهو راس هذه الاشياء، والاذن من المشيءة، ومن اجل هذا ندب العباد الي ان يكون هجير العبد ما شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله؛ لءلا يركن، ويطمءن قلبه الي هذه الاشياء التي وضعت فيه.
 فمن حجة الله تعالي ان يقول: انما اعطيتك هذه الاشياء، ووضعتها في وعاءك، والوعاء هو القلب والنفس، فاذا ذهبت بقلبك ونفسك عني،  واقبلت علي الشهوات، واستعمال الهوي، فقد ذهبت بالنفس بما فيها من هذه الاشياء الموضوعة فيك، فلما غيرت؛ بان ذهبت بنفسك، انقطع الاذن، وبقيت الاشياء غير عاملة.
 وقال في تنزيله: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم}.
 فاذا ذهبت بروحك، وحياتك، وقوتك، وعلمك، وذهنك، وحفظك، وعقلك، وفهمك، وفطنتك، وحلمك، وبصرك، وكياستك، فمازجتها بالهوي، والهوي دنس قد خرج من النار، ومر بالشهوات، فاحتملها الي شهوتك الموضوعة في نفسك، فاثارها، واشتد احتدامها، وهاجت امواجها، فاغبر عليك صدرك، وبقيت عينا الفءاد في الصدر في ذلك الغبار تاءهة، فغيرت النعم؛ بان قطعت الاذن عنك، فان وقفت بنفسك بين يدي بما فيها من الاشياء الموضوعة فيك، فقد بذلت نفسك لي، وصرت امينا من امناءي، فاذنت الاشياء الموضوعة فيك اذنا عاما لا تحتاج الي ان تستاذنني في كل امر.
 وعندك مثل هذا: عبد قد ملكته من السبي، واتخذته عبدا، فكان يشتري لك من السوق الشء بعد الشء باذنك، فما استدان بغير اذنك، لم يكن يلزمك ضمانه في مالك؛ لانه محجور عليه،  عبد مملوك لا يقدر علي شء، وكل شء اذنت له فيه، جاز ذلك عليك، وكل شء لم تاذن له فيه، انعلقت رقبته الي يوم العتق، فيءخذ به بعد العتق، فاذا طال مكثه في العبودة، وعرف امورك، وجدته ناصحا، متشمرا في امرك باذلا لك نفسه، صار امينا عندك، فاذنت له بالتجارة، فصار تاجرا امينا يداين الناس ويعاملهم، فكل ما حصل عليه، فقد لزمك؛ لانك قد اذنت له في كل تجاراته ومعاملاته، فاذا اقتضاه غرماءه، قضيت عنه دينه، فكذلك انت عبدي متي بذلت نفسك لي، ووقفت بين يدي مقام الامناء، اذنت لكل شء وضعته فيك ان يعمل عمله، حتي تجد في كل وقت ثمرة كل شء، وضعته فيك، وعمله من العلم، والذهن، والقوة، والحفظ، والعقل، وجميع الاشياء الموضوعة فيك.
 ومتي رغبت عني الي شهواتك وهواك، فانت عبد متهم، محجور عليه، لا تعمل شيءا الا باذني، فمرة تجد الاذن، ومرة لا تجد؛ لانك متهم سرك، وقلبك مع هواك، ولسانك وظاهر قلبك معي، فاذا اذنت لك في كل امر اذنا عاما، تخطيت الامور، فافسدت.

 وكذلك عبدك المحجور اذا اذنت له اذنا عاما في كل التجارات، ولم يكن عنده ما يضبط به ذلك، افسده، فانما حجرت عليه لانه لا يضبطه، ولانه لم يبذل نفسه لك، ويكون بين يديك حتي تهديه للامور، فكذلك العبد اذا اقبل الي صدقا، وتخلي من الهوي والشهوة، وتقرب الي بذلك التخلي، فما زال ذلك دابه حتي يلقي نفسه بين يدي باذلا لها، لا يتعلق بشء دوني، وصعد الي ضرعه، وجءاره، ورحمته، فاجتبيته وهديته، وكذلك فعلت باولياءي واحباءي. قال في تنزليه عندما يصف خليله شاكرا لانعمه: {اجتباه وهداه}.
 فالمجتبون والمهديون في قبضة الله، يستعملهم في محابه ومشيءته، فاذا نطق فبه ينطق، واذا نظر، فبه ينظر، واذا سمع فبه يسمع، فاذا بطش، فبه يبطش، واذا مشي، فبه يمشي، واذا تدبر، فبه يعقل.
 كذلك جاءنا: عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه الصلاة والسلام، عن الله تعالي.
 قال له قاءل: فما بذل النفس لربه؟.

 قال: ان يترك جميع مشيءاته لمشيءته؛ فان الله تعالي خلقه لما شاء، لا لما شاء العبد، ودبر له في امر دنياه ما علم ان صلاحه فيه، لا ما علم العبد، فاذا ترك العبد مشيءاته، وصارت عينا قلبه شاخصتين الي ما تبرز له من الغيب، فيرضي به، قد فوض اليه قبل ذلك اموره، فلا يركن الي شء، ولا يدبر لنفسه شيءا، انما هو عبد مراقب لما يظهر له من غيبه من التدبير، فقد بذل نفسه له، وصار عبدا قد زالت عنه التهمة، وصار امينا من امناءه.
 فاذن لجميع ما وضع فيه ان يعملوا اعمالهم في الباطن، فيءدوا اليه ثمراتهم، فصار عبدا ماذونا، يدور رحي حركاته بالقطب، والقطب هو الاذن، فعندها صارت مشيءة ربه في مشيءته، فمتي ما شاء شيءا، انفذه، وكان ذلك الشء الذي شاء العبد مشيءة ربه، فهو الذي يقسم علي ربه، وهو ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   نا عبد الله بن ابي زياد القطواني، قال: نا سيار، قال: نا جعفر بن سليمان، قال: نا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله، لابره)).

 فاذا احتج العبد بان يقول: وضعت في العقل، والقوة، والعلم، والحياة، وهذه حججك علي، وهذا كله خلق من خلقك، انت خلقته ووضعته في، ولا يتحرك شء من هذا، ولا يعمل الا باذنك، فلم حبست عن الاذن، وهذه الاشياء كلها جنود القلب، والقلب امين؟
 فمن حجة الرب تعالي ان يقول: اني وضعت هذا فيك، لتكون النفس لي، وقاءمة بين يدي، فخانت وزاغت عني بما وضعت فيها، وشاءت مشيءات، ولم تنظر الي مشيءتي، ودبرت لها، ولم تنظر الي تدبيري الذي سبق خلقها، فالخاءن كالعبد المحجور يطلق له الاذن في شء، ولا يطلق له في شء لانه يفسد، ولا يضبط، قال الله سبحانه: {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله}.
 فالاذن للنفس بما وضع فيها.
 فان قال العبد مخاصما: فهل اقدر ان ابذل نفسي، واترك مشيءاتي  الا بما تعطيني، فانك وضعت في الشهوات، وانما زاغت بي عنك حلاوة شهواتي، وقوة هواي؟ ومن حجة الرب تعالي ان يقول: اعطيتك حلاوة معرفتي، وقوة الحياة بي، وقاءمة من عندي، وتعلقا بحبلي، فهلا جررت حلاوة شهواتك الي حلاوة معرفتي بذكاوة تلك الحياة، وبثبات تلك القاءمة، ورسوخ قدمك في القاءمة، حتي تغمر حلاوة شهواتك في حلاوة معرفتي، وقوة القاءمة، وتعلقك بالحبل حتي لا يقدر الهوي ان يمد بك.
 فهاهنا تنقطع الحجة، فيتحير العبد، فالمءمنون من الله عليهم في السير بمشيءته، وليس لاحد في المشيءة منازعة ان يقول: لم شءت لفلان، ولم تشا لي؟.
 وكذلك المحبة، فخلق الله الخلق في ظلمة، ثم رش عليهم من نوره، فانما اصاب من اصاب بمشيءته، واخطا من اخطا بمشيءته، فقد علم من يصيبه ممن يخطءه، كذلك جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما ابرز السلطان، نفر هءلاء الذين لم ينالوا من ذلك الرش شيءا، فتباعدوا، فورثوا البعد من الله والنفر، فلما خرجوا من صلب ادم، خرجوا سودا عميا عن الله، فاقروا به كرها علي وجه التقية، وذلك قوله تعالي: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها}.

   نا ابي، قال: نا عمرو بن طلحة القناد، عن اسباط، عن السدي، عن ابي صالح، وابي مالك، عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، بذلك.
 وجاءت الاخبار: عن عبد الله بن عمر، وعن ابي ذر، وغيرهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه القصة.
 وكذلك هءلاء الموحدون اعطاهم كلهم الات الطاعة في الباطن؛ من العلم، والذهن، والعقل، ثم لم يعطهم ما به يبذلون انفسهم، حتي لا يشاءون شيءا الا ما شاء، من اجل الشهوات التي ركب فيهم؛ لان للشهوات حلاوة وحبا، وذلك الذي اعطي من بذل نفسه له، وقطع عن نفسه حب الشهوات وحلاوتها مجاهدا لنفسه، محاربا لهواه، مادا بجلدة رقبته الي ربه، ضرعا، باكيا، تجري دموعه علي خديه، فمرة يجثو، ومرة ينتصب، ومرة يضع خده بالارض، ومرة يدعو، ومرة يتملق، حتي رحمه ربه، واطلع علي صدق بذله، فمن عليه بذلك الحب الذي هو اصل الحب عنده، فاحياه بذلك، واذاقه من حلاوته ما جرف كل حلاوة في نفسه، كالسيل الذي يجء، فيجري في الكناسات بما فيها، وبالمزابل بما فيها من  الاقذار والميتة، فصارت بقاعا طاهرة.
 فكذلك صدر هذا العبد بما نال من هذا الحب، فذهبت مشيءاته تحت مشيءة خالقه، فصار منه ماذونا بجميع ما فيه من الاشياء الموضوعة، حتي اينعت ثمراتها، وبرزت عمالاتها علي الجوارح، ثم صيره في احوال الدنيا مقسما علي ربه في ملكه، قال الله تعالي: {اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا} الاية.
 فرتب لتارك المشيءة مرتبة القسم ان يتناول من ملكه حاجته من خزاءن تلك الحاجة بقلبه، ثم يرفعه الي ربه ممسكا ينتظر مشيءته، فيجعل الرب مشيءته في مشيءة عبده، فذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو اقسم علي الله، لابر قسمه)).
 فاقسامه ان ياخذ العبد من القسمة بمشيءته، فيمضي اخذه واقتسامه، فهذا الحب بمشيءته يعطي ويمن، وليس لاحد فيه خصومة لم شءت له، ولم تشا لي؟ ولم احببته، ولم تحبني؟

   نا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي اذا احب عبدا، قال: يا جبريل! اني احب فلانا، فاحبه، فيحبه جبريل، ثم يضع له القبول في الارض)).
 فالعلم بالله يءدبك في باطنك، والعلم بتدبير الله يءدبك في ظاهرك.
 قال له قاءل: كيف يءدبه في الباطن؟
 قال: يجعله في ذلك العلم مراقبا لله، فيقف به علي حدود المراقبة في الامور كلها، ويورثه الحياء منه، ويقف به علي مهابة اسرار الله،  ويقف به علي الحذر والحزم، ويرضي نفسه رضا في اثقال المنن، والمراقبة في الامور كلها يورث الحياء حتي يءديه من هذه المنازل الي التعلق به في كل الاحوال.
 قال: فكيف يءدبه في علم التدبير في ظاهره؟
 قال: اذا علم التدبير، تصور له صورة للاعمال، فراي مراتب الاعمال عند الله، فالصلاة لها مرتبة، والزكاة لها مرتبة، والصدقة لها مرتبة، والصوم له مرتبة، والجهاد له مرتبة، وكذلك ساءر اعمال البر لكل عمل مرتبة، ولكل عمل ثواب؛ بخلاف العمل الاخر، ولكل عمل جزاء؛ بخلاف الجزاء للعمل الاخر، ولكل عمل صورة، فالصورة اس العمل.
 قال له قاءل: اشرح لنا شيءا منه نقف به علي معناه.
 قال: الصلاة: اقبال العبد علي الله، والزكاة، فرار من شركها وشبكاتها الي الله، والصوم: وثاق النفس ورباطها لله، والجهاد: حمية وتعصب لله، والحج: وفاء البيعة الاولي، وتجديد بيعة اخري، والجمعة: قبول ضيافة الله، وتناول جواءزه، والاعياد: اعتراض العبيد علي الله، ومجالس الذكر: تملق العبيد الي الله، ومرتع في رياض الله، ومءاخاة المءمنين ومعاطاتهم: مرمة عسكر الله، والدعاء الي الله، نصيحة الله، والرغبة الي الله: افتقار العبد الي الله، فانظر الي ما نطق به التنزيل، والي ما جاءت به الاخبار عن الرسل  من ثواب هذه الاشياء وحسن الجزاء، هل يشبه بعضه بعضا؟
 اذا نظرت الي ذلك: علمت ان بينهن تفاوتا، وانما اختلف مثوباتها؛ لاختلاف صورها، فمن التدبير خرجت الصور، فمن عرف هذه الصور من الاعمال، فانما يعرفها بالعلم بتدبير الله، فعلي حسب ذلك يقيم حرمتها، ويضعها مواضعها.
 الا تري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي كيف كان يعطي كل عضو منه حقه من الصلاة؟
 وكذلك قال عمر: اعطوا مرافقكم حقها من السجود.
 معناه: اي: لا تبسط ذراعك، فيبطل حظها من السجود.
 قال ابن مسعود: لان ترض ابهامي رضا احب الي من ان استقبل بهما غير القبلة اذا وضعت كفي بالارض في حال السجود.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفريضة، لم يصل في مكانه شيءا من التطوع؛ اقامة لحرمة الفريضة.
 وكان اذا صلي التطوع، تياسر، ويامر بذلك، ولا يتيامن؛ اقامة  لحرمة اليمين.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا صلي الي سارية، والي عود، او عصا، جعله علي حاجبه الايسر، ولم يجعله نصب عينيه؛ اقامة لحرمة القبالة.
 وكان علي رضي الله عنه اذا سلم، خفض تسليمته الاخري قليلا من التسليمة الاولي؛ اقامة لحرمة كاتب اليمين.
 فهذه وما اشبهها في جميع اعمال البر محفوظ ذلك عندهم ومتعاهد، وكذا في الصوم والزكاة، تركنا وصفه؛ لانه واد عميق، فانما ادركوا ذلك؛ لانهم علموا التدبير، ومراتب صور الاعمال، وبالله التوفيق.

  AUTO الاصل الثامن والستون والمءتان
   نا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: نا عمرو ابن ثابت، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله امرا سمع منا حديثا، فبلغه كما سمع منا؛ فانه رب مبلغ هو اوعي له من سامع)).

   نا محمد بن بشار بندار، قال: نا ابو داود، قال: نا شعبة، عن عمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الرحمن ابن ابان يحدث، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((نضر الله امرا سمع منا حديثا، فبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه)).
   نا ابي، قال: نا صالح بن عبد الله، عن ابي يوسف، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد ابن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني، قال: ((نضر الله عبدا سمع مقالتي  فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فاقتضي العلماء الاداء، وتبليغ العلم، فاذا ادوه، تلقت الاسماع، ووعوه لفظا ومعني، ثم ادوه الي من بعدهم من القرون، فلو كان اللازم لهم ان يءدوا تلك الالفاظ التي بلغت اسماعهم باعيانها بلا زيادة ولا نقصان، ولا تقديم ولا تاخير؛ لكانوا استودعوها الصحف كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران، فكان اذا نزل الوحي، دعا زيد بن ثابت، فكتبه مع ما توكل الله له بجمعه وقرانه، فقال تعالي: {ان علينا جمعه وقرءانه}، وقال تعالي: {وانا له لحافظون}.

 فكان الوحي محروسا، ومع الحرس يكتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو كانت هذه الاحاديث سبيلها هكذا؛ لكتبها اصحاب رسول الله، فهل جاءنا عن احد منهم انه فعل ذلك؟
 وجاء عن عبد الله بن عمرو: انه استاذن رسول الله في صحيفة، فاذن له.
 واما ساءر الاخبار، فانهم تلقوها منه حفظا، وادوها حفظا، فكانوا يقدمون ويءخرون، وتختلف الفاظ الرواة فيما لا يتغير معناه، فلا ينكر ذلك احد منهم، ولا يرون بذلك باسا.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لما قال: ((من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار))، امسك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرواية مخافة تغير الالفاظ، ثم سالوه عن ذلك، فهداهم السبيل، واوضح لهم الطريق.
   نا بذلك نصر بن فضالة، نا عمرو بن الحسن الجزري، عن عباد بن عباد المهلبي، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يحدث بالحديث، فيقدم ويءخر،  ويزيد وينقص؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا اصاب المعني، فلا باس)).
   نا الحسين بن سيار العسقلاني، قال: نا الوليد بن سلمة قاضي الاردن، قال: نا اسحاق بن يعقوب بن عبد الله بن اكيمة، عن ابيه، عن جده، قال: قلنا يا رسول الله! انا نسمع الحديث، فلا نءديه كما سمعنا، قال عليه السلام: ((ما لم تحرموا حلالا، او تحللوا حراما، واصبتم المعني، فلا باس)).

   نا ابي رحمه الله، قال: نا ابو نعيم النخعي، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، قال: خرجنا الي واثلة بن الاسقع، فقلنا: يا بن الاسقع! حدثنا بحديث غض لا تقدم فيه ولا تءخر، حتي كانا نسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فغضب الشيخ، وكان شيخا كبيرا، فقال: اجلسوني، فاجلس، فقال: اما منكم احد قام في ليلته بشء من القران؟ قلنا: ما منا الا من قد قام بما رزق، قال: فكان احدكم حالفا بالله ما قدم حرفا من كتاب الله ولا اخره، انا كنا قد امسكنا عن الاحاديث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعناه يقول: ((لا باس بالحديث قدمت او اخرت اذا اصبت معناه)).

   نا ابي رحمه الله، قال: نا صالح بن عبد الله، عن الضحاك بن ميمون، عن يحيي بن ابي انيسة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 قال ابو عبد الله:
 ثم لما تداولت هذه الاحاديث طبقات القرون، واشتبهت عليهم اصول العلم، وهي الحكمة، وافتقدوا غور الامور، كثر التخليط؛ فجاءوا؛ [ب]الزيادة، والنقصان، والتقديم، والتاخير، فالحكماء: ميزوا رواية الرواة، صحيحها من سقيمها.
 قال له قاءل: مثل ماذا؟
 قال: مثل ما روي عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اتاكم اهل اليمن، الين قلوبا، وارق افءدة)).
 ثم في رواية اخري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:

 ((ارق قلوبا والين افءدة)).
 فاضطربت الرواة في ذلك، فاتت به من وجوه علي هذا اللفظ، ومن وجوه علي هذا اللفظ الاخر، فانما ميزت الحكماء بين اللفظين، وحكموا لواحد بالصواب، وذلك ان القلب هو البضعة الباطنة، والفءاد البضعة الظاهرة التي فيها العينان، والاذنان، والنور في القلب، ويتادي الي الفءاد، فالرءية للفءاد، والتقلب للقلب، ولذلك سمي قلبا، والله يقلبه.
 الا تري انه يقال في الدعاء: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي)).
 ولا يقال: يا مقلب الفءاد! ثبت فءادي، فاذا قلب القلب، انقلب الفءاد معه بتقلب القلب، قال الله تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم}.
 فاصل التقلب للقلب، ثم قد نال الفءاد منه حظا، فلم يسم قلبا، ويسمي فءادا، وقال تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي}.
 فنسب الرءية اليه؛ لان العينين علي الفءاد، يقال: هذا خبز فءيد لخبز ملة؛ لان له ظاهرا وباطنا، فظاهره مفشي عليه، فاللين للقلب،  والرقة للفءاد؛ لانه اذا دخل النور القلب، فبالرحمة دخل، فرطب القلب بالرحمة ولان، ثم لا يزال ذلك النور يعمل في ذلك القلب بحره وحريقه، حتي يرفق هذه البضعة الظاهرة لذوب تلك الرحمة، فمن زيد في نور قلبه، كان ارق لفءاده، لذوب تلك البضعة، والين لقلبه؛ لرطوبة الرحمة، فانما وصف اهل اليمن بذلك، واخبر بحظهم من الله، فمن لم يصل الي معرفة هذا الذي وصفنا، وكانت روايته حفظا، اشتبه عليه الامر، فمرة يقول: ((الين قلوبا، وارق افءدة))، ومرة يقول: ((الين افءدة وارق قلوبا)).
 فقلب المعني، واستحال الكلام، ولم يكن عنده تمييز الحكماء.
 ومثل قوله لحديث ابي هريرة: انه قال: ((البكر تستاذن، والثيب تستامر)).
 فروي ابن المبارك عن علي بن المبارك، بهذا اللفظ.
 وروي وكيع عن علي بن المبارك: ((البكر تستامر، والثيب تستاذن)).

 فالذي فقه هذا، ميز الصواب من الخطا، فقال: ((البكر تستاذن)).
 الا تري انه قال: ((واذنها صماتها، والثيب تستامر)).
 حتي تتكلم وتامر، فانها لا تستحي.
 فمن روي ان البكر تستامر، فقد استحال؛ لان الاستءمار لمن ينطق بالامر، والاستءذان لمن يكون سكوته اذنا، فهو للبكر.
 فمن اراد ان يءدي الي من بعده حديثا قد سمعه، جاز له ان يغير لفظه ما لم يغير المعني، وجاز له ان يقدم ويءخر فيقول: قال فلان عن فلان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفلان لم يقل بذلك اللفظ، فلا يكون كاذبا في ذلك ما لم يغير المعني.
 وجاز ان يقول: اخبرني، وحدثني، وكذلك اذا كتب اليه بذلك من بلدة الي بلدة اخري، جاز ان يقول: اخبرني، وحدثني، وهكذا يكون الخبر اما شفاها، واما بكتاب، وذلك قوله في تنزيله: {من انباك هذا قال نباني العليم الخبير}.
 فانما صارت نبا وخبرا بوصول علم ذلك اليه، وكذلك يجوز له ان يقول: حدثني؛ لانه قد احدث اليه الخبر، فسواء حدث شفاها، او بكتاب، وكذلك اذا ناوله كتابه فقال: هذا حديثي لك، وهذا اخباري  اياك، فحدث عني، واخبر عني، جاز له ان يقول: حدثني، واخبرني، وكان صادقا في قوله؛ لانه قد احدث اليه، واخبره، فليس للمتنع ان يمتنع من هذا تورعا، ويتفقد الالفاظ مستقصيا في تحرير السوق تحري الصدق في قوله: اخبرني وحدثني، ويزعم ان ذلك لا يجوز حتي يخبره قولا، ويحدثه شفاها، فهذا رجل قليل المعرفة باللغة، يتوهم ان ترجمة قوله: اخبرني وحدثني لفظه بالشفتين، وليس هو كذلك فاللفظة لفظة، والكلام كلام، والقول قول، والحديث حديث، والخبر خبر.
 فالقول: ترجيع الصوت، والكلام: كلام القلب بمعاني الحروف، واللفظ: ما يلفظ من شفتيه من الحروف والصوت، والحديث والخبر: القاء المعاني اليك، فسواء القاه اليك لفظا، او كتابا، وقد سمي الله القران في تنزيله: حديثا حدث به العباد وخاطبهم، وسمي الذي يحدث في المنام: حديثا، فقال: {ولنعلمه من تاويل الاحاديث}.
 فكل محدث احدث اليك شفاها او بكتاب، فقد حدثك به، وانت صادق في قولك: حدثني، وكل من القي اليك نبا من امر، فقد اخبرك ، كان ذلك شفاها، او بكتاب، والله المستعان، وعليه التكلان.

  AUTO الاصل التاسع والستون والمءتان
   نا عتبة بن عبد الله بن عتبة الازدي، قال: نا عبد الله بن المبارك، عن مالك بن انس، قال عتبة: وقرات علي مالك بن انس، فاقر به عن العلاء بن عبد الرحمن: انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: نصفها لي، ونصفها لعبدي، يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} يقول الله تعالي: حمدني عبدي. يقول العبد: {الرحمن الرحيم} يقول الله: اثني  علي عبدي. يقول العبد: {مالك يوم الدين} يقول الله: مجدني عبدي. يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين} يقول الله: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال. يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} يقول الله: هذا لعبدي، ولعبدي ما سال.
   نا عبد الجبار بن العلاء، قال: نا سفيان، قال: نا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}، قال الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال:

 {الرحمن الرحيم}، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين}، قال: فوض الي عبدي، واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}، قال: هذه بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم}، ثم قال الي اخرها)).
   نا صالح بن محمد، قال: نا العمري، قال: نا العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تبارك وتعالي قال: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، يقول: {الحمد لله رب العالمين} يقول الله: حمدني عبدي، يقول العبد: {الرحمن الرحيم}، يقول الله: اثني علي عبدي، يقول: {مالك يوم الدين }،  يقول الله: مجدني عبدي، يقول: {اياك نعبد واياك نستعين}، يقول: هذه الاية بيني وبين عبدي، واخر السورة لعبدي، ولعبدي ما سال)).
   نا مءمل بن هشام البصري، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن جريج، قال: حدثني العلاء ابن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة، عن عبد الله ابن الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   نا عبد الله بن الوضاح النخعي، قال: انا سليمان بن عمرو، عن نعيم بن عبد الله مجمر الكعبة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالحديث صحيح من كلا الوجهين، كان العلاء سمعه من ابيه عن ابي هريرة، وسمعه من ابي الساءب وهو عبد الله بن الساءب الجهني عن ابي هريرة، فمرة رواه عن ابيه، ومرة عن ابي الساءب.
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا زيد بن الحباب، عن عنبسة بن سعيد قاضي الري، عن مطرف بن طريف، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}، قال الله: حمدني عبدي، فاذا قال: {الرحمن الرحيم}، قال الله: اثني علي عبدي، فاذا قال: {مالك يوم الدين}، قال: مجدني عبدي، فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} الي اخرها، قال: هذا لعبدي، ولعبدي ما سال)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 قوله: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين))، فالصلاة: هي تصلية المرء بن يدي ربه؛ لينال من سبحات وجهه الكريم؛ لان العبد اذا وقف بين يديه مصليا، اقبل الله عليه بوجهه، كذلك جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال في تنزيله: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}.
 فاحسن العبد حيث اقبل علي الله بوجهه الذي هو مكارم بدنه، ثم وضع وجهه بمكارمه علي الارض تذللا وتواضعا لوجهه الكريم، ولذلك جرت الاخبار من مقال الرسل من مثل داود وغيره عليهم السلام ان قال: سجد وجهي لوجهك الكريم، فكان من جزاء الله له ان اقبل عليه بوجهه.
 فالمصلي: هو كالمصطلي بنار، يقف علي النار حتي يدفء جسده من حر النار، فامر العباد ان يقفوا بين يديه بالاقبال عليه قلبا وبدنا، فيقبل عليهم بوجهه الكريم، فينالهم من سبحات وجهه ما تحيا قلوبهم من موت الشهوات، ويطهر جوارحهم من ادناس الذنوب، فسمي ذلك الوقوف: صلاة، مشتق من الصلي.
 فاذا وقف العبد، فمن ادب الوقوف: ان يترضي ربه بالثناء عليه، فيذكر مداءحه وصناءعه، ثم يسال حاجته، فكانت لمحمد صلي الله عليه وسلم ولامته حظوظ مخزونة عنده في سره وغيبه ليست لاحد من ولد ادم، فلو ابرزها؛ لمدت الرسل والانبياء والامم اعينهم الي تلك الحظوظ، وظهرت الخصومة،  ويقولون في انفسهم: نحن عبيدك من طينة واحدة، فما هذه الحظوظ لهم دوننا؟
 وتحيرت الملاءكة في شان هذه الامة، فاسر هذه الحظوظ في غيبه، والقاها الي الدعاء؛ ليخيل الي الجميع انهم انما نالوها من الدعاء، وفتح لهم باب الدعاء ما لم يفتح لاحد من الامم، ونزلت: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اعطيت امتي ثلاثا لم يعط الا الانبياء: كان الله سبحانه اذا بعث النبي، قال: ادعني استجب لك، وقال لهذه الامة: {ادعوني استجب لكم}، وكان الله اذا بعث النبي، قال له: ما جعل الله عليك في الدين من حرج، وقال لهذه الامة: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}، وكان الله اذا بعث النبي، جعله شهيدا علي قومه، وجعل هذه الامة شهداء علي الناس)).
   نا بذلك ابي، قال: نا صالح بن محمد، قال: نا محمد بن عبد الرحمن، عن عباد بن كثير، قال: نا ابان، وليث، عن شهر بن حوشب، عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله يقول.

 فجاءت الامور الي العباد علي انحاء شتي، فمنها ما جاء: يا ايها الناس! افعلوا كذا ، ومنها ا جاء: يا ايها الذين امنوا! افعلوا كذا.
 فهذه دعوة بالكنية، والاولي دعوة بالاسم.
 ومنها ما جاء: {قل للمءمنين}. ومنها ما جاء: {قال الله}. ومنها ما جاء: {قال ربكم}.
 وين هذه الاشياء تفاوت في المعاني يطول الكلام في تفسيرها، وانما اردنا التنبيه في هذا الموضع؛ لعظم قدر هذه الكلمة: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم}.
 وكان خالد الربعي يقول: عجبت لهذه الاية: {ادعوني استجب لكم}، امرهم بالدعاء، ووعدهم بالاجابة، وليس بينهما شرط.
 قال له قاءل: مثل ماذا؟.
 قال: مثل قوله: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عن ربهم}. ليس فيه شرط العمل، ومثل قوله تعالي: {فادعوه مخلصين له الدين}.

 فهاهنا شرط، وقال تعالي: {ادعوني استجب لكم} ليس فيه شرط.
 فكانت الامم تفزع الي انبياءها في حواءجهم حتي يسال بالانبياء لهم ذلك.
 وروي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: انه قال: اوحي الله الي عبده المسيح ان قل لبني اسراءيل: اني لا استجيب لاحد منهم دعوة، ولاحد منهم قبله مظلمة.
 وقال في حديث اخر: يا عيسي! قل لبني اسراءيل: ان لا يمدوا ايديهم بالرغبة الي حتي يتبرءوا من انجاس الذنوب.
 وقال في حديث اخر: قوله لموسي صلي الله عليه وسلم: لو دعاني حتي تنقطع اوصاله، ما استجيب له حتي يخرج الذنوب من بين اعضاءه.
 فانما خص الله هذه الامة من بين الامم بما اطلق لهم من الدعاء، ورفع الشرط الذي كان منه علي بني اسراءيل؛ ليصل اليهم تلك الحظوظ التي سبقت لهم من الله الحسني من قبل دعاءهم علي السنتهم؛ لءلا يقع الخصومة في الامم يوم القيامة، فيقولون: اعطيتهم ولم تعطنا، فاعطاهم من اليقين ما نفذ بقلوبهم الي محل الاجابة.

 والاجابة: هي الجوبة جوبة الدعاء: ان ينجاب لهم عن الحجاب دعاءهم بنور اليقين الذي فضلوا به، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت امتي من اليقين ما لم تعط امة)).
 وذلك قوله في تنزيله: {ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}، ثم قال: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}، {ما اوتيتم}؛ اي: لن يءتي احد مثل ما اوتيتم، ثم قال: {قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}؛ اي: واسع لمن اعطي، عليم بمن هو اهل لذلك، {يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم}.
 والاستجابة والاجابة: هو ان ينفذ دعاء العبد بقوة نور اليقين حتي تنجاب الحجب، فتجوز الدعوة الي الله، فتقف بين يديه مقتضيا للحاجة، ولذلك قال تعالي: {فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}؛ اي: اجعل لدعوته جوبة، وهو المستقر؛ حتي يقتضي الحظ الذي وضعت له بين يدي، فاقضي ان امضي له من بين يدي حتي تصل اليه، ولو لم يكن له حظ، لم ينل شيءا، ولم اترك دعوته مهملة؛ بان ذخرت له ذخيرة اذا قدم عليها، ود انه لم يستجب له دعوة؛ لما يري من فضل تلك الذخيرة علي ما سال.

 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة))؛ اي: معكم نور اليقين حتي ينجاب لكم الحجاب وينفلق، وتنفذ الدعوة الي ربها.
 فلما كان شان هذه الحظوظ علي ما وصفنا، واحب الله ان يوصلها اليهم من طريق دعاءهم، هيا لهم فاتحة الكتاب، فانزلها علي هذه الامة دون ساءر الامم، خصهم بها كما خصهم بالدعاء، فجعل نصفها ثناء، ونصفها دعاء؛ ليثني هذا العبد بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم {الحمد لله رب العالمين} الي قوله: {اياك نعبد}، ثم يرفع حاجته من قوله: {واياك نستعين} الي اخرها.
 ثم اعطاهم امين، خصهم به من بين ساءر الامم؛ ليصير التامين طابعا علي دعاءهم، فختم به، فانزل الله عليهم فاتحة الكتاب، وخزنها عن الامم؛ ليثنوا عليه بابلغ الثناء، ويسالوه اوفر المساءل، ففي ذلك الثناء مجمع الثناء، وفي تلك المساءل مجمع الحاجات، وهذا لا يعقله الا اهله، ثم وضعها في التنزيل، وسماها: القران العظيم، فقال تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}.
 وروي عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال : ((والذي نفسي بيده! انها السبع المثاني، وانها القران العظيم)).

 يعني: فاتحة الكتاب.
 فوفر الله حظ محمد صلي الله عليه وسلم وحظوظ امته في حظه، وبرز بذلك علي الخلق كلهم، فجعل ذلك الحظ كله في بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله، الي قوله: {ولا الضالين} امين.
 فختمها بامين، فجعل مفتاحها اسم الله، ووضعها في ام الكتاب الذي لم يطلع عليه احد في الحجب مع الحكمة والرحمة بين يديه، ثم اصدرها مع ساءر الكتب من ام الكتاب الي اللوح، ثم انزل الكتب التي ارسل الي الامم، واستثني هذه السورة منها، فخزنها عن الرسل والامم، وادخرها لمحمد صلي الله عليه وسلم وامته، وصيرت هذه السور كلها حروفا مءلفة منتظمة تلك الحروف لجميع حروف القران، فسميت: ام الكتاب؛ لان الكتاب استخرج منها، وسميت مثاني؛ لانها استثنيت من الرسل والامم، وسميت: القران العظيم، فقال تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}؛ اي: سبع ايات مما استثنيناه من الكتب، وادخرناه  لك ولامتك، ثم قال: {والقران العظيم}؛ اي: اتيناك القران العظيم، فسماه الله: عظيما.
 وروي عن ابن عباس: انه قال: الاية السابعة: بسم الله الرحمن الرحيم.
   نا سليمان بن العباس الهاشمي، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، بذلك.
 وروي عن ابي هريرة نحو من ذلك.
 قال له قاءل: فكيف اذا قراها الامام، افتتح بالحمد لله، ولا يجهر بالتسمية؟
 قال: ان علة مثل هذا لا يدرك الا بالخبر.
   فحدثنا ابي، قال: نا الحماني، عن شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، قال: كان المشركون  يحضرون المسجد، فاذا قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بسم الله الرحمن الرحيم))، قالوا: هذا محمد يذكر رحمان اليمامة يعنون: مسيلمة، فامر ان يخافت ببسم الله الرحمن الرحيم، ونزلت: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}.
 قال ابو عبد الله:
 فبقي ذلك الي يومنا هذا علي ذلك الرسم، وان زالت العلة؛ كما بقي الرمل في الطواف، وان زالت العلة، وبقيت المخافتة في صلاة النهار ، وان زالت العلة، فجعل الله عظم الدعاء وجملته موضوعا في هذه السورة، نصفها فيه مجمع الثناء، ونصفها فيه مجمع الحاجات، ثم قال في اية اخري: {ادعوني استجب لكم}.
 فانزلت هذه السورة لنتلوها، ولندعو بها، فكما خزن هذه السورة  عن ساءر الامم، كذلك خزن قوله: {ادعوني استجب لكم} عن ساءر الامم، فكانت الامم، تفزع الي انبياءها في وقت الحاجة، وانما كانت هذه للانبياء، فاعطينا ما اعطيت الانبياء، كذلك روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرنا اسناده بدءا.
 فخزن السورة عن ساءر الامم، وخزن هذه الاية عن ساءر الامم، فجعل لسانك مطلقا بالدعاء، وكفيك مبسوطة بالتناول، وجعل هذا الدعاء الذي في هذه السورة افضل من الذي تدعو به؛ لان هذا كلام قد تكلم به رب العالمين، فانت تدعو بدعاء هو كلامه الذي تكلم به، فبان بونا بعيدا، وانما اطلق الله لهذه الامة، وفتح لهم باب الدعاء؛ لينيلهم الحظوظ التي جعل لهم في الغيب؛ كي اذا وصلت اليهم، وظهرت عليهم تلك الاشياء، توهم ساءر الخلق انهم نالوها من قبل الدعاء، ولذلك قيل ليس شء اكرم علي الله من الدعاء، وصار للدعاء من السلطان ما يرد القضاء.
   نا احمد بن مخلد، قال: نا عمرو بن مرزوق، عن عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي  الحسن وهو اخو يحيي البصري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس شء اكرم علي الله من الدعاء)).
   نا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي، قال: نا ابن ابي فديك، عن عبد الرحمن بن ابي مليكة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن مكحول، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن ينفع حذر من قدر؛ فان الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم  ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء)).
   نا ابي، قال: نا ابو نعيم، عن سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه)).

  AUTO الاصل السبعون والمءتان
   نا ابن ابي ميسرة، قال: نا يعقوب بن حميد، قال: نا عبد الله بن عبد الله الاموي، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اعتز بالعبيد، اذله الله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 الاعتزاز بالعبيد مهتاجة من حب العز، ومن طلبه له، فاذا طلب العز للدنيا، طلبه من العبيد، فترك العمل بالحق، والقول بالحق؛ لينال ذلك العز،  فيعزوه، ويعظموه، فذاك اعتزازه بهم؛ يتكثر بهم، ويمتنع من المكاره بهم، ويطلب معالي الامور بهم، ويطلب العلو بهم وبتكثيرهم، ويتصون بهم، فعاقبة امره الذلة، وان الله تعالي يمهل المخذول حتي ينتهي به خذلانه الي ان يستحق لباس الذل، فعندها يلبسه، اما في الدنيا عاجلا، واما يوم خروجه من الدنيا، يخرجه من اذل ذلة، واعنف عنف، واشد باس وتنكيل، وان الله تعالي اظهر عزه، واخرج الي العباد ازار العز؛ ليجعل لهم من ذلك حظا.
 فانما سماه ازارا؛ ليعقل العباد عنه: ان هذه قوة اخرجها الي العباد؛ ليقووا به علي الاعداء، ولقوي به المحق علي المبطل، والازر هو القوة، وذلك قوله تعالي: {كزرع اخرج شطءه}؛ اي: زرعه {فازره}؛ اي: قواه.
 والازار موضعه من الادميين من الوسط، ياتزرون علي اوساطهم ليقووا، ولذلك سمي ازارا؛ لانه قوة المرء، فمن اقبل الي الله موحدا، فامن به، واسلم وجهه الي الله، فانما ينظر الله الي قلبه وعمله، فمن اسلم وجهه الي الله، اوجب الله له حظا من ذلك العز الذي اخرجه للعباد، ومن اعرض عنه، فاشرك به غيره في ملكه، وعبد دونه، حرمه عزه، واخساه، وصغره، فاذا احتظي المقبل علي الله بتوحيده من ذلك العز، فقد تزكي، والزكاة، النماء، والاحتشاء، والاكتناز.

 فالمءمن زكي محتش مكتنز مستقيم، والكافر خال خاو رخو ضعيف، فمن ازداد لله تسليما وطمانينة اليه بقلبه في الاحوال؛ ازداد نموا واحتشاء واكتنازا، فهو الذي قد تزكي، فهو زكي، قال الله تعالي: {قد افلح من تزكي}، وقال: {ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه}، وقال: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء}.
 فمن تزكي، فبفضله ورحمته قسم له ذلك، وهو نور التوحيد، ثم قواه حتي ربا ذلك النور بالشكر، واستوجب المزيد.
 وقال تعالي: {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي} الي قوله: {وذلك جزاء من تزكي}، فجعل للزكي الدرجات العلا، وقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله}.
 فقوي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنين بتلك العزة، واخرجها لهم من عزه، وسماه: عزة، وسماه، ازارا؛ ليعلم العباد انها قوة لهم، كل يحتظي منه علي قدر بذله نفسه لله؛ في الاءتمار بما امره، ووضعه نفسه له في الارض ذلة وخشعة؛ في الانتهاء عما نهاه عنه، وترك مشيءاته في الاحوال كلها بمشيءته، فعلي قدر ذلك يستوجب الحظ من تلك العزة، وذلك قوله تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون. وسلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين} الاية.

  AUTO الاصل الحادي والسبعون والمءتان
   نا محمد بن وزير الواسطي، قال: نا معتمر ابن سليمان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لا يرحم الناس، لا يرحمه الله)).
   نا الجارود، قال: نا جرير، عن الاعمش،  عن زيد بن وهب، عن جرير بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالرحمة موضوعة في الادمي، فاوفرهم حظا منه: ارحمهم لنفسه، فاذا رحم نفس، جنبها المعاصي والمساخط، وطلب لها حسن عواقب الامور، ليحسن منزلته عند ربه، فينزله غدا دار الحسني، وذلك جزاء المحسنين.
 فبالرحمة يتخطي الي الاحسان الي نفسه، ومنها يتخطي الي الاحسان اليهم، وكل من رحمته، رق قلبك له، ودعتك الرقة الي الاحسان اليه، والعطف عليه؛ لدوام الاحسان، ومن احتبس حظه من الرحمة، غلظ قلبه، وصار فظا، فاذا غلظ قلبه، لم يرق لنفسه، ولا لاحد من خلقه، قال الله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}.

 فالشديد يشدد علي نفسه في الاحوال، ويعسر، ويضيق، وكذلك علي الخلق، وهو من نفسه في تعب، والخلق منه في اذي.
 واللين لان قلبه، ورطب بماء الرحمة، وانتشف ماء الرحمة ببءوسة نفسه، وحدة حرارتها وكزازتها، وذهبت قسوة قلبه، فمن لم يكن له وفارة حظ من الرحمة، وجدته حديد النفس، قاسي القلب، مكدود الروح، مظلم الصدر، عابس الوجه، منكر الطلعة، ذاهبا بنفسه تيها وعظمة، غليظ الرقبة، سمين الكلام، عظيم النفاق، قليل الذكر لله والدار الاخرة، ولهادم اللذات.
   نا الجارود قال: نا ابو معاوية، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي، فقبله، فقال رجل: اتقبل هذا؟ ما قبلت صبيا لي قط، فقال رسول الله: ((وما املك ان كان الله نزع من قلبك الرحمة؟!)).
   نا الجارود، قال: نا جرير، عن منصور، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال: قال خليلي وصفيي  ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: ((ما نزعت الرحمة الا من شقي)).
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحم من في الارض، يرحمك من في السماء)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالرحمة المكتوبة علي نفسه مءة رحمة، والمقسومة منها واحدة بين  خلقه فيما روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالواحدة التي قسمها بين خلقه احتظي منها الادمي، وساءر الامم، حتي الطيور والوحوش والبهاءم، فتلك رحمة العطف، فبها يتعاطفون، واشترك فيها البر والفاجر، والولي والعدو.
 واما هذه الرحمة التي وصفناها بدءا، فهذه رحمة الايمان، ماخوذة من الرحمة العظمي التي منها بدت تلك المءة، فاوفرهم حظا من المعرفة بالله والعلم به: اوفرهم حظا من القربة، واوفرهم حظا من القربة: اوفرهم حظا من الرحمة، فكلما كان القلب اقرب الي الله، كان الين، وفءاده ارق، وكلما تباعد القلب من الله بمعصية ياتيها، كان قلبه اقسي وابعد من الرحمة.
 الا تري الي قوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية}؛ فانما قست بالتباعد من الله من اجل نقض الميثاق.
 ولذلك لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة الا الرحيم))، قالوا: يا رسول الله! كلنا يرحم، فقال: ((ليس رحمة احدكم خويصته يعني: اهله وولده، ولكن حتي يرحم العامة)).
 فرحمتك الخويصة هي رحمة العطف من الرحمة المقسومة بين خلقه،  ورحمتك العامة من رحمة المعرفة بالله.

  AUTO الاصل الثاني والسبعون والمءتان
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا عبد الله بن نمير، عن معاوية النصري، عن نهشل، عن الضحاك، عن الاسود ابن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: ((من جعل الهموم هما واحدا، كفاه الله هم دنياه واخرته، ومن تشعبت به الهموم واحوال الدنيا، لم يبال الله في اي اوديتها وقع)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالهم للقلب، وهو امير الجسد، وهو وعاء كنوز المعرفة، ومنها يفرق علي جنوده، فالعقل والذهن والحفظ والفهم والفطنة والروح، وهءلاء كلهم مرتزقة من عند القلب، والقلب ينفق عليهم من كنزه الذي اعطي، وهو المعرفة بالله، والعلم بالله، فاذا جاءته هموم احوال النفس قد تشعبت قلبه شعبا، وشغل القلب تشعبها، فضيع الكنز، وفرق الجند، وبقي ماسورا في يد النفس واحوالها، فلم يبال الله في اية اوديتها من تلك الشعوب هلك؛ لان هموم النفس ووساوس العدو يخوفك بالرزق، ويخوفك باحوال الدنيا وتقلبها، ويرغبك في الجمع والمنع، ويحلي في قلبك ما فيه مصرعك وهلاكك، ويزين لك احوال ابناء الدنيا، فهذه كلها سموم قاتلة للقلب، فمن تخلي من هذه الهموم كلها، حتي صارت همومه كلها هما واحدا، كفاه الله الهموم كلها من امر الدنيا والاخرة، والهم: دبيب القلب الي الشء، وانما صار الهم همين:
   احدهما: مغيب.
   والاخر: متجاوز له عنه، من اجل ان احدهما هم دبيب، والاخر هم حلول .
 فالقلب اذا بدت له خاطرة، ودب اليها، ثم يبقي في الطريق متحيرا عاجزا قد انسد عليه الطريق، فتحير، فهذا هم يتجاوز عنه.
 والهم الاخر يدب القلب بالخاطرة الي الشء الذي بدا حتي ينتهي  منتهاه، فيحل به، فحلوله عزم واضمار، فان كانت سيءة، صار قد هم بسيءة، فهي وان لم يكتب عليه، فقد انحط من درجته، واضر به؛ لانه قد عزم علي معصية الله، فهذا هم حلول القلب.
 والهم الاول انما هو دبيب القلب الي الخاطرة، ثم عمي عليه الطريق، فعجز وتحير.
 وانما يصير همه هما واحدا: اذا نسي نفسه واحوالها، وان ينكشف له الغطاء عن المعرفة بالله حتي يري الله كافيا له في كل امر من دنياه او اخرته، فعندها يرفع باله عن التدبير لنفسه، ويلقي ذلك كله الي الله تفويضا، ويراقب ماذا يخرج له من تدبيره ساعة فساعة، فتدبير الله للمءمن اعلي من تدبيره لنفسه، فاذا رفض العبد تدبيره، واقبل علي ملاحظة تدبير الله في كل وقت، ماذا يظهر له، فقد استراح.
 فانما همه في كل ساعة: التوخي لمحابة الله في كل امر من متقلبه، فانه انما خلقه عبدا؛ ليكون له عبدا عارفا له، عالما به، فينظر بعين المعرفة والعلم الي عظمته وجلاله، وبهاءه، وكبرياءه، وسلطانه، ورحمته، والي ملكه وابديته، فيقر عينه، ويمتلء قلبه فرحا به، فعندها يظهر المحبة علي قلبه، ويشتاق الي لقاءه، ويتبرم بحياته، ويقلق بمكانه، ينتظر متي يدعي فيجيب، فهو مسجون برمق الحياة.

 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدنيا سجن المءمن وسنته))؛ يعني: قحطه.
 فالادمي اذا اسنت، ضاقت عليه المعيشة، واشتد العيش، فهو ينتظر الخصب والسعة، والمسجون، وان احاطت به نعم الدنيا في سجنه، فعينه شاخصة الي باب السجن متي يخلي عنه فيخرج، فالمءمن مشتاق الي لقاء من عرفه لما ذكرنا، فضاق بالحياة في الدنيا، وانتظر الدعوة، فهمه في الدنيا هم واحد، وهو ان يلتمس محابة الله في كل امر دق او جل، فيكون ظاهر اموره حركات في طاعة الله، وباطن تلك الحركات حب الله تعالي به، يغلي قلبه، فهو الذي جعل الله همه هما واحدا، وانقطع من الخلق الي الله، فمن العباد يصعد الي الله اعمال الجوارح، ومن هذا انوار الحب مع كل نفس، فنور هذا متواتر صاعد الي الله تعالي، فانوار العمال منقطعة، قال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا. رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا} الاية.
 فاسم الرب هو الاسم الاعظم المكنون الذي منه خرجت الاسماء،  فمن وصل الي ذلك الاسم المكنون، وانكشف له الغطاء عنه، فقد تبتل اليه، وانقطع عن الخلق، واتخذه وكيلا، فعندها بطلت وكالة النفس، وتعطلت الهموم، وانتصب ذلك الهم الواحد بين عيني فءاده، فاشتعل الصدر نورا، فتتابعت انوار حبه متواترة الي العلا.
   نا محمد بن سفيان النيسابوري، قال: نا ابراهيم بن الاشعث، عن فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من انقطع الي الله، كفاه الله مءنته، ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا، وكله الله اليها)).
   نا عبد الله بن ابي زياد، نا سيار، عن رياح  القيسي، قال: نا الحسن بن ذكوان، عن عبد الواحد بن قيس، عن مسلم بن جبير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة موكلين بارزاق بني ادم، ثم قال لهم: ايما عبد وجدتموه جعل الهم هما واحدا، فضمنوا رزقه السماوات والارض، وبني ادم، وايما عبد وجدتموه طلبه، فان تحري العدل، فطيبوا له ويسروا، وان تعدي الي غير ذلك، فخلوا بينه وبين ما يريد، ثم لا ينال فوق الدرجة التي كتبتها له)).

  AUTO الاصل الثالث والسبعون والمءتان
   نا عمرو بن علي الصيرفي، قال: نا بشر بن المفضل، قال: نا عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقص الا امير، او مامور، او مراء)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالقصص اسم جامع، دخلت فيه الموعظة والتذكرة، والدعوة الي الله، واشتمل عليه النشر عن الله مننه واحسانه، وتنبيه الخلق عن توحيده  وعن معروفاته، ونموذجات صناءعه، سمي ذلك كله قصصا؛ من اجل ان قلب هذا يقتص اثرا اثرا لكل شء، ويشير بقلبه الي شء شء، ثم يعبر اشارات قلبه بلسانه للخلق، فهو قاص عليهم لتلك الاشياء اثرا اثرا.
 وهذه كلمة لزمت اشياء كثيرة، مما تشابهت صورها بعضها ببعض، فيقال: قص اثره، وهو: ان يتبع اثره، ويقال: قص خبره، وهو: ان يتبع بقلبه صفة ذلك الشء الذي يخبر به، فيتبع الصفة شيءا بعد شء، ويقال: قص شعره وظفره، وهو ان يتبع ما زاد من شعره وظفره خروجا من جسده، فيتبع ذلك، فازاله عنه، فالدعاء الي الله بالموعظة والتذكرة لمن وصل الي الله قلبا، وكان مركب قلبه الحق والعدل، وهو قوله تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون}.
 فهذا ما اعطي الله موسي في قوله حيث قرا التوراة، فوجد صفة هذه الامة، فوجد في نفسه من ذلك حاجة ان تكون امته، حتي قال: رب! اجعلني نبيهم، قال: استقدمت واستاخروا، ونبيهم محمد صلي الله عليه وسلم، فاعطي ان سيكون من قومه امة يهدون بالحق وبه يعدلون.
 قال قتادة: فرضي من الله كل الرضا، فقص الله علينا نباه، فقال: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون}، ثم قال بعقب ذلك: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} الاية؛ اي: من هذه الامة.
 فقوم موسي الذين اعطوا ذلك في عزلة من الخلق من وراء نهر الرمل  ناحية المشرق حيث لا يخلص اليهم احد، ولقيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي لنا ليلة اسري به، فعلمهم القران، وعرض عليهم الشريعة، فقبلوها، فاعطيت هذه الامة في الجماعة والعامة ما اعطي اولءك في العزلة، فساروا في الجماعة بما سار اولءك في العزلة؛ بفضل يقينهم، ووصول قلوبهم الي الله، فمركب قلوبهم الحق، وطريقهم الي الله تعالي علي العدل في ذلك الحق، وهم امراء الدين في كل وقت، وهو قوله تعالي: {يايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}.
 فالقصص لهم، ولمن يرونه اهلا لذلك المقام، والثالث مراء متكلف مذموم، فهو دخيل ليس منهما في شء، هذا لا يجب ان يسمع منه، ولا يستمع اليه.

  AUTO الاصل الرابع والسبعون والمءتان
   نا محمد بن ايوب السمناني، قال: نا حسان ابن عباد البصري، قال: نا ابي، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، وعكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا)).
   نا ابي رحمه الله، قال: نا الحماني، قال: نا  جرير، عن ليث، عن شيخ، عن معقل بن يسار، قال: قال ابو بكر رضي الله عنه، وشهد به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ذكر رسول الله الشرك، فقال: ((هو فيكم اخفي من دبيب النمل، وسادلك علي شء اذا فعلته، اذهب عنك صغار الشرك وكباره، تقول: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم، تقولها ثلاث مرات)).
   نا ابي، قال: نا احمد بن يونس، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابن جريج، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر: ((يا ابا بكر! الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل))، فقال ابو بكر: وهل الشرك الا ما عبد من دون الله؟ قال: ((يا ابا بكر! الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل، ان من الشرك ان يقول الرجل: ما شاء الله  وشءت، ومن الند ان يقول الرجل: لولا فلان، لقتلني فلان، افلا ادلك علي ما يذهب الله عنك صغار الشرك وكباره؟))، قال: بلي يا رسول الله، قال: ((تقول كل يوم ثلاث مرات: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم)).
   نا عبد الجبار، قال: نا سفيان، عن عبد الملك ابن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد كنت اكره لكم ان تقولوا: ما شاء الله، وما شاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالرب تعالي واحد، وجعل ربوبيته في الغيب، وخلق العباد في الغيب، واوله قلوبهم اليه، وقررهم كلهم بالعبودة له، وعلي ذلك فطرهم، فكلهم يفزعون عند الحاجة الي اسم الله الذي جعله موله قلوبهم، فثبت فريق منهم علي اخلاصه، واشرك فريق منهم، وذلك قوله تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون. ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون}.
 فجعل امور العباد كلها يوصلها اليهم في الغيب، قد ستر امورهم بالاسباب، وقال: انا الرزاق، ثم جعل ارزاقهم في ماء الحيوان تحت العرش، ثم وكل به ملاءكة القطر، ثم سخر السحاب لقبوله، وسخر الرياح ليجعل كسف السحاب ركاما، ويبسطه كيف يشاء، ثم يامر السحاب ان يدر بالقطر مطرا، ثم امر الارض ان تقبله وداءع، ثم امر الارض ان تنفجر عن ذلك القطر في اصلب موضع منها من اجواف الصخور من الجبال، وذلك قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض}.
 وقوله تعالي: {وفجرنا الارض عيونا}، وقوله: {وفجرنا فيها من العيون}، ثم علم الادميين ان يحرثوا الارض، ثم امر الارض ان تنبت من كل زوج بهيج.

 وقال تعالي: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت}. وقال تعالي: {افرايتم ما تحرثون. اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}، ثم امر الشمس ان تسير سيرها علي وجه الارض لتربية هذه النبات والثمار، ثم امر الرياح عند الحصاد ان تذروه، ثم علم الادميين طحنه وخبزه، وانزل النار، وجعلها في الشجر الاخضر.
 وقال في تنزيله: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}، فالنار موجودة في كل خشبة تحتك بالاخري، فتوري نارا، فقال: {افرايتم النار التي تورون. اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون} الاية، ثم قال: {نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين} الاية.
 ومن اللباس علم غزل قطنه ونسجه، وغسله وخياطته حتي يكتسوا، وكذلك ساءر الاشياء التي اضطر اليها الادمي، فهذه كلها اسباب، والادمي يري ما ظهر من هذه الاشياء التي ذكرناها، وفي باطنها ربوبية، وهو الذي دبر هذا كله من القدرة، وامضي التدبير بمشيءته، واوصل الي العباد قضيته في خفاء.
 فالعباد انما يرون المطر والحر، والبرد والرياح، والارض والماء،  والزرع والحصاد، والايدي التي تتداوله، وربوبيته في جميع الاشياء قاءمة، لا يكون شء الا باذنه، ولا يقوم الا به، ولا يدوم الا به، فقلوب الادميين ونفوسهم معلقة بالاسباب التي يرونها، فاذا احتاجوا الي شء، طلبوا ذلك الشء من مظانه الذي هناك عاينوه، فمن الله علي الموحدين بمعرفته بان الرب واحد، والوله بالقلوب في الحواءج الي الواحد الذي اسمه الله الذي خرجت هذه الاشياء كلها من ذلك الاسم.
 ولذلك امروا ان يتناولوا شيءا ويبتدءوا في كل امر بقول: بسم الله؛ كانه يقول: هذا الشء بهذا الاسم اخرج، ومنه اخرج، ومن حرم المنة، بقي مع الاسباب، قلوبهم معلقة بها، مفتونة فيها، فاتخذوا من دونه وليا، فعبدوه، ثم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}، فقالت الرسل لهم: {اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا}.
 حتي قال ابراهيم لقومه: {اف لكم ولما تعبدون من دون الله}. والاف: كلمة جامعة للشتم والضعة.
 وانزل علي المءمنين تعليما للحجة: {والاهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}، فقال المشركون: ارنا بذل اية انه واحد،  فانزل الله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون}، فاخبر ان العقل يدل عليه بما اراهم من قدرته، وقال تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون} الاية.
 واهل اليقين طلبوه من المظان نفسا وجسدا، ومن القلوب اخلاصا ويقينا، فمن ضعف يقينه، كان السبب بين عينيه، فاذا طلب شيءا، طلبه من السبب قلبا ونفسا، فاذا فاته منها شء، تلهف واسف علي الفوت، ولام وذم، وتردد واضطرب حتي يخرج دينه، ويسقم ايمانه، واذا صار الي القول يقول: لا يكون الا ما شاء الله، ولا يكون الا ما قدر الله، ولا يكون الا ما قضي الله، فاذا قضي فلا يقوم شء ولا يدوم الا بالله، فاذا علم ان الكون من الله، والدوام بالله، كان هذا من علم النور، وانما هو كلطخة واحدة، ثم يخفي في صدره هذا العلم حتي لا يشرق نوره، وانما كانت شررة او كلمحة او برقة، ثم ذهبت، وبقي العبد مع الشرك في السبب، فكلما لحظ العبد الي شء من هذه الاسباب دونه، فقد اتي بالشرك رجاءه ورجاء خلقه، وامله وامل خلقه، فاذا راي السحاب، استبشر، واذا هاجت  الرياح، استبشر، واذا انبتت الارض، ابتهج، واذا اثمرت، اكل مع الفرح، ثم اشر وبطر؛ لان قلبه في غفلة عن الله.
 قال ابو عبد الله:
 فهذا قلب الموحد، وقلب الكافر في غلفة، فقلب هذا المءمن متعلق بالاسباب غافل، وقلب الكافر اغلف فالغلفة غلاف القلب.
 والغفلة: حجاب القلب، وهو هذه الاسباب التي ذكرنا، وقد انشق عنه الغلاف الذي كان في وقت الكفر، وبقيت الغفلة، فهذه الغفلة لا يذهبها الا ذكر الله، فلا يزال الذكر الداءم يذيبها بحرارة الحياة التي يزاد القلب بالذكر، حتي يهتك حجاب الاسباب كلها، ويذهب الخفاء، وتصير الامور كالمعاينة له، فهو يمضي في الاسباب، ولا يغفل عن الله، فيقبلها من عنده، فاذا هاجت الريح، استبشر بصنيع الله؛ لانه علم انه هو الذي ارسلها بشري بين يدي رحمته، ثم لما راي تراكم السحاب، استبشر بصنيع الله، ثم يري المطر سقيا كما قال الله: {فانزلنا من السماء ماءا فاسقيناكموه}، ثم يري الزرع زراعة الله كما قال تعالي: {افرايتم ما تحرثون. اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}.
 ثم راي الاشياء كلها خلقه، مسخرين لحواءجه، والاخر غافل عن هذا كله، انما يري الشء الذي بين يديه من هذه الاشياء، فيفتتن، فاذا افتقد السبب، اضطرب وتردد حتي يقع في المهالك، فالاشياء كلها في  الاسباب مغيبة، سترها ربها في الاسباب، واخفي ربوبيته؛ ليكون ايمان العباد في الغيب كله، وبالغيب كله؛ لان مديح العباد في ايمانهم بالغيب، فكما جعل نفسه غيبا عن العباد، كذلك جعل اموره وربوبيته غيبا عن العباد.
 فاهل اليقين هتكوا هذه الحجب بقوة نور اليقين حتي انكشف لهم الغطاء، ووصلوا اليه، فقبلوا هذا كله عنه علي بصيرة، ففضل الله تعالي هذه الامة باليقين، حتي صار ما بقي فيهم من الشرك اخفي من دبيب النملة في القلة والرقة، فهذا مدح لهذه الامة.
 الا تري انه قال: ((اخفي في امتي))، وقال في حديث ابي بكر: ((اخفي فيكم)) يعلمهم فضيلة هذه الامة علي ساءر الامم ان شرك الاسباب ذاب فيهم، وتلاشي بفضل يقينهم، حتي صار اخفي من دبيب النمل؛ لان دبيب النمل لا يءثر علي الصفا، وكذلك ما بقي من شرك الاسباب لا يءثر علي اهل اليقين ما يعرض لهم من خواطر الاسباب؛ لان قلوبهم قد صلبت بالله، وصارت كزبر الحديد والصخر.
   نا معروف بن الهيثم الكرخي، قال: نا  عبيد الله بن موسي، قال: نا عبد الاعلي بن اعين، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله: ((الشرك اخفي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء، وادناه: ان تحب علي شء من الجور، او تبغض علي شء من العدل، وهل الدين الا الحب في الله، والبغض في الله، قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله})).
 قال ابو عبد الله:
 فاما قوله: ((ان تحب علي الجور، وتبغض علي العدل))، فانما تحب علي الجور رجاء المنفعة منه، وتبغض علي العدل خوف المضرة، ورجاء المنفعة، فهذا شرك، يرجو غيره، ويخاف غيره.

   نا ابي، قال: نا الحكم بن المبارك، قال: انا بقية، عن بكر بن حذلم الاسدي، قال: نا وهب ابن ابان، عن عبد الله بن عمر، قال: خرج عبد الله بن عمر في سفر له، فاذا بجماعة علي الطريق، قال: ما هذه الجماعة؟ قالوا: اسد قطع الطريق، فنزل فمشي اليه حتي قفده بيده، ونحاه عن الطريق، ثم قال: ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((انما يسلط علي ابن ادم من خافه ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يخف غير الله، لم يسلط الله عليه غيره، وانما وكل ابن ادم من رجاه ابن ادم، ولو ان ابن ادم لم يرج الا الله، لم يكله الله الي غيره)).
 قال: وانما هو شرك وشك.
 فالشك: هو ضيق الصدر، فاذا ناب النفس امر، فاحست بمكروه في ذلك الامر، انتفخت الرءة؛ للجبن الذي حل بها، فضاق الصدر حتي زحزح القلب عن مكانه، فاذا ضاق علي القلب مكانه، ضاق موضع التدبير، وهو الصدر؛ لان عيني الفءاد مفتوحتان في الصدر، وعند العينين تدبير الامور،  ثم تنصدر الي الجوارح، ولذلك سمي صدرا؛ لان الامور تصدر من هناك، فانما سمي شكا؛ لان ذلك الناءب من الامر يشك سعة الصدر؛ كما يشك الثوب المبسوط، ويجمع بعضه الي بعض، ويشك بشوكة او بابرة او بخيط، فيقال: شك الثوب، وهو ثوب مشكوك.
 فالصدر اذا انتفخت الرءة بما خطر علي بال القلب من الخواطر، وضاق علي القلب مكانه، يرحل القلب من مستقره، وتذبذب، وصار كالدلو المعلق، والقنديل المعلق، فاذا تحرك القنديل، اضطرب الاشراق، فصار بعضه ظلام، وبعضه اشراق، ففي الظل الضلالة، وفي الاشراق الهدي، فكلما تراكمت الاظلة، انقبض الصدر، فصار مشكوكا كالثوب الذي شك، وقبض بعضه الي بعض، فصار متراكما، وصار بعضه علي بعض، وصارت له زوايا، وكذلك الصدر اذا انقبض، حدثت له في زواياه اظلة، فمنها يضل عن الله، ويفتقد الهدي.
 واما الشرك: فهو ماخوذ من الشرك، والشرك: حبل فيه معاليق يعلق به ارجل الطير، او اعناقها، او اجنحتها، حتي يءخذ صيدا، وكذلك الاسباب التي وضعت فيها حاجات الادمي، فتلك الاسباب تاخذ بقلبه؛  لان شهوة تلك الاشياء في نفسه، فاذا اشتهاها، احبها، فاذا وصل حبها الي قلبه، راي القلب تلك الاشياء من اجل تلك الاشياء، وذلك قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات}، ثم عد الشهوات، الاية، فقال: {من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث}.
 فالنفس تجد اللذة والفرح والسرور من هذه الشهوات، وتحبها، فانما احب الذهب والفضة؛ لانه بهما يرجو وجود شهوات الاسباب، وكذلك الانعام والحرث، والارض لا تءكل ولا تشرب، ولا الذهب ولا الفضة، ولكن لما علم ان الارض تخرج له نبات الاشياء التي يلتذ بها، احبها، وان الذهب والفضة اوردا عليه الاشياء التي يشتهي، احبهما، فهو حب فتنة، والحب يصطاد القلب ويسبيه، فهذا شرك، وتلك الحبال التي فيها معاليق الصيد شرك، فكل واحد يستعمل في نوعه، واحدهما مشتق من الاخر، فالشك ضيق الصدر، والشرك تعلق القلب بالشء.
 وانما يوسع القلب نور اليقين، فكلما كان القلب بالتعبير انور واوفر حظا منه، كان اوسع واكثر شرحا، وانما يتخلص من الشرك بنور التوحيد،  فكلما كان القلب من نور الفردية اوفر حظا، ومن نور الاحدية اوفر حظا، كان تخلصه من الشرك اكثر، فباليقين ينجو العبد من وبال الشرك، وبالاخلاص ينجو من وبال الشرك، فعندها يتولاه الله تعالي، وذلك قوله لداود عليه السلام: هل تدري متي اتولاهم؟ اذا طهروا قلوبهم من الشرك، ونزعوا من قلوبهم الشك.
 فخلق الادمي والاسباب مشتبكة به، لا يري شيءا الا في غيب، وربوبية الرب قاءمة في ذلك الغيب في جميع الاسباب، لا تكون الا به، فالله مكونها، وبالله يدوم ما كون، وهذا الادمي لم ير التكوين ولا التدويم الا رءية الايمان بالغيب، فاستقر قلبه ايمانا بذلك، ثم جاءت النفس بشكها وشركها، فاوردت علي القلب حتي صار القلب ذا شك، وشرك، فلا يزال صاحبها يضيع هذا الامر، ويهمله حتي يحل العقدة منه: عقدة الايمان، فيكفر، والذي اغاثه الله وايده، لما راي ضعف اليقين، وانقياد القلب للنفس بما اوردت عليه، فزع الي الله حتي قواه الله وايده.
 فاذا رزق الله عبدا نور اليقين، ونور الفردية، صار القلب موقنا مخلصا، فبقوة هذين يمحق خواطر النفس في الصدر، وتلك الخواطر التي تورث شكا وشركا، فاستقام القلب وصلب، ومد النفس الي ما عنده فقواها،  فاستقرت النفس منقادة للقلب، وتركت ترددها واضطرابها، فاذا صارت بهذا الحال، خفي ذلك الشرك والشك في نفس هذه الطبقة، فلم يءثر ما بقي من ذلك خفيا في قلوبهم، كما لا يءثر دبيب النمل علي الصفا؛ لان الذي خفي من البقية لا يقدر ان يزعزع النفس، وان يشغل القلب عن الله، الا تري انه صلي الله عليه وسلم قال في حديث ابي بكر: ((افلا ادلك علي ما يذهب الله صغار الشرك وكباره عنك؟))، قال: بلي يا رسول الله، قال: ((تقول كل يوم ثلاث مرات: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم)).
 فصغار الشرك مثل قول الرجل: ما شاء الله وشءت، ومن الند ان تقول: لولا فلان، لكان كذا وكذا.
   ونا سهل بن العباس، قال: نا سفيان، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم واللو؛ فان اللو يفتح عمل الشيطان)).

 قال ابو عبد الله:
 فاللو مفتاح الحسرات، فاذا تحسر القلب، تعري عن خلع الله.
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا ابي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: جاء رجل، فقال: يا رسول الله! اي الذنب اعظم؟ قال عليه السلام: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك)).

 فالند: هو شبيه بالضد، وهو شكل الضد؛ لان الضد صورته ابطال من يضاده، والند هو من الندود والتباعد والنفار.
 معناه: ان تجعل من دونه دافعا عنك، ولا يدفع عنك الا من ولي خلقك، فلذلك قال في الحديث: ((ومن الند ان تقول: لولا فلان، لقتلني فلان)).
 لان هذا يصير فلانا دافعا عنه دون الله، فقد اتخذ من دون الله وليجة، وقد حل العقدة، فمن خطر هذا بباله في صدره، فزع الي الله، ورد هذا الذي اتت به النفس عليها، فعقدته ثابتة، ولكن يضعف؛ لضعف اليقين، وضعف القلب، واضطراب النفس وتذبذبها، فانما صار اعظم الذنب له؛ لانه يعمل في حل العقدة، وساءر الذنوب يعمل في قضاء النهمة، والتلذذ بالشهوة، فتباين الامران بونا بعيدا، فايد الله تعالي هذه الامة بفضل اليقين، وذلك قوله تعالي: {ان يءتي احد مثل ما اوتيتم}، ثم قال: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}.
 فمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الامة بما اوتيت من الفضل، ونشر عن الله  ما اتاهم، فقال: ((الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل)).
 فانما خص ذكر الامة يعلمهم فضل الله عليهم، وليس علي ما ذهب اليه المتوهمون: ان هذا الحديث تحذير يحذر الامة في الشرك حتي يطلبوه؛ لان ذكر انه يخفي عليهم، فيقال لقاءل هذا التوهم: انه خفي عليهم؛ لغمارتهم، وقلة يقينهم؛ لانهم اضعف الامم، واقلهم حظا، فقد وقعت بهذا التوهم ابعد موقع في المعني، ونسبت الامة الي خلاف ما انزلهم الله من نفسه.
 وما بال هذه الامة يخفي فيها الشرك، ولا يخفي في بني اسراءيل، ويقين هذه الامة اوفر، وموصوفة في التوراة انهم صفوة الرحمن، وفي الانجيل حكماء علماء كانهم من الفقه انبياء، فيستحيل بعد هذه الصفة في التوراة والانجيل ان ينسب اليهم خفاء الشرك؛ لغمارتهم وقلة يقينهم؛ لان غمر القلب يخفي الاشياء في الصدر، فلم يذكر في الحديث انه قال: الشرك اخفي في الادميين، ولكنه قال: ((اخفي في امتي)).
 فلما راينا خصوصية الامة وفضلها عند الله تعالي، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اعطيت امة من اليقين ما اعطيت امتي)).
 وقول الله تعالي: يا عيسي! اني باعث بعدك امة ان اصابهم ما يحبون، حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون، صبروا واحتسبوا، ولا حلم  ولا علم، قال: يا رب! فكيف يكون هذا، ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي.
 فدلت هذه الاخبار ان هذا اليقين الذي نالوه من فضل الله ورحمته يذيب خواطر الشرك في قلوبهم وصدورهم، فيدق حتي لا يري، فيخفي ويضعف حتي لا يءثر كونه علي القلب، كما لا تءثر الذرة علي الصفا بدبيبها، ولذلك ما ذكر الله تعالي في تنزيله شان العبدين الصالحين: احدهما: خليله؛ حيث راي تلك الميتة طافية علي الماء، فجاء طاءر فنتف منها وطار، واطلع بعض الحيتان راسه، فنتف منها، فحن قلب خليل الله الي ملاحظة الاشياء التي منها تحدث الاشياء، فقال: {رب ارني كيف تحيي الموتي}؛ فقد كان موقنا بان الرب يحيي الموتي، ولكن احب ان يري كيفية الاحياء؛ ليطالع ما ابرز الله من قدرته علي اعين القلوب بهذا البصر الذي في راسه؛ فان هذا البصر حظ النفس، وبصر القلب حظ القلب، فقال: {اولم تءمن}؛ اي: لم يطمءن قلبك، وهو به اعلم، قال: {بلي ولكن ليطمءن قلبي}.
 فهذه طمانينة اخري، تلك طمانينة الايمان، وهذه طمانينة من الحنين حنين القلب الي رءية كيفية الاحياء، فاجابه الله الي ما سال اكراما له؛ لانه سال هذه الحاجة عن الحنين حنين الحب، لا عن الشك وضيق الصدر.

 واما العبد الاخر، فانه مر علي خربة، فقال: {اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام}، فهذا نوع غير ذلك النوع، هذا تحير وتعجب وتعظيم، هاج ذلك التعظيم من العجب والحيرة، فوعظه الله بالموت، واراه الاحياء في نفسه، ولم يكن من العبد الصالح قوله: {اني يحيي هذه الله} شكا، ولكنه عجب، والاعجاب لا يكون الا من الحيرة.
 الا تري الي قول سارة حيث قالت: {قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا} بعدما بشرتها الملاءكة وايقنت، فقالت بعد البشري: {ان هذا لشء عجيب}، فانكرت الملاءكة عليها، فقالوا: {اتعجبين من امر الله}.
 فهذه الخواطر كاءنة في الصديقين، فاذا مرت ببالهم، كان ذلك منهم شركا، وهو حجب الاسباب التي ذكرنا، ففزعوا الي الله، فاعطاهم مفزعا، ولاحظت عيونهم باب القدرة، وانكشف الغطاء عن باب القدرة بعيون قلوبهم، فلاحظوا المقتدر، ولاحظوا مجد الملك، فخفيت هذه الخواطر في صدورهم، فمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم امته، ونشر عن الله ما اعطاهم، فقال: ((الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل))؛ فانما بشرهم بفضل الله عليهم، الا  انه حملهم علي ان يطلبوا ما خفي عليهم، وكيف يطلبون ما يخفي كخفاء دبيب النمل علي الصفا؛ فان دبيب النمل علي الصفا لا يءثر، ولا يدرك، فجري بعقب هذا القول ابا بكر رضي الله عنه ان قل يا ابا بكر: ((اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم)).
   نا عبد الجبار، قال: نا سفيان، عن عبد الملك ابن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد كنت اكره لكم ان تقولوا: ما شاء الله، وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم ما شاء محمد)).
 فهذا القول وما اشبهه من صغار الشرك.
 واما كبار الشرك، فهو ان يعمل بطاعة الله يريد غير الله؛ رجاء اتخاذ المنزلة عنده، والارتفاق بما عنده، فهذا موحد قد غلب عليه الجهل، واستهواه عدوه حتي اضله، فاذا رجع الي توحيده، علم انه لا يملك احد نفعا ولا ضرا دون الله، ثم اذا تراءت له الاسباب، تعلق القلب بها، فذلك من ضعف اليقين، وغاب عنه ذلك الذي علمه من علم التوحيد، والموحدون  اذا راءوا باعمالهم، فانما يقصدون بذلك اتخاذ المنزلة عند الخلق، لا ان يتعبدوا بها، واما المشرك الذي قد اشرك بالله من دونه، فانما يقصد بعبادته غيره.
   نا ابي، قال: نا مكي بن ابراهيم، قال: نا عبد الواحد بن زيد، عن عبادة بن نسي، قال: اتيت شداد ابن اوس في مصلاه وهو يبكي، فقلت: ما الذي ابكاك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، قلت: ما هو؟ قال: بينما انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ رايت يوما بوجهه امرا ساءني، فقلت: بابي وامي يا رسول الله! ما الذي اري بوجهك؟ قال: ((امرا اتخوفه علي امتي من بعدي))، قلت: وما هو؟ قال: ((الشرك والشهوة الخفية))، قلت: يا رسول الله! وتشرك امتك من بعدك؟ قال: ((يا شداد! اما انهم لا يعبدون شمسا ولا حجرا ولا وثنا، ولكنهم  يراءون باعمالهم ))، قلت: يا رسول الله! والرياء شرك هو؟ قال: ((نعم))، قلت: فما الشهوة الخفية؟ قال: ((ان يصبح احدهم صاءما، فتعرض له شهوة من شهوات الدنيا، فيفطر)).
 قال عبد الواحد: فلقيت الحسن، فقلت: يا ابا سعيد! اخبرني عن الرياء، اشرك هو؟ قال: نعم، اما تقرا: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.
 قال ابو عبد الله:
 فصاحب هذا يعمل عملا يبتغي به ثوابا من عند الله، وثوابا من عبيده ان يعظموه في الدنيا، ويقضوا له الحواءج، وفي الاخرة يعظم، وتقضي له الحواءج، فهذه شركه ولم يشرك شركا ينقص توحيده، فيري لمن دون الله ملكا في شء، فصاحب هذا اقل ما يناله من الضرر: ان يرمي بعمله  وجهه، ويستحيي من الله غدا، وهذا من فتنة النفس.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه خرج ذات يوم الي اصحابه وهم يتناجون، قال: ((ما هذه النجوي؟))، قالوا: يا رسول الله! كنا نتحدث عن فتنة المسيح الدجال، فقال: ((الا اخبركم باعظم فتنة من الدجال؟ رجل يعمل لمكان رجل)).

  AUTO الاصل الخامس والسبعون والمءتان
   نا عيسي بن احمد العسقلاني، قال: نا بشر ابن بكر التنيسي، قال: نا سعيد، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((السلطان ظل الله في الارض، ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فاذا عدل، كان له الاجر، وعلي الرعية الشكر، واذا جار، كان عليه الاثم، وعلي الرعية الصبر، فاذا جار الولاة، قحطت السماء، واذا منعت الزكاة، هلكت المواشي، واذا ظهر الزنا، ظهر الفقر والمسكنة، واذا اخفرت اهل الذمة، اديل الكفار)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 ان الله تعالي اغاث عباده في ارضه باربع:
   بالقران: وهو كلامه، وعليه طلاوة كي يهتدوا، ويسلكوا طريقهم الي الله تعالي في مدة اعمالهم، فانه دعاهم فاجابوه، ولكل دعوة اجابة، ولكل اجابة سلوك وسير وقطع مسافة.
   والسلطان: وعليه ظله؛ كي يتمانعوا بما في ايديهم من المهجة والمال والاهل والولد.
   والمءمن: وفيه نوره كي يهتدوا الي خالقه، فيوحدوه، ويعبدوه.
   والكعبة: وعليها بهاءه ورحمته؛ كي يتطهروا بالرحمة التي فيها اذا طافوا بها، وكي يتهيءوا بذلك، فيقدموا علي الله ببهاءها.

 فهءلاء الاربع غياث العباد، واليهم المفزع، فاذا قصدوا الله، جعلوا نوره مراة قلوبهم، فينظرون فيها الي عجاءب ما ابرز من ملكه من لدن عرشه الي الثري، والي عجاءب تدبيره فيهم، والي قدرته عليهم، فاداهم ذلك النظر بقوة ذلك النور الي عظمته، وجلاله ونفاذ قدرته، والي جوده وكرمه، ولطفه وعطفه عليهم، وبره بهم، وعظيم منه، فامتلات صدورهم به علما، وامتلات قلوبهم به غني، وقويت اركانهم للقيام باموره، وانقادت نفوسهم ذلة وخشعة وخضعة، واستسلمت لله، ونظرت عيون الافءدة منهم الي تدبيره وحكمه.
 واذا قصدوا القران، جعلوا بسم الله الرحمن الرحيم علما لعسكر القران، فان القران بمنزلة جند وعسكر، فيه الوان الاسلحة، والة الحرب والعدة، فبه تحارب الهوي والنفس والعدو، وتبطل مكاءدهم، وتقلبهم عن طريقك الي الله، فانهم قعدوا علي طريقك؛ ليصدوك عن السير الي الله، وقد دعاك الله فاجبته، والعدو يتلظي غيظا وحسدا من دعوته اياك، واجابتك اياه؛ فانه دعاك الي المغفرة والي دار السلام، وانزل عليك بذلك وحيا، فالعدو لا ينام ولا ينيم، يريد ان يعدلك عنه، حتي يسوقك الي سجنه، والهوي من جنوده، فهو علي المقدمة، والعدو من وراءه، والنفس طياشة  خفيفة بلهاء، تفتتن بكلمة مدخولة واهية.
 فالقران عسكر المءمن، وجند الله الاعظم، قواك به ربك، فيه ذكر الربوبية، وبها يبطل كيد العدو، وفيه ذكر الوعد، وبه تنخدع النفس، وتتلمظ بشفتيه علي موعود الله، وفيه ذكر الوعيد، وبه تذل النفس وتنقمع، وفيه ذكر انباء القرون، وبه تعتبر، وتتصور له عواقب الامور، وفيه ذكر منن الله تعالي واحسانه، ولطاءفه لعبيده، وبره اياهم، فيه يسير القلب، ويرمي بما في يده صغارة له وحقارة، فالقران عسكر جرار يقطع به بلاء العدو، حتي تصل الي دار الله بلاد الموحدين، وهي المامن والقرار، قال الله تعالي في تنزيله: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}.
 فاجار الله تابع القران من الضلالة له عن السلوك الي دار المامن، واجاره من الشقاء، والشقاء فراق العبد من الله، والسعادة اندساسه اليه، وبسم الله الرحمن الرحيم قسم من ربنا انزله عند راس كل سورة يقسم لعباده: ان هذا الذي وضعت لكم يا عبادي في هذه السورة حق، واني اوفي لكم بجميع ما ضمنت في هذه السورة من وعدي ولطفي وبري، ثم خص الشء الذي به عظمت فتنة العباد، وهو الرزق، فخصه بقسم اخر، فقال تعالي: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}.
 فانما نزلت بسم الله الرحمن الرحيم في كتابنا، وعلي هذه الامة خصوصا.

 واذا قصدوا الكعبة، لاذوا به حبا منه، وطافوا به تطلعا وتلطفا واستدرارا وانتجاعا، وجددوا بيعة الاسلام الذي دنسوه واخلقوه باستلام الحجر الذي فيه بيعتهم يوم استخرجهم من الاصلاب للميثاق، فاستانفوا بهذا الاستلام عبودة الاسلام.
 واذا قصدوا السلطان، ارتبعوا في ظله، وسكنت نفوسهم في المستراح من ذلك الظل؛ فان الظلم له وهج، وحرارة تحرق الاجواف، وتظمء الاكباد، فاذا رات الغنم الظل، احست بالماء الرواء، وبروح الظل، اندفعت في السير، وصيرته مفزعا، فاذا صارت الي الظل مع الظما والعطش الشديد، ولم تجد الماء، فبقيت علي اليبس، ووجدت الذءاب قد سبقن الي الظل، قد قعدت بمرصد للغنم، فما ظن العاقل بتلك الغنم ماذا يكون حالها؟ وما ظنه برب الغنم ماذا يقول للراعي؟ وعسي ان يقول: الم يكن معك اسلحة وحراس تطرد الذءاب عن هذا المستراح؟ وكيف سددت مجري العيون، حتي عطشت الغنم؟.
 فاذا جار، فعلي الرعية الصبر، وعليه الاصر، واذا عدل، فله الاجر، وعلي الرعية الشكر.

 واما قوله: ((واذا جارت الولاة، قحطت السماء)) معناه: انقطع المطر من ماء الحيوان الذي ينزل من تحت العرش من بحر الارزاق الي السماء من الابزن الي السحاب، والابزن هو: مستنقع الماء في السماء، فاذا اصاب السماء القحط، انقطع عن الارض القطر، فاذا انقطع القطر، ماتت الارض، فلم تنبت؛ لان الارض انما تنبت بحياتها، وحياتها من ماء الحيوان، فاذا انقطعت الحياة عن الارض، عجزت عن الانبات؛ لان الانبات بحركة الحياة، فاذا جارت الولاة، ذهب العدل عن الارض، واذا ذهب العدل، منعت الحياة ماء الحيوان عن ان يقطر، فالوالي فاصل بين الحق والباطل، فاذا ذهب الفاصل، تقطعت الرحمة.
 واما قوله: ((اذا منعت الزكاة، هلكت المواشي))؛ فان الزكاة نمو المواشي، والمال والنمو من البركة، فاذا منعت الزكاة، بقي المال مع الدنس دنس العلاءق، ولا بقاء للبركة مع الدنس، فاذا ارتحلت البركة عن شء، هلك ذلك الشء؛ لان النسل ينقطع.
 واما قوله: ((واذا ظهر الزنا، ظهر الفقر))، فمن اجل ان الغني من فضل الله، والفضل لاهل الفرح بالله تعالي وبعطاءه، والمناكحة بمحاب الله، وبامره وحبه يلتقي الزوجان علي افراح بالله، فوعدهم بذلك في تنزيله الغني  من فضله، فقال: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله}، ثم بين من اين يغنيهم، فقال: {من فضله}، والفضل قبل القسمة.
 ولذلك قال عمر رضي الله عنه: ما وجدنا طلب الغني في مثل الباءة، وتلا هذه الاية.
 فاذا زني، فقد اثر الفرح الذي هو من قبل العدو، والمستقر للادمي السابي لقلبه عن الفرح الذي ندب الله اليه عباده، فقال: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} الاية.
 فاذا اثر الفرح الذي بيد العدو، علي الفرح بفضل الله، ذهب الفضل والغني؛ لانه قد جاوره من يدنسه.
 واما قوله: ((اذا اخفرت الذمة، اديل الكفار))؛ لان المءمن عاهد الله بالوفاء بذمته، فاذا اخفر، نقض العهد، ووهن عقد المعرفة؛ لان المعرفة مقرونة بالعهد، معقودة به، فبنقض المهد يخاف انحلال العقد، فمن قبل الانحلال يذهب هيبة الاسلام، ويقذف الوهن في قلبه.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا محمد بن  وهب الواسطي، عن الوليد بن مسلم، قال: نا ثوبان، عن [ابي] عبد السلام، عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لتتداعن عليكم الامم كما تتداعي الاكلة الي قصعتها))، قلت: يا رسول الله! ومن قلة بنا يومءذ؟ قال: ((لا، بل انتم كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله المهابة من صدور عدوكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن))، قلت: يا رسول الله! وما الوهن؟ قال: ((حب الدنيا، وكراهة الموت)).
 غثاء: اي ياتي عليكم الامم؛ يعني: الكفار من الخزر والترك كما ياتي الجاءع الي القصعة فيها الطعام.

  AUTO الاصل السادس والسبعون والمءتان
   نا علي بن حجر السعدي، قال: نا خلف ابن خليفة الواسطي، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد، قال: ((سجد لك سوادي وخيالي، وامن بك فءادي، ابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي، هذا ما جنيت علي نفسي، فاغفر لي؛ انه لا يغفر الذنب العظيم الا انت)).

   نا مءمل بن هشام اليشكري، قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد الحذاء، عن ابي العالية، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران بالليل مرارا: ((سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته)).
   وحدثني محمد بن محمد بن الحسين، قال: نا الحجاج بن نصير، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن نصر بن حزن النصري، وكان قد راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم،  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا قرا سجد سجدة، وقرا في سجوده: ((اللهم انا نستعينك ونستغفرك))، وكان يسجد في حم.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا سعيد بن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم ابن محمد، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده: ((اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقيقه وجليله، اوله واخره، سره وعلانيته)).

   نا اسماعيل بن نصر، قال: نا شبابة، قال: نا هشام بن الغاز، عن سليمان بن موسي، ويزيد بن جابر، كلاهما عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده: ((اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، جل وجهك ، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك يا عظيم))، فقلت: يا رسول الله! لقد سمعتك تقول في سجودك شيءا ما سمعتك تذكره؟ قال: ((وقد علمت ذلك؟))، قلت: نعم، قال: ((تعلميهن، وعلميهن؛ فان جبريل عليه السلام امرني ان اكررهن في السجود)).

   نا عبد الكريم، قال: نا علي، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: نا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة، عن رسول الله، بنحوه.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فهذا ما جاءنا عن رسول الله، ولا نعلم انه وقت شيءا في ذلك، فهذه الاشياء التي ذكرها كلمات ضرع وملق يريد ان يخرج بها الي ربه من الاحداث، فكان ينطق بما يتراءي له في وقته، وبذلك يناجي ربه، ثم لمن بعده من الصحابة والتابعين مقالات في سجداتهم علي حسب ما يتراءي لكل واحد منهم في درجته ومقامه من ربه.

   نا قتيبة بن سعيد، واسماعيل بن نصر، قالا: نا محمد بن خنيس المكي، قال: نا حسن بن محمد ابن ابي يزيد، قال: قال لي ابن جريج: يا حسن! حدثني جدك عبيد الله بن ابي يزيد: انه سمع ابن عباس يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! رايتني هذه الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي خلف شجرة، ورايت كاني قرات السجدة، فسجدت، فرايت الشجرة كانها سجدت لسجودي، فسمعتها وهي تقول: ((اللهم اكتب لي بهذا عندك اجرا، وضع عني وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، واقبلها مني كما قبلت من عبدك داود)).
 قال ابن جريج: قال لي جدك: قال لي ابن عباس: فقرا رسول الله السجدة، فسجد، فسمعته يقول كما قال الرجل عن قول الشجرة.

 وزاد عبد الوهاب، عن ابان بن ابي عياش، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي موسي الاشعري: انه غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت الليلة في المنام كاني تحت شجرة اكتب سورة {ص}، فلما اتيت علي السجدة، بدر القلم من يدي، فسجد، وسجدت الشجرة، وسجدت الصحيفة، وسجدت الدواة، فسمعت كل واحدة منهن تقول: اللهم اغفر لي ذنبي، وحط بها وزرا، واحدث بها شكرا، فلما رايت ذلك، سجدت، فقال رسول الله: ((صدقت، وصدقت رءياك، توبة نبي ترقب بها مغفرة، واسجد تترقب عندها ما ترقب)).
 قال ابو عبد الله:
 فقد كثرت مقالات التابعين فمن دونهم في سجداتهم، ثم لم يزل لاهل التراءي في مذاهبهم كلام هناك ونجوي، فاما ما تراءي لنا في كل سجدة من سجود القران، فهو ما ذكرنا هاهنا مجاوبات الاية التي فيها السجدة:

 بسم الله الرحمن الرحيم
 سجدة سورة الاعراف: طابت لهم منازل القربة عندك، فتطهروا عن الاستكبار، واذعنوا لك خضوعا بما عاينوا من عظيم كبرياءك، وعز جبروتك في الملكوت، فتلقوا عظمتك بالتسبيح، واستكانوا بالسجود لك خشوعا، هءلاء بديع كلمتك، ونحن ولد بديع فطرتك، وصنيع يدك، وامة حبيبك، الممدوحون في التوراة، والموصوفون في الانجيل بما منحتنا من مننك وفضلك، واهديت الي المخبتين منا هداياك وكراماتك رافة وتحننا، سجدنا لك بحظنا من رافتك ورحمتك، والقينا بايدينا سلما نرجو مددك ومشيءتك ومعروفك، يا معروفا بالعطايا الجزيلة، ومحمودا علي صناءعك الجميلة.
 سجدة سورة الرعد: سجدت لك الاحباب طوعا، والاعداء كرها، سجد لك شخص الاحباب، وظلال الاعداء، ادركت رحمتك شخص الاحباب، وظلال الاعداء ادركت رحمتك شخص الاحباب، فنالت السجود، وانزوت عن الاعداء فحرمت، فسجد لك ظلالهم بالغدو والاصال، تميل مع ميل الاظلة والافياء، طهرت تلك الاجرام والاشباح  بطهارة قلوبهم بنور التوحيد، واهلتهم للسجود لك، ونزهت سجدتك عن تلك الاجرام النجسة التي نجست برجاسة الشرك، وتمكن العدو منها، فلك الحمد ما اصطنعت الي، واليك الرغبة، فالهمني في دوامها علي، فكما جعلتني اسجد لك سجود الاحباب طوعا وسلما، فاجعلني في جميع منقلبي في محياي لك كذلك طوعا وسلما.
 سجدة سورة النحل: لك سجدت الملاءكة، وخافوك من فوقهم، وفعلوا ما امرتهم، ذلك بانك عريتهم من الشهوات، وطهرتهم من الافات، ومكنت لهم الزلفات، فخافوك من فوقهم، وفعلوا ما امرتهم، ولم يسبقوك بقول: وهم من خشيتك مشفقون، فهم عبادك المكرمون، ونحن عبيدك المرحومون المحبوون، بالرافة ابتداتنا، ومن باب الرحمة اخرجتنا، ومن ضعف خلقتنا، وبالشهوات ابتليتنا، وللافات عرضتنا، وبالوعد والوعيد في الوحي ادبتنا، وبجودك ومننك هديتنا، وبعظيم حظنا منك وسعت علينا، واشرعت اليك السبيل لنا، وجعلت منا اولياء واحبابا بمنازل القربة لديك، فخوفنا لك مع الشهوات، وافعالنا مع الوساوس والخطرات والافات، فارحمنا؛ فانك اعلمتنا: انك معنا في العون والنصر والتاييد، يا خير من اشفق علينا ورحمنا.
 سجدة سورة بني اسراءيل: لك خرت العلماء سجدا، وحق لهم ذلك بانهم شاهدوا بقلوبهم عرصة التوحيد، وعاينوا بنور علم القربة ما هيات  لاحبابك هناك في مراتبهم من البر والوداد، فخروا لاذقانهم سجدا مع البكاء والعويل، وسبحوا لربوبيتك، وايقنوا بوعدك عند تلاوة وحيك، وزادهم بكاءهم لك خشوعا، فخشعت لك جوارحهم؛ لان الخشعة ميراث بكاء الخشية، ذلك بانك جعلت للباكي من خشيتك من عاجل الثواب ان تملا جوارحه في الدنيا نورا، وفي الاخرة ضحكا، فيا حنان! تحنن علينا بعطفك، وزدنا علما يقربنا اليك، واجعلنا من الشاكرين لك، وتقبلها منا كما تقبلت من الذين اوتوا العلم من قبلنا.
 سجدة سورة مريم: يا خير المنعمين! انعمت علي النبيين والمهديين والمجتبين بالنبوة والهداية والحنانة، فبك وصلوا الي محبوبك من الاعمال، وخروا لتلاوة ايات الرحمن لك سجدا وبكيا، تلك خشعة الاحباب، واهل الوداد سجدوا مع البكاء شوقا اليك، وقلقا بطول الحبس عنك في سجون الدنيا، يا ودود! فليس من لقيك في السجن عبدا قنا، كمن لقيك في دارك دار السلام حرا ملكا محبورا مسرورا، يراك جهرا، قد كشفت الغطاء، وتجليت لاهل الوداد عن حجب الكبرياء والجلال، فانباتنا عن احوالهم واخبارهم وحيا وتنزيلا، يجدون علي ذلك من فعلهم هذا سجودهم قد علمته، فليت شعري من اين بكاءهم؟ وما الذي ابكاهم؟ واين اصول ذلك المنبع، وهم اهل صفوتك، ونجباء عبيدك؟ الهي! فسهل لنا السبيل الي ذلك من فعلهم ظهرا وبطنا، ووفر حظنا من ذلك برحمتك علينا.
 سجدة سورة الحج: سجد لك الخلق والخليقة، علوا وسفلا، وبرا  وبحرا، والحجر والمدر، والدواب والشجر ، وكثير من الادميين، وكثير حق عليهم العذاب، ثم قلت: {ومن يهن الله فما له من مكرم}، فلك الحمد اذ اكرمتنا بالسجود لك، ولم تجعلنا ممن اهنته فما له من مكرم، ثم قلت: {ان الله يفعل ما يشاء}، فلك الحمد علي ما بدا من مشيءتك فينا، وعلي الرحمة التي جرت لنا بمشيءتك فينا، وباكرامك ايانا، الهي! فلا تهنا بعدما اكرمتنا علي تفرطينا وقلة شكرنا، ووفاءك وجفوتنا، ولا تسلبنا خير ما اوليتنا، يا عظيم الرجاء، يا حسن البلاء، يا كثير النعماء، يا جزيل العطاء، يا جليل الثناء.
 سجدة سورة الحج الثانية: بك امنا، ولك ركعنا، ولوجهك الكريم الداءم الباقي سجدنا، واياك عبدنا، واليك انبنا، ربنا! وفعل الخير قصدنا، والفلاح رجونا واملنا، والنجاح لديك طلبنا، فاعنا ولا تقطع مددك وعنايتك عنا، وخذ اليك بنواصينا، واجعل فيما لديك رغبتنا، نور قلوبنا، واشرح لنا صدورنا، وحسن اخلاقنا، واختم لنا باحسن ما ختمت لعبادك الصالحين من اهل ملتنا، امين.
 سجدة سورة الفرقان: للرحمن سجدنا، واياه وحدنا، وما عنده املنا، وبما امرنا من السجود اءتمرنا، فالرحمن مولانا، والرحمن خالقنا ومليكنا، والرحمن هادينا وناصرنا، والرحمن من علينا باسمه الرحمن، ووفر منه حظنا، وبالرحمة العظمي نلنا من الرحمن حظنا، فالله ولينا ومولانا،  والرحمن احيانا، والرحيم اعاشنا، والقيوم اوانا، فيا اكرم مامول، ويا خير معبود، ويا احسن خالق، ويا اكرم مالك! تمم علينا معروفك وما ابتدات من الاحسان، وتول منا ما توليت من اهل رافتك ورحمتك، وتعطف علينا بجودك وكرمك، تبارك اسمك الرحمن ذو الجلال والاكرام، علمت القران، وخلقت الانسان، وعلمته البيان، فلك الحمد والالاء والنعماء، يا ذا الملك والملكوت، يا عزيز الجبروت، اليك الرغبوت، ومنك الرهبوت، هديتنا لاسمك الرحمن، ووفرت منه حظنا، فاحييت به قلوبنا، ونورت به افءدتنا.
 فالفرح الداءم لمن وصل اليوم الي الرحمن قلبا، والسرور والبهجة وقرة العين لمن وصل اليه غدا بريا، فيامن غمرتني رحمتك العظمي، فزادني اسمك سرورا ما زاد اعداءك نفورا، وانما نفرهم عن اسمك الرحمن حرمان حظهم من الرحمن، فلم تنلهم رحمتك، فجهلوا اسمك، ونفروا من ذكره، وهو الاسم الذي به حييت القلوب، وتمكنوا به في دارك دار السلام.
 سجدة سورة النمل: سجدت لمن يخرج الخبء في السماوات والارض، عالم الخفيات، محصل ما في الصدور، ومبلي السراءر، لم يخف عليه حركات جوارحنا، ومكنون ضماءرنا، وخواطر قلوبنا، وهمم نفوسنا، ونوازع الاهجاس منا، سجدت لك الذي لا اله الا هو رب العرش العظيم، يا من علي العرش استوي، وعلي الملك احتوي، جعلت العرش العظيم منظرا، ولقلوب الاحباب عند ظما الشوق موءلا، وفي النواءب والشداءد  مفزعا، يا ذا الامثال العلا، والاسماء الحسني، فانت رب العرش العظيم، وكيف لا يعظم وهو مقامك للربوبية، يا حي يا قيوم، فمن دونه الي ما تحت الثري في جوف العرش العظيم، علوت العرش، واستويت عليه، وانت عالي علي العرش، يا شاهد كل نجوي، ومن حبل الوريد الينا اقرب وادني، هب لنا ما احصيته علينا مما اسرفنا علي انفسنا، وتفضل علينا بعفوك يا ذا الجود والافضال، امين.
 سجدة الم تنزيل: امنا باياتك، وخررنا لك سجدا، فسبحانك اللهم وبحمدك، تعاليت ولك الكبرياء في السماوات والارض، فانت العزيز الحكيم، نبرا اليك من ان نتكبر علي عظمتك، ونعوذ بك من ان ننازع امرك، او ان نسبقك بقول، او نخالف عن امرك، او نلجا الي احد سواك، او نركن الي مخلوق، او ان نعلق قلوبنا بمن دونك، لجلالك خضعت رقبتي، ولكبرياءك ذلت نفسي، ولوجهك الكريم الباقي الداءم وضعت وجهي، ولجاهك ارغمت انفي، ولعظمتك خرت قامتي ساجدة، ولربوبيتك اسلم شخصي عبودة ورقا، فاجعل مولاي حركاتي ومنقلبي وهممي لك خالصا، وعلي حقوقك عطوفا، وبالعبودة لك قاءما قانتا، وبقلبي اليك هاءما، لا اوثر علي حبك احدا، ولا علي امرك امرا.
 سجدة سورة ص: لك خررت راكعا وساجدا، مفتونا وغير مفتون، مستغفرا تاءبا منيبا، وانت الذي مننت علي عبدك داود في وقت حلول الفتنة بان جعلت له السبيل الي التوبة والاستغفار، حتي خر راكعا واناب، فغفرت  له ذلك، واعلمت العباد ان له مع المغفرة عندك لزلفي وحسن ماب، وهذا في كرمك وفضلك علي احبابك موجود يا جواد، وانت به معروف، وما انهيت الينا هذا الخبر من صنيعك به الا انك رجيت عبيدك واملتهم، وما اوليته من معروفك؛ لءلا يقنط المفتونون، ولا يتحير الخطاءون، ولا ييءس المذنبون.
 سجدة سورة حم: سبح لك من عبدك، فلم يلحقهم سامة ولا فتور، ذلك بانك قربت مقاومهم، وعريتهم من اشغال النفوس، وانقذتهم من الوساوس والافات، وخلقتنا بموضع رحمة مع الشهوات والافات، يعتورنا اسباب البلاء، وازمة القضاء، فنعوذ بك ان نستكبر عن عبادتك، او نرفع بانفسنا عن السجود لك، والالقاء بين يديك سلما، فمن رام عزا، فانما ناله بالتذلل لك، وكيف لا يعز من انتصب لك خادما، والقي نفسه بين يديك عبودة وتسليما، الهي! لو كانت لي نفوس غير واحدة، لحق لي ان القيها بين يديك، واجود بها كلها عليك، وكيف وانما هي واحدة، فكيف لا اجود بها عليك، وانما نلتها من عندك؟! وكيف لا اجود بها، وانما سالتنيها لترحمها وتكنفها وتحوطها وتغذوها برحمتك ورافتك؛ لتصلح لجوارك غدا، والمصير الي ضيافتك في فردوس الجنان يوم الزيادة، فبك اعوذ من جماحة نفسي وحرنها عن حقوقك، يا اكرم داع، ويا خير مجاب.

 سجدة سورة النجم: لك سجدنا، واياك عبدنا، وبامرك اءتمرنا، وحق ان نسجد لالهنا ومولانا، خلقتنا من تراب ثم من نطفة ثم من علقة في ظلمات ثلاث، في بطون الامهات والارحام والمشيمات، ثم اخرجتنا في محل الابتلاء والامتحان ودار السياق والمضمار، وعرضتنا للبلايا والرزايا، وعظم الاخطار، وفتن دار الغرور، وكيد العدو، وامور الغيب في مشيءتك يا ذا الجلال، والقدرة، والعلو، والرفعة، دعوتنا الي دار السلام، وانذرتنا بالسجون سجون الاعداء، ومننت علينا منة الاحباب، وابهمت العواقب علينا من امورنا، فمن ذا يرحمنا ان لم ترحمنا؟ ومن ذا يغفر لنا ان لم تغفر لنا؟ ومن ذا يكشف ضرنا ان لم تكشف يا خير مدعو، واكرم مسءول، يا راحم المذنبين، تفضل علينا بعفوك.
 سجدة سورة اذا انشقت: الحير والشقاء احاط بهم مولاي فاستكبروا عن توحيدك، وفوت حظ منك نالهم الهي ، فتعظموا عن الايمان بك، وجعلوا معك الها، مغترين بقول العدو، فلا اله الا انت سبحانك، وكيف يسجدون اذا قرء عليهم القران، وهم المطرودون من بابك، ينادون من مكان بعيد؟! انما سجد لك احبابك، واهل رافتك ورحمتك، والممنون عليه بذلك، قربتهم، ووفرت حظهم منك، ونورت قلوبهم بالسراج المنير، وشرحت صدورهم بعظيم الاءك، واحييت قلوبهم بك، ووصلت حبلهم بحبلك، فكلما تلوا اياتك، فذكروك ذكر الصفاء، رموا بانفسهم اليك  خرورا لوجوههم، واستروحوا الي ذلك، وتنسموا روح القربة، وسكنوا بلطاءف مقالتك ظما الشوق اليك منهم، وتلقوا امرك بالقاءهم بين يديك مترضين لك، فاجعلني ممن يترضاك فترضي عنه يا خير المقصودين.
 سجدة سورة اقرا: لك سجدنا، وباسباب وساءلك تعلقنا، ونفوسنا بين يديك القينا، قصدا للاقتراب منك مولانا، فقد انزلت في وحيك علينا ان: {اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة}، ثم قلت لنبيك: {واسجد واقترب}، فجعلت له بالسجود الي القربة سبيلا، ومن ذا يستحق القرب منك مولاي الا من رحمته فقربته؟ فقد اقتربت بفعلي، والقاء نفسي بين يديك؛ تاميلا لفضلك، وطمعا فيما رجيت عبيدك.

  AUTO الاصل السابع والسبعون والمءتان
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا يحيي بن سليمان الجعفي المصري، قال: نا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله ابن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوما فتاني القبر، فقال عمر: اترد علينا عقولنا يا رسول الله! فقال: ((نعم، كهيءتكم اليوم)). فقال عمر: ففي فيه الحجر.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فقد فسرنا هذا الحديث في الجزء الثاني من كتاب ((النوادر)) في الاصل الثاني والعشرين، ولكن بقيت في هذه المسالة نكتة لم نات علي تفسيرها،  وذلك ان سءلنا: ما سبب هذه الفتنة في القبر قد انقطعت العبودة عند خروج الروح الي الله موحدا، وانكشف الغطاء؟.
 فالجواب في ذلك عندنا، والله اعلم: ان الله من علي الموحدين بمعرفته وتوحيده، وذلك من فضله ورحمته، فصاروا اولياءه، وحرم قوما فضله ورحمته، فصاروا اعداءه، وكان يبعث الرسول بعد الرسول الي الامم ، فكان الممنون عليه يءمن به، ويتبع الرسول في شريعته، ويعبده مع الرسول، والخاءب يكذب الرسول، ويتخذ من دون الله وليا، فيعبده، فكان يمهلهم حتي يريهم الايات، ثم اذا لم يءمنوا، بعث عليهم عذابا فيدمرهم، ثم ينشء قرنا اخر، ويبعث رسولا، فكان هذا سنة الله في الذين خلوا من قبل.
 وقال في تنزيله عندما قص نبا نوح، ثم ابراهيم، وعاد، وثمود، وشعيب، وموسي، وفرعون، ثم قال: {فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا} الاية، ثم بعث الله محمدا عليه السلام رسولا، فقال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}.
 فكان من رحمته: ان اعطي محمدا السيف بدل العذاب الذي كان ياتي الامم بغتة فيهلكهم؛ كي يخوفهم بالسيف حتي يدخلوا في الاسلام طوعا وكرها، ثم اذا مرنت نفوسهم الكارهة في الدين علي شريعة الاسلام،  انقادت واطاعت، وزايلهم الغش والنفاق، ومنهم من لم يزل النفاق فيهم الي ان مات، وستر الله ذلك عليهم، فكان المنافقون يخالطون المسلمين في مناكحاتهم ومواريثهم، ومغازيهم ومعاملاتهم، والنفاق في القلب، ولم يكن في الامم قبل ذلك نفاق، انما كان تصديق وتكذيب؛ لانه لم يكن هناك تخويف بالسيف، فكان المكذبون يجهرون بالتكذيب حتي ياتهم عذاب الله بغتة، فلما جاءت هذه الامة، واوتيت السيف، دخلوا في الدين طوعا وكرها، فجاءهم الابتلاء في القبر؛ ليظهر نصرة الله المطيع في الحياة الدنيا، الثابت في قبول الاسلام، وتلقين الجواب عند السءال، ويبرز مكرمته وفضله، ويضل الله الظالم الذي كان مع النفاق ايام الحياة، فهذا عندنا سبب فتاني القبر.
 ويحقق ما قلنا ما:
   نا به محمد بن زنبور المكي، قال: نا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذه الامة تبتلي في قبورها)).
 فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هذه الامة خصوصا دون ساءر الامم، فانما ابتلوا بالسءال؛ ليميز الله الخبيث من الطيب، فيثبت الثابت في الحياة الدنيا ، ويضل الله الظالم، وقال في تنزيله: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من  يشاء} الاية. وقال تعالي: {الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} الاية، فكان اولءك الذين من قبلهم فتنوا بالشريعة حتي يظهر من قبله صدقا.
 واما فتنة القبور، ففيما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذه الامة تبتلي في قبورها)) دليل علي انهم مخصوصون بالسءال؛ للنفاق الذي كان في هذه الامة من اجل السيف، ثم قال تعالي: {ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}.
 تاويله عندنا والله اعلم: ان من مشيءته ان يرفع مرتبة اقوام عن السءال، وهم الصديقون والشهداء.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قيل له: ما بال الشهداء لا يفتنون في قبورهم؟ فقال: ((كفي ببارقة السيوف عليهم فتنة)).
   نا بذلك محمد بن يحيي المروزي، قال: نا علي بن الحسن، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: نا ابراهيم بن محمد الفزاري، قال: نا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، قال: قال رجل: يا رسول الله! ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهداء؟ فقال عليه السلام: ((كفي ببارقة السيف علي راسه فتنة)).

 معناه: انه لو كان في هءلاء المقتولين نفاق، كان اذا التقي الزحفان، وبرقت السيوف اذا شهروها، فمن شان المنافق الفرار والروغان، ومن شان المءمن البذل والتسليم لله نفسا، وهيجان حمية الله، والتعصب له؛ لاعلاء كلمة الله، فهذا قد اظهر صدق ما في ضميره حيث بزر للقتل والحرب، فلماذا يعاد عليه السءال في القبر؟
 واذا كان الشهيد لا يفتن، فالصديق اجل خطرا واحري ان لا يفتن؛ لانه المقدم ذكره في التنزيل علي الشهداء، ولذلك لم يهب عمر ان يقول: في فيه الحجر بعد ما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عقله يرد عليه.
 وقد جاء فيمن هو اقل منه ان لا يفتن، اتت به الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير وجه، منهم: عبادة بن الصامت، وسلمان الفارسي، وغيرهما: انه قال: ((من مات مرابطا، وقي فتنة القبر، وغدي وريح برزقه عليه من الجنة)).
 وروي عنه عليه السلام: انه قال: ((من مات يوم الجمعة او ليلتها، وقي فتنة القبر)).
   نا بذلك ابو قلابة الرقاشي، قال: نا بشر  ابن عمر، قال: نا هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف الاسكندراني، عن عياض بن عقبة الفهري، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة، وقاه الله فتنة القبر)).
   نا محمد بن يحيي المروزي، قال: نا علي ابن الحسن، قال: نا عبد الله بن المبارك، قال: نا هشام بن الغاز، قال: نا مكحول، عن سلمان الفارسي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من مات مرابطا في سبيل الله، اجير من فتنة القبر، وجري عليه صالح عمله الذي كان يعمل الي يوم القيامة)).

 وروي هشام بن عمار قال: نا يحيي بن حمزة، قال: نا عروة بن رويم اللخمي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: زارنا سلمان، فحدثنا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
 فالمرابط: قد ربط نفسه، وحبسها، وصيرها حبيسا لله في سبيله؛ لمحاربة اعداءه، فاذا مات علي هذا، فقد ظهر صدق ما في ضميره، فوقي فتنة القبر، ومن مات يوم الجمعة، فقد انكشف الغطاء عما له عند الله؛ لان يوم الجمعة لا تسجر جهنم، وتغلق ابوابها، ولا يعمل الشيطان في الناس ما يعمل في ساءر الايام، فاذا قبض الله عبدا من عبيده، فوافق قبضه ليوم الجمعة، كان في ذلك دليل السعادة، وحسن معاده عند الله، فيوم الجمعة يوم الله الذي خلق فيه ادم وذريته، ويومه الذي تقوم فيه الساعة، فيميز بين الاحباب والاعداء، ويومه الذي يدعوهم الي زيارته في دار عدن، فلم يكن ليعطي فيما نعلمه بركة هذا اليوم، وما ضمن هذا اليوم من عطاء الرحمن الا من كتب له السعادة عنده، فلذلك يقيه فتنة القبر.
 فدلت هذه الاشياء ان سبب فتنة القبر انما هو ليتميز المنافق من المءمن  هناك في البرزخ من قبل ان يلقي الله، لان كلا الصنفين قد صلي عليهما، وفعل بهما سنة الموت من النبيين والمرسلين؛ من الغسل والتكفين والصلاة عليهم، فامتحنا بالسءال؛ ليهتك المنافق ستره بقوله: لا ادري، كما ستر الله عليه نفاقه بحرمة ما اظهر من المنطق الجميل، فقال: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 فاوجب لقوله في الظاهر حرمة، فلم يهتك ستره في الدنيا كرما ومجدا، حتي اذا وضع في قبره، امتحنه بالسءال؛ ليظهر نفاقه في البرزخ قبل ان تقوم الساعة؛ كي يكون العبد هو الذي يهتك ستر نفسه بقوله، والله حيي ستير، لا يهتك ستر العبد حتي يكون هو الذي يهتك ستره، واضله عن القول كما كان في الدنيا ضالا في الستر، ظالما لنفسه، وثبت الصادق برحمته السابقة له، وبما من عليه، فرد عليه عقله، وروحه، وعلمه بالله، واطلق لسانه، وشجع نفسه، وقوي قلبه حتي نطق بوفارة حظه من الله، ولم تاخذه الحيرة والدهشة، لعلمه بالله الذي اكرمه بذلك العلم، فاقواهم علي الاجابة، واسرعهم جوابا: اوفرهم حظا من العلم بالله.
 فالامتحان في القبر بعدما انقطعت العبودة مكرمة للموحد الممنون عليه بالتوحيد، كما من الله عليه بالثبات في الدنيا، فلم يزغ بقلبه هواه  ولا عدوه، فكذلك ثبته الله في قبره، وكما ابتلي عدة من المءمنين في ايدي العدو بالقتل وانواع العذاب، فلم يتركوا دينهم، ولم يجيبوهم الي اديانهم، فذلك الثبات كاءن لهم في القبور؛ لان تلك العقول ترد عليهم التي بها رزقهم الله الثبات.
 وروي عن سفيان الثوري انه جاء في الخبر: انه عندما يقال له: من ربك؟ فيدخل الشيطان عليه، فيتمثل له، ويشير الي نفسه، فيقول له: انا.
 فطلبنا تحقيق هذا، فوجدنا في الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول عند دفن الميت: ((اللهم اجره من الشيطان)).
   نا بذلك صالح بن محمد، عن حماد بن عبد الرحمن، قال: نا ادريس بن صبيح الاودي، عن سعيد ابن المسيب، قال: حضرت عبد الله بن عمر في جنازة، فلما وضعها في اللحد، قال: ((باسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله))، فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد، قال: ((اللهم اجرها من الشيطان، ومن عذاب القبر، ومن عذاب النار))، فلما سوي الكثيب عليها، قام جانب القبر، وقال: ((اللهم جاف الارض عن جنبيها، وصعد روحها،  ولقها منك رضوانا))، فقلت لابن عمر: اشيءا سمعته من رسول الله، ام شيءا قلته من رايك؟ قال: اني اذا لقادر علي القول، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي محمد بن مقاتل، عن ابن ابي فديك، عن زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع، عن عبد الله بن محمد: ان ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم توفي، فاخرج، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام سريره، ثم دخل قبره، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وضع في القبر، فاضت عيناه، فلما راي ذلك اصحابه، بكوا حتي ارتفعت اصواتهم، ثم اقبل ابو بكر رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله! تبكي، وانت تنهانا عن البكاء؟ فقال عليه السلام: ((يا ابا بكر! تدمع العين، ويتوجع القلب، ولا نقول ما يسخط الرب تعالي))، ثم دفن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من احد ياتينا بماء نطهر به قبر الصبي))، فاتي بماء، فامر به فرش علي قبر ابراهيم، ثم وضع يده اليمني علي قبره من عند  راسه، وقال: ((ختمت عليك بالله من الشيطان الرجيم)).
   نا ابي، قال: نا ابو نعيم، عن سفيان، قال: نا عمرو بن مرة، عن خيثمة، قال: كانوا يستحبون اذا دفنوا الميت ان يقولوا: ((بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، اللهم اجره من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن شر الشيطان الرجيم)).

  AUTO الاصل الثامن والسبعون والمءتان
   حدثني عمر بن ابي عمر، قال: نا نعيم بن حماد، عن عبد الوهاب الثقفي، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن عقبة بن اوس السدوسي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن يءمن عبد حتي يكون هواه تبعا لما جءت به)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالذي جاء به الرسول عليه السلام عن الله هو العبودة التي لها خلقوا، قال الله تعالي في تنزيله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وقال تعالي: {ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه}.

 فالعبودة في ترك الهوي، واتباع ما جاء به، فكل امر اجتمعت فيه هذه الخصال الست، فقد استكمل العبودة: الحق، والصواب، والعدل، والصدق، والادب، والبهاء، فاذا رفع امره الي الله، وقد اجتمعت فيه هذه الست، لبق، فاذا لبق، تقبل، وتقبله ان يعرض علي الله، فاذا نظر اليه تقبله الان، وما تاخر تقبله، فهو موضوع في الخزاءن الي يوم القيامة حتي يحاسب، ويحصل ما في الصدور، فما صفا منها، قبل هناك، وما لم يصف، رمي به.
 قال له قاءل: صف لنا امرا واحدا تجتمع فيه هذه الخصال؟.
 قال: رجل صلي ركعتين في وقت طلوع الشمس، او في وقت دعته امه، فلم يجبها، فالصلاة حق، وليس بصواب في هذا الوقت، فلم يصب الصواب.
 الا تري ان جريجا الراهب جاءته امه، فنادته وهو يصلي في صومعته، فقال: يا رب! صلاتاه واماه، فلم يجبها، فرجعت الام، ودعت عليه فقالت: اللهم ارمه بالمومسات، فما لبث ان احاطت جماعة بصومعته ليخربوها، فانزلوه واهانوه، وقالوا: ان امتنا هذه ولدت من زنا، وزعمت انه منك، فتبسم ضاحكا لما علم من دعوة امه، وصلي ركعتين، ثم قال: اروني هذا الولد، فجاءوا به، فقال: من ابوك؟ فقال ذلك المولود: ابي فلان الراعي، فندم القوم علي ذلك، واعتذروا اليه، وقالوا: نبني صومعتك من الذهب والفضة، قال: لا، اعيدوها كما كانت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((لو كان جريج الراهب فقيها عالما، لعلم ان اجابته امه من عبادة ربه)).
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا روح بن عبادة، عن شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، قال: سمعت حفص بن عاصم يحدث عن ابي سعيد بن المعلي، قال: كنت اصلي، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاني، فلم اته حتي صليت، ثم اتيته، فقال عليه السلام: ((ما منعك ان تاتيني الم يقل الله: {يايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} ثم قال: الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان اخرج؟))، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرج، فذكرته، فقال: ((الحمد لله رب العالمين، وهي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته)).

   نا صالح بن محمد، وصالح بن عبد الله، قالا: نا القاسم العمري، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي ابي ابن كعب وهو يصلي، فسلم النبي عليه السلام، فالتفت ابي ولم يجبه، ثم صلي ابي وخفف، ثم انصرف الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليك يا رسول الله، صلي الله عليك، فقال رسول الله: ((ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك))، فقال: يا رسول الله! كنت في الصلاة، قال: ((الم تجد فيما اوحي الي ان {استجيبوا لله وللرسول الي دعاكم}؟)) قال: بلي يا رسول الله، لا اعود ان شاء الله، قال صلي الله عليه وسلم: ((تحب ان اعلمك سورة لم ينزل الله، في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها؟))، قال:

 نعم يا رسول الله، قال: ((اني لارجو ان لا تخرج من هذا الباب حتي تعلمها))، فاخذ النبي عليه السلام يحدثني، وانا اتبطا به مخافة ان يبلغ الباب قبل ان يحدثني، قلت: يا رسول الله! صلي الله عليك، ما السورة التي وعدتني؟ قال: ((كيف تقرا في الصلاة؟))، فقرات ام القران، فقال صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده! ما انزلت في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في القران مثلها، انها السبع المثاني، والقران العظيم الذي اعطيت)).
 قال ابو عبد الله:
 فاصل هذا الحديث عن ابي هريرة رواية عن ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الا تري انه قال في الحديث: قال: قلت يا رسول الله ما السورة التي وعدتني؟ فانما روي ابو هريرة عن ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   نا سفيان بن وكيع، قال: نا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما في التوراة، ولا في الانجيل مثل ام الكتاب، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال)).
 وروي ابن المبارك، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن ابيه: انه كان قاعدا مع ابي موسي الاشعري، فاتاه رجل، فقال: ان اخذت سيفي، فجاهدت ابتغي به وجه الله حتي اقتل، اين انا؟ قال: في الجنة، قال حذيفة: استفهم الرجل ما يقول، وافهمه ما تقول له، قال: ما قلت؟ قال: ارايت ان انا اخذت سيفي، فجاهدت ابتغي به وجه الله حتي اقتل، اين انا؟ قال: في الجنة، قال حذيفة، استفهم الرجل ما يقول وافهمه.

 قال ابو موسي وضرب بيده: ما تزال تاتينا بشء ما ندري ما هو، ثم قال للرجل: كيف قلت؟ قال: ارايت ان انا اخذت سيفي، فجاهدت به ابتغي وجه الله حتي اقتل، اين انا؟ قال ابو موسي الاشعري: والله! ما ادري ما اقول لك غير ذلك، فقال حذيفة: والله! ليدخلن النار اكثر من كذا وكذا، كلهم يقول ما قال هذا، ولكن ان اخذت سيفك، فجاهدت تبتغي به وجه الله، فاصبت الحق، فقتلت وانت عليه، فانت في الجنة، ومن اخطا الحق، فلم يوفقه الله للخير، قال ابو موسي الاشعري: صدق.
 قال ابو عبد الله:
 فهذا حق لم يصب به طريق الحق، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءنس امر بامر، فثقل عليه، فتوجه نحو جزيرة من جزاءر البحر؛ ليعبد الله فيها، فاصابه ما اصاب، وعوقب بما عوقب.
 فيحتاج العبد الي الحق، وفي الحق صواب، وفي الصواب العدل، وفي العدل الصدق، وفي الصدق الادب، وفي الادب البهاء.
 فاما الحق: فكل امر رضي الله عنه.
 واما الصواب: فكل امر مرضي رضي الله لك في ذلك الوقت.
 واما العدل: فانه يكون قلبك في اصابة الحق والعمل به، لا تميل  الي النفس تريد به الرياء، فيكون عدلا لا جور فيه، فقد وقف عليك بالعمل علي سبيل الاستواء.
 واما الصدق في العدل: بان يرمي ببصر قلبه الي موضع المشاهدة والمنظر: ان الله ناظر اليه في فعله هذا، وانه شاهده.
 واما الادب: فان يضع كل شء من الحركات موضعها؛ في موضع السبق سبقه، وفي موضع المبادرة مبادرته، وفي موضع السرعة سرعته، وفي اتمام الفعل اتمامه.
 واما البهاء: فوقاره، وسكينته، وزينته، وطلاوته، ولبقه، وحسنه، فالحق من المعرفة، والاصابة من الهدي، والعدل من الجلال، والصدق من الخشية، والادب من العقل الاكبر في القبضة، والبهاء من المحبة، فمثل ذلك كمثل ثوب منسوج جوهري محكم منقوش، فالثوب هو الحق، والجوهر الهدي، والمحكم من الجلال، والنقش من البهاء.

  AUTO الاصل التاسع والسبعون والمءتان
   نا صالح بن محمد، والجارود بن معاذ، وابو طالب الهروي، قالوا: نا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن مروان بن سالم، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن ابي الدرداء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن رجل شدة عبادة، سال: كيف عقله؟ [فاذا قالوا حسن، قال: ارجوه] فان قالوا غير ذلك، قال: لن يبلغ، وذكر للنبي صلي الله عليه وسلم عن رجل من اصحابه شدة عبادة واجتهاد، قال: ((كيف عقله؟))، قالوا: ليس بشء، قال عليه السلام: ((لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون)).
   نا ابي، قال: نا جندل بن والق الكوفي،  قال: نا عبيد الله بن عمرو الرقي ، [عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة]، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يعجبكم اسلام رجل حتي تعلموا ما عقدة عقله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالعقل خلق مخلوق من نور البهاء، مقسوم بين الموحدين من ولد ادم، موضوع في دماغه، واشراقه وشعاعه ومعتمله في الصدر بين عيني الفءاد، فهو مدبر الامر، زاجر وامر، ومقدر، ومميز، ومزين، ومبصر، ودليل، وهاد، فبه عرف ربه، وبه علم ربوبيته، وبه نظر الي تدبيره، والي ما اظهر لخلقه من ملكه وعجاءب صنعه، وبه عرف جواهر الامور من امر الدين والدنيا، وبه ينهض الي ربه.
 وذلك النهوض اسمه علي السنة الخلق: النية؛ من قوله: ناء ينوء؛ اي: نهض ينهض، وانما ينهض بقصده والقاء همته، لا انه ينخلع من مكانه، فهمه وقصده نيته، وهي النهوض عن السكون، فهمم القلوب تطير الي الله بنور العقول التي لها علي قدر حظه من العقل الذي قسم له ربه، وبين القسم تفاوت، فانما تفاوتت الرسل والانبياء، ومن دونهم من  الموحدين في منازل الدين، وفي درجات الجنان غدا، بتفاضل العقول، فالعبادة والاجتهاد فيها من داب النفس ما هو وبال علي صاحبه؛ لان داب النفس هو الهوي الذي حذرنا اتباعه في التنزيل، فقال: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}.
 فاذا كانت العبادة والاجتهاد فيها، فخرجها من تدبير العقل، استقام الامر، وصفت العبادة، وذهب الجهد؛ لان الجهد من ضيق النفس وعسرتها، والهوي يضيق امرها عليها، وهي في ذاتها معسرة عسرة ذات نكر؛ لخلاءها وفقرها، وتزاحم شهواتها في الجوف، فاذا جاء العقل وغلب الهوي، ارتد الهوي، قهقري، وذل وخمد سلطانه، فعند ذلك سكنت النفس، واستقرت عن التذبذب والطيش، ووجد القلب قراره في مستقره؛ لان القلب معلق في موضعه بعروقه كالدلو باذنيه، او كقنديل بسلاسله، فاذا تحركت النفس، وجاء اهبوب الهوي، فجاش بالنفس، ودار بها دوران الرحا، تذبذب القلب، فاذا كان العقل ولي القلب، غالبا للهوي، فالهوي مقضي مدحور ذليل، والقلب امير مءمر عدل في امارته، فلا يستعمل جارحة الا بما يدبر له العقل، ويزين وينهج سبيله، فلذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع بعبادة رجل، سال عن عقله.

 فاذا كان العقل مغلوبا، كان القلب اسير الهوي والنفس، فهو وان اجتهد في العبادة فعامة عبادته خطا وجهل، كما فعل جريج الراهب حيث نادته امه وهو في صومعته في صلاته، فقال: يا رب! صلاتاه واماه؟ فاختار الصلاة، ولم يجب امه، فقالت امه: اللهم ارمه بالمومسات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فلو دعت ان يفتنه بهن، لافتتن)). وقال: ((لو كان جريج الراهب فقيها عالما، لعلم ان اجابة امه من عبادة ربه)).
 وكان من امره ما كان، وعوقب بجهله وهواه لما اثر صلاته علي اجابته امه، فتلك عبادة المفتونين.
   نا عبد الوهاب بن فليح المكي، قال: نا مروان ابن معاوية، عن الحسن بن عمرو، قال: نا عبد الرحمن بن سعد بن ذءاب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جريج الراهب كان متعبدا في صومعته. الخبر الي اخره.

 قال مجاهد: فكان المولود احد الثلاثة الذين تكلموا في المهد.
   نا ابراهيم بن المستمر الهذلي، قال: نا الحكم بن الريان اليشكري، قال: حدثني ليث بن سعد، قال: نا يزيد بن حوشب الفهري، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو كان جريج الراهب فقيها عالما،  لعلم ان اجابته امه من عبادة ربه)).
 وروي لنا عن نافع، قال: مطرنا ليلة بمكة مطرة شديدة في ليلة مظلمة، قال لي ابن عمر: يا نافع! اذهب فانظر: هل تري في الطواف احدا؟ فذهبت فوجدت ابن الزبير يطوف، ثم صلي عند المقام ركعتين، فلما سجد، جاء السيل فطاف علي راسه، فجءت فاخبرت ابن عمر بذلك، فقال: هذه عبادة مفتون.

  AUTO الاصل الثمانون والمءتان
   نا ابي، قال: نا يحيي الحماني، قال: نا زيد بن الحباب، اخبرني: كثير بن عبد الله، قال: اخبرني الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة تحت العرش: القران له ظهر وبطن يحاج العباد، والرحم تنادي: صل من وصلني، واقطع من قطعني، والامانة)).
 قلت لكثير: مذ كم سنة سمعت هذا الحديث؟ قال: مذ ستين سنة، قلت: كم اتي عليك؟ قال: تسعون سنة.

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فظهر القران يحاج الظالمين اهل التخليط، وبطن القران يحاج المقتصدين؛ لان ظاهر القران لاهل الجنان، وباطن القران لاهل الغرف، وهم السابقون عباد الرحمن، فانما يحاج المقتصدين؛ لانهم اقاموا ما انزل اليهم من ربهم علي مجاهدة منهم لانفسهم، فاهل الجهد لا يقدرون علي صفاء الامور، وانما يقيمونها مع كدورة النفس، وضيقها، ونفسها، وعسرتها، وترددها، ونكدها، فلا يبلغون حقاءق الامور علي الصفاء.
 وانما يبلغ حقاءق الامور الصافية: السابقون الذين عتقوا من رق النفوس، فهم احرار كرماء، واولءك عبيد اتقياء، كما قال عيسي بن مريم عليه السلام: يا بني اسراءيل! فلا عبيد اتقياء، ولا احرار كرماء.
 فالمقتصد علي سبيل العدل، وهو في جهد عظيم متعلق بعرا الطاعات، متحصن بالهرب من الامور والاعتزال مخافة السقوط، فباطن القران ان يحاجهم حتي يقيم عليهم الحجة حتي لا يطمعوا في منازل السابقين الصديقين، فاولءك صادقون، وهءلاء سابقون وصديقون؛ لان القران نزل بامر ونهي.
 فالسابق ياتمر بالامر عبودة لله، ورقا للرب، وينتهي عن النهي اعظاما لجلال الله، وخشوعا لعظمة الله، وخضوعا لتدبير لله، فاعرض عنه؛ لاعراض الله.
 والقران نزل بوعده ووعيده، فالوعد في داره، والوعيد في سجنه،  فاذا مر بذكر داره، حن اليها للقاءه في داره، والنظر اليه، واذا مر بذكر سجنه، اشفي صدره من اعداءه؛ لما اعد الله لهم؛ لانه كان ايام الدنيا يالم قلبه، ويجد مرارة ما ياتون به من الجراة علي ربهم في العظاءم.
 والقران نزل باخبار القرون قبله، فراي نصرة الاولياء، ونقمة الاعداء، ففرح بنصرة الاولياء، وشمت بنقمة الاعداء، والقران نزل بضرب الامثال، وقلبه مراة قد عاين ببصر قلبه ما وصف له، فكانه شاهدهم بقلبه، فوافق الامثال ما شاهد بقلبه، فزاده ايمانا مع ايمانه، والقران نزل بذكر ما خرج من الاية، وانبا ما في الملكوت، فرتع قلبه في رياض البهجة بذكر تلك الاشياء، فاذا قرا سورة {ق والقران المجيد} واشباهها من السور، وما وصف من ذكر السماوات والارضين، وقوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج. والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج}، الي قوله: {رزقا للعباد واحيينا به بلدة}، عملت فيه بهجة الاية.
 والقران نزل بحججه الدامغة للباطل علي اعداءه، فتقوي بها، وازداد بصيرة، والقران نزل باللطاءف، وعلاءم الرافة والمحبة للعباد، فازداد بالله علما، وبمنازل العباد منه معرفة، والقران نزل بمحض التوحيد وعلم الفردية، فلها عن كل شء سواه، وانفرد به تعلقا بفرديته، فهذه صفة  السابقين، اعينهم الي الله شاخصة، ولتدبيره مراقبة، ولاحكامه منقادة مسلمة.
 والمقتصد في خلو من جميع ما ذكرنا، ياتمر الامر علي جهد، شاء او ابي، مخافة فوت الثواب، ويتناهي عن النهي مخافة العقاب، ونفسه شهوانية ثقيلة في الاءتمار، بطيءة عن المسارعة في الخيرات، غير متحملة اثقال الامر، جموحة في نهي الله، فهي ملجمة بالوعيد، فلولا ان صاحبها يمسكها بعنانها علي الدوام علي ذلك، لركضت به في ميدان الخاسرين، واذا مر بذكر الجنان، حن الي نعيمها، والي ما اعد فيها للعمال.
 فمن ذلك الحنين يخف لاعمال البر، واذا مر بذكر الوعيد، ذبل وتحير، وانقبض عن الامور مخافة الهلكة فيها، فهو معتزل وحداني، واذا مر بذكر القرون، فانما سمع اخبار قوم قد مضوا، لا يحتظي منها شيءا، واذا مر بذكر اخبار الملكوت، علم من ذلك مقدار اهل التوحيد؛ لانه لم ينكشف له الغطاء، فذاك لا يجاوز سمعه.
 واما اللطاءف والوداد: فهو لغيره، فكيف يلتذ بلطف غيره؛ لان الجهد قد اوحشه، والتعب والنصب قد اوقذه، ونفسه قد خنقته بسوء اخلاقه، وضيق صدره، فمن اين له شرف اللطاءف، واني له الوداد، وهو لم ينل الحبل فيتعلق به، انما نال الخشية، فيتعلق بها؛ ليصدق من نفسه قوله بفعله.

  AUTO الاصل الحادي والثمانون والمءتان
   انا عمر بن ابي عمر العبدي، قال: انا سعيد بن ابي مريم، قال: انا رشدين بن سعد، قال: نا زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول: ((الا اخبركم عن وصية نوح ابنه حين حضره الموت؟ قال: اني واهب لك اربع كلمات هن قيام السماوات والارض، وهن اول كلمات دخولا علي الله، واخر كلمات خروجا من عنده، ولو وزن بهن اعمال بني ادم، لوزنتهن، فاعمل بهن، واستمسك حتي تلقاني: ان تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، والذي نفس نوح بيده! لو ان السماوات  والارضين وما فيهن وما تحتهن وزن بهءلاء الكلمات، لوزنتهن)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فنعم الواهب، ونعمت المواهب، ونعم الموهوب له، هذا نوح راس المرسلين صلوات الله عليه اوصي ابنه عند وفاته وخروجه من الدنيا، ثم صير الوصية هبة؛ لتكون تمليكا، ولا يكون تمليك الا من مالك، فكانه دل هذه الكلمة من قول نوح: ((اني واهب لك))؛ اي: ان هذه الكلمات قد وهبت لي، فاني واهب لك من قبل ان يزول ملك الهبة مني بمزايلة الروح الجسد، وبمزايلة العقل والنبوة القلب والروح، حتي ترثه انت دون ساءر الورثة؛ لان الورثة انما يرثون ميراث الدنيا بحكم اهل الدنيا، واولاد الرسل انما يرثون اباءهم ميراث النبوة بحكم الله الرباني، وذلك قوله: {وورث سليمان داود}؛ فانما ورث منه خلافة الخليفة.

 وقال زكريا: هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب النبوة، فهذا الولد هو سام بن نوح فيما روي في الخبر، وهو ابو العرب والعجم والمجاورين للعرب.
 واما حام: فهو ابو الحبشة والهند والسند.
 واما يافث: فهو ابو الترك والسقالبة.
 فكان هءلاء الثلاثة ممن ركبوا السفينة معه، وامتنع كنعان الابن الرابع، وحال بينهما الموج، فكان من المغرقين.
   انا ابي، عن احمد بن يونس، عن اسماعيل ابن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: ولد نوح ثلاثة: سام ، وحام، ويافث، قال فولد سام: العرب، وفارس والروم، وفي هءلاء خير، وولد حام: السودان والبربر والقبط، وولد يافث: الترك والسقالبة، وياجوج وماجوج، اراه قال: وليس في هءلاء خير.

 وانما صارت هذه الاربعة قيام السماوات والارض وما فيهن؛ لان الله تعالي خلق السماوات والارض وما فيهن بالحق، {ولتجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون}.
 وحقيقة القاءمين بالحق في الوفاء بمقالة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فانما يطالب الله عباده بحقيقة القيام بهذه الكلمات الاربع حتي يرضي الحق، فالسماوات والارض وما فيهن مسخرات للادميين؛ ليقوم هذا الادمي بمقالة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، منطقا، وليقوم بمقالة هذه الاربع؛ وفاء بطهارة هذه الاربع ونزاهتهن وقدسهن، فمن قام من الادميين بهذه الاربع بهذه الصفة التي وصفنا، كان ولي هذه الكلمات، وكان ولي الله، وبه تقوم السماوات والارض وما فيهن، وانما صار في الوزن اثقل من السماوات والارض وما فيهن، واوزن من اعمال بني ادم؛ لان هذه الكلمات عماد الاعمال، فبالتسبيح يطهر الاعمال، وبالتقديس وبالتحميد تحط اثقال النعم، وبالتهليل يقبل الطاعات، وبالتكبير يرفع وينال الثبات والثواب.
 فاما قوله: ((اولهن دخولا علي الله، واخرهن خروجا من الله))؛  فان هذه الكلمات رءوس الكلام وامناءه، ومهيمن علي ساءر الكلام.
 فالامناء: اولهم دخولا علي الملك يوم يقعد لعرض الاجناد، وتدبير الملك، فيرفعون اليه امور الرعية، ثم ياذن للرعية، فيعرضهم، فاذا خرجوا من عنده، كان التدبير مع الامناء، وقضاء حواءج الرعية علي ايديهم، واحكام امورهم معهم، ويخرجون الي الرعية بقضاء حواءجهم، وقبول معاذيرهم، ونوال عطاياهم، فكذلك هذه الكلمات يدخلن علي الله تعالي يوم يعرض الاعمال في اثنين وخميس، ثم تجء الاعمال بعد ذلك علي اثرهن، فيعرضون علي الله، فتزكية الاعمال وتوفيرها من هءلاء الامناء، يشهدون لهم بالصدق، واذا خرجت الاعمال، بقوا هءلاء عنده؛ لتوفير التقصيرات، وتصحيح الاعمال، وسءال القبول والثبات، وتربية الاعمال، وتقوية النفوس، ومدد القلوب، فهن المستاذنات للاعمال، والمسهلات لسبيل الاعمال، والشفعاء والمرتبات؛ لان علي طريق العرض سماطي الملك، ملك الرحمة، وملك العظمة، وملك السلطان، وملك البهجة، وملك الجمال، وملك البهاء.
 فهذه الكلمات تطرق للاعمال الي مالك الملك، وتسهل السبيل،  وتشفع، وتزين، وبهن يقرع الباب، ومثل ذلك كمثل ملك يصبح فيعرض عليه اعمال الرعية، فاجتمعت الرعية علي باب الملك، فاول من يدخل عليه الوجوه، وسراة الرعية، والمختص بالوساءل، فاذا دخلوا عليه، قربهم في المجلس، وادناهم من نفسه، واحلهم محل الامناء والخاصة، فاياهم ياتمن، وعليهم يقبل، ومنهم يقبل، واياهم يسعف بالحواءج، ومن اجلهم ياذن لهم، وعلي قدر ما يثني كل واحد منهم علي الرعية، وينشر عن طاعتهم للملك، وصدقهم، ووفاءهم، ونصحهم، يقبل الملك علي هذه الرعية، ويسمع منهم، ويقضي حواءجهم، ويجزل عطاياهم، فهءلاء وفود الرعية، فهذا مثل هذه الكلمات.
 ثم للقاءلين بها درجات تتفاوت، ومثل ذلك مثل هذا الملك يجتمع ببابه هءلاء الوفود الذين وصفناهم، فهم اول من يدخلون عليه، كما ذكرنا بداء، فاوجههم عند الملك: احسنهم هيءة، واعقلهم، واعذبهم منطقا، وافصحهم لسانا، واصبحهم وجها، واطهرهم خلقا، وابهاهم زيا وسمتا، وانقاهم ثيابا، واقصدهم مشيا، وافهمهم عنه اشارة، واوفاهم علما.
 فالحظ كل الحظ، والوفارة كل الوفارة في الحظ، والاجابة كل الاجابة بنعم، والاسعاف كل الاسعاف بالحواءج، لمن كانت هذه صفته من بين  الوفود، فكذلك هذه الكلمات قد وعتها القلوب، ووعت معانيها الصدور، وزينتها العقول لافءدة القلوب، واشرقت انوارها في الروايات من بين اودية الافكار، وعلي بصاءر النفوس واسماع هواجس الاحلام.
 فمن كان قلبه واعيا لنور الله الاعظم، وصدره مشرقا بذلك النور، وعين فءاده منكشف الغطاء من زينة العقل وبهاءه، وقد سد تراكم انواره خلال الروايات، واحتدت لها بصاءر النفوس، واذنت اسماع الهواجس، واحتشت من نور الحياة، فانما تخرج الكلمات الي الله من بين هذه الاشياء، فهذا بحر الله فيه جواهر الله، فانما يصعد الي الله جواهر قد غاص عليها قاءلها من بحره، فولي البحر اعلم باثمان تلك الجواهر، قد عجز عن علم اثمانها جميع الخلق.
 قال له قاءل: ما اثمانها؟
 قال: حب الله، فمن ذا يدرك مقادير حرارات الحب وفورانه وشعله، ومن يحصيها من العبد، ويعلم كنهها الا محبوبه الذي يثيره.
 قال له قاءل: كيف يثيره؟.
 قال: يثير الحب الذي وضعه في العبد بالحب الذي عنده للعبد، فمن خرجت هذه الكلمات من حبه، من بحره، من غوصه، فدخلت هذه الكلمات منه علي الله، كن اول من يدخلن، ثم يعرض اعماله بعد دخولهن،  فكل عمل انما يقتضي ثوابه هذا الحب، انما صارت هذه الكلمات وجيهة عند الله، لهذه الاشياء التي وصفنا، وانما نال هذه الاشياء بلب هذه الاشياء، ولبه حب العبد لله تعالي، ولب ذلك اللب حب الله لعبده.
 ومن كان قلبه خاليا من جميع ما وصفنا، الا انه مءمن بهذه الكلمات، قد تضمن توحيده نفس هذه الكلمات، وعلما بها، ومعرفة لها، فهو مقر بها، ناطق لها باستقرار القلب بذلك التوحيد والايمان، قد خلا قلبه عن انوارها، وحشو ما فيها، فانما يصعد الي الله ايمانه بتلك الكلمات، واستعمال صدره بايمان تلك الكلمات، وبذل لسانه بدورانها بالنطق بذلك، حتي يصير التصوت بها، وذرو لهجته في النطق، فهذا هو فقط، فانما يدخل هذه الكلمات من قاءلها علي هذه الهيءة، وتلك علي تلك الهيءة، وانما يكون كلمته من الله قربا ودنوا ووسيلة، وجواز قول، ونوال عطية علي قدر هيءته، وتلك علي قدر هيءته، فاعتبر بشان هذا المثل الذي ضربناه لك بدءا من شان الملوك والسراة المقدمين في الاذن، قال الله تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}.

 فالغاءص من بحر الله هذه الكلمات هو عبد قد طالع مقاسم الكلمات كيف انقسمت علي امور العباد في موضع المقسم علي العرش، وطالع حكمة التاليف لحروف الكلمات في ملك الملك في تلك الكلمات، وطالع ما في حشو كل حرف منه في المبدا، فهو اذا نطق بها، لاحظ المقسم، فوجه بلحظته بكل كلمة من معدنها الذي عزيت فيه هذه الكلمة الي المعدن الذي منه جري الي العبد، وكل كلمة لها نوبة من الامور والافعال.
 فالتسبيح تبرءة من الهواجس، والحمد يكشف عن النعمة، وصنع الصانع، والتهليل تبرء عن العلاءق، والتكبير يثبت القيومية له عن الزوال، فعين فءاده تدور مع دوران لسانه، حتي تقسم اللحظات الكلمات علي الامور، فتلاحظ الهواجس، وتلاحظ النعم، وتلاحظ الشرك، وتلاحظ الزولان، فتنتقل لحظاته كما ينتقل دوران لسانه من كلمة الي كلمة، فكذلك ينتقل لحظاته للهواجس، ومن الهواجس الي النعم، ومن النعم الي الشرك، ومن الشرك الي الزولان.
 واخر اعلي من هذا؛ طالع هذا كله، وطالع حكمة التاليف لحروف الكلمات، وولي تلك الحكمة ومءلفها، وهو لطف اللطيف، فهو يلاحظ بنور اللطف حكمة التاليف.

 واخر اعلي منه؛ طالع ما في حشو كل حرف منه من قول: سبحان الله ما حشو السين، وما حشو الباء، وما حشو الحاء، وما حشو الالف، وما حشو النون.
 ومن قول: الحمد لله ما حشو كل حرف منه، وما علة الالف واللام في قوله: الحمد؛ فان نفس الكلمة حمد، والالف واللام ملحقتان، وما حشو حرف التهليل، وما حشو ((لا))، وما حشو ((الا))، وما حشو الوهة الله، وما حجز ما بين ((لا)) و((الا))، وانما ((لا)) لام والف، و((الا)) الف ولام مضاعفة، فبلا نفي، وبالا اثبت، فعين براقة بنور الله، مدركة لهذه الاحشاء والاشياء.
 فالموحدون في هذه الكلمات علي ثلاثة اصناف:
   صنف: هذه الكلمات تخرج من توحيده.
   وصنف اخر: تخرج هذه الكلمات من توحيده، مع علم نوراني مقربي.
   وصنف اخر: تخرج منه من توحيده، مع انكشاف الغطاء عن معادن الحروف، وملاحظة تلك الحروف في المعادن، وملاحظة حشو الحروف في المعادن، وذلك نور الفردية والقربة، والله اعلم.

  AUTO الاصل الثاني والثمانون والمءتان
   حدثنا علي بن حجر السعدي، قال: انا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي في البيت كسرة ملقاة، فمشي اليها، فرفعها ومسحها، وقال: ((يا عاءشة! احسني مجاورة نعم الله، فقلما نفرت من قوم فكادت ترجع اليهم)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فراس النعم: الدين، ونور التوحيد: معرفة بالقلب، وشهادة باللسان ان لا اله الا الله، فراس نعم الدنيا: هذا الجسد الذي هو قالب لهذه النعمة الفاءقة للنعم، وان الله تعالي انعم عليك بنور التوحيد حتي عرفته، ثم وضع لك حول قلبك في صدرك بيدرا من الانوار، يتربي فيها نور المعرفة،  وانعم عليك بهذا القالب المجسد، ووضع حوله بيدرا من نعم الدنيا، يتربي فيها هذا الجسد، وامرت بحسن مجاورة نعم هذين.
 فحسن المجاورة مع نور المعرفة: ان تنكر كل شء سواه، وان لا تءثر عليه احدا، وان لا تقرن بمشيءاته مشيءات نفس، وان لا يلهيك الهوي عن الوله الي الله تعالي في كل حالاتك، وحسن مجاورة نعم الجسد: ان لا تستعمل جارحة من جوارحك الا له، وبرضاه.

  AUTO الاصل الثالث والثمانون والمءتان
   حدثنا ابي رحمه الله، قال: انا الحماني، قال: انا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طنت اذن احدكم، فليصل علي)).

   انا [انا عمر بن ابي عمر، انا] ابراهيم بن موسي الفراء، عن هشام ابن يوسف الصنعاني، عن عبيد الله ابن المغيرة، قال: كنا مع المغيرة بن حكيم، فضرب اذن رجل من القوم، فقال المغيرة: انه كان يقال: اذا ضرب اذن  العبد، فان الله يذكره، فليذكر الله، او فليحسن ذكر الله.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالارواح: حية ذات طهارة ونزاهة، ولها سمع وبصر، وبصرها متصل ببصر العين، ولها سطوع في الجو، وتجول، فتجول ثم تصعد الي الله الي مقامها الذي منه بدت، فاذا تخلصت من اشغال النفس، ادركت من امر الله سبحانه ما يعجز عنه البشر فهما.
 الا تري الي قول سلمان للحارث: كيف انت يا حارث؟ فقال: ومن اين عرفتني؟ قال: عرف روحي روحك، وكذلك قال اويس لهرم.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الارواح لتتلاقي في الهواء، واحدهما من صاحبه علي مسيرة يوم وليلة، وان الارواح خلقت قبل الاجساد بالفي عام، فتشامت كما تشام الخيل، ثم هي جنود مجندة، فاذا التقوا، فما تعارف منها، اءتلف، وما تناكر منها، اختلف)).

 هذا كله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلولا انها مشغولة بالنفس وشهواتها؛ لاوردت بالعجاءب علي صاحبها من درك الاشياء، ولكنها تدنست بما لبست من اثواب اللذات، وتكدرت بما شربت من كاس حب الدنيا، وخالطت الهوي، ومالت نحوه، فمن صفاه واخلصه ونزهه، فقد ظفر بنور اليقين، وفاز بالحظ العظيم، وبالكاس الاوفي.
 وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قبض، فقيل له: الي اين يا رسول الله؟ قال: ((الي سدرة المنتهي)).
 فلكل رسول في السماء مستقر اذا قبض.
 فلادم السماء الدنيا، وليحيي وعيسي السماء الثانية، وليوسف السماء الثالثة، ولادريس السماء الرابعة، ولهارون السماء الخامسة، ولموسي السماء السادسة، ولابراهيم السماء السابعة، ولمحمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين سدرة المنتهي بباب الله عز وجل عند الحجاب، فهو متشمر هناك، يسال الله لامته في كل يوم لكل صنف، فللمتهافتين التوبة، وللتاءبين الثبات، وللمستقيمين الاخلاص، ولاهل الصدق الوفاء، وللصديقين وفارة الحظ.
 ولذلك ما روي عن النبي عليه السلام: انه قال: ((حياتي خير لكم، وموتي خير لكم)).

   انا بذلك صالح بن محمد، قال: ثنا زافر ابن سليمان، عن بكر بن خنيس، عن عباد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اني لكم بمكان صدق، حياتي، واذا مت))، فقال عمر: يا رسول الله صلي الله عليك اذا مت؟ قال: ((لا ازال انادي في قبري: رب! امتي امتي، حتي ينفخ في الصور النفخة الاولي، ثم لا تزال لي دعوة مجابة حتي ينفخ في الصور النفخة الثانية)).
 فطنين الاذن من قبل الروح لانه بحدة بصره، وخفته، وطهارته، وحياته، وسطوعه الي المقام، ادرك في وقت سءال رسول الله صلي الله عليه وسلم بباب الله  له شيءا، وذكر الله اياه بخير، فرجع الي اصله المتمكن في راسه وقلبه بذلك الخير وبالبشري، فطنت الاذن لصوت رجته، وما جاء به من الخير، فلذلك قال: ((فليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم))؛ لانه ذكره عند الله في ذلك الوقت، وطلب له منه شيءا، فاستوجب منه الصلاة؛ ليكون فيه اداء حقه، فهذا وما اشبهه مكرمات الموحدين من ولد ادم.
 وكذلك العطاس هو في ذلك الوقت ذكر من الله لذلك الروح بخير، فابتهج الروح، وسطع نوره، فذلك الصوت من سطوعه، ولذلك قيل: عطس وسطع، وهما كلمتان مستعملتان في نوعين، يقال: عطس وسطع، فلذلك امر ان يحمد ربه، واول من فعل ذلك: ادم، لما استقر فيه الروح، وانتهي منتهاه، وخلص اليه ذلك الضيق في هذا اللحم والدم، غذي، وذكر بخير، فازدهر، وسطع نوره؛ كالمسرور بما غذي.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((العطاس من الله)).
 وقال: ((من حدث بحديث، فعطس عنده، فهو حق)).

 لان ذلك وقت ذكر الله للارواح، فلا يقول صاحبه الا حقا، ولذلك وجب للمسلم علي المسلم حق التشميت؛ لانه قد ظهر عليه اثر نعمة الله في ذلك الوقت بالذكر.
 وروي: انه قال سبحانه: يا داود! اذا سمعت عاطسا من وراء سبعة ابحر، فاذكرني.

  AUTO الاصل الرابع والثمانون والمءتان
   حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: انا الخنيسي، قال: انا وهيب، عن عطاء بن قرة السلولي، عن عبد الله بن ضمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، الا ذكر الله، او معلما، او متعلما)).
   انا صالح بن محمد، قال: انا ابراهيم بن  محمد الاسلمي، عن رجل، عن عطاء بن قرة السلولي، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 فلم يذكر قتيبة ابا هريرة في حديثه.
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالدنيا هي هذه الدار التي دورت ارضها تدويرا بجبل قاف، واحيط عليها بالجبل، وتلك دار اخري، وهي اخرة، وهذه اولي، قال الله تعالي في تنزيله: {وان لنا للاخرة والاولي}.
 وسميت هذه دنيا؛ لانها ادني اليك، والاخرة تعقب هذه، اذا ذهبت هذه، جاءت تلك، فتلك اسمها عاقبة؛ لانها تعقب هذه، قال الله تعالي: {والعاقبة للمتقين}.
 وسميت هذه عاجلة؛ لانها عجلت، وتلك اجلة؛ لانها اجلت، وفي هذه الدار زينة وحياة، وفي تلك الدار زينة وحياة، فزينة هذه الدار اصلها  من تلك الدار، ولكنها نبتت ونشات من ارض هذه ذهبها وفضتها، وجواهرها، ومياهها، وثمارها، ورياحينها، وطيبها، والوانها، ونعيمها، وحياة هذه في الروح المركب في هذا القالب الذي هو من اللحم والدم، والعظم والعصب، والعروق والشهوة، واللذة في هذا القالب.
 واصل الشهوة من الفرج، واصل اللذة من الذهن، واصل القالب من التراب، والحياة مسكنها في الروح، والروح مسكنه في الدماغ، ثم هو متفش في جميع الجسد، واصله معلق في الوتين عرق القلب مشدود هناك، وذلك العرق نياط القلب، والنفس مسكنها في البطن، وهي متفشية في جميع الجسد، واصلها مشدود بهذا العرق، والشهوات في النفس، واللذة منها، وعملها في الذهن، فهذه الزينة والحياة التي في النفس تستعمل هذا القالب، فما كان من عمل العين، خرج الي العين، وما كان من عمل السمع، خرج الي السمع، وما كان من عمل المنطق، خرج الي اللسان، وما كان من عمل اليد، خرج الي اليد، وما كان من عمل الرجل، خرج الي الرجل، وما كان من عمل البطن، خرج الي البطن، وما كان من عمل الفرج، خرج الي الفرج.
 ومخرج هذه الاعمال اعمال الجوارح السبع؛ من الفرح الذي في  القلب، ومن الزينة والحياة التي في النفس، فاذا حزن القلب، ذبلت النفس، وانطفات نار الشهوة، وتعطلت الجوارح عن العمل، وسكنت الحركات، فاذا فرح القلب، هاجت النفس، وصارت قوية طرية، واثارت نيران الشهوات، واستعملت الجوارح كلها؛ فان كل نار انما تستعمل الجارحة التي بحيالها.
 فالفرح راس مال اعمال الجوارح، والعبد مبلو بهذا الفرح، فاذا حيي القلب بالله، ففرح بشء من زينة الدنيا تراءي بذلك النور الذي في قلبه، وتلك الحياة التي لقلبه صنع الله تعالي في تلك الزينة، وخلقه لها، ورحمته فيها، ورافته علي عبده بذلك، فقبلها من ربه، واستبشر بها، وصير ذلك الفرح لله، ونطق بالحمد لله، واضمر علي الطاعة شكرا لله، واظهارا لعلمه باني اعلم ان هذا لي من الله، حتي ياخذ ذلك الفرح بمجامع قلبه، ويملا صدره من ذلك الفرح، وينتشر سلطان ذلك الفرح من صدره في جميع جوارحه، فيذهب كسله، ويقوي عزمه، وتتجدد نيته، وتطيب نفسه.
 فهذا عبد حامد لله، شاكر لله، قد صدق علمه بانه من الله؛ بقوله بلسانه: الحمد لله، ثم يصدقه بفعل جوارحه شكرا لله تعالي، واذا هاج الفرح بتلك  الزينة من قلبه، وكان قلبه محجوبا عن الله تعالي، وصدره مظلما بغيوم الهوي، ودخان الشهوات، ورين الذنوب، لم يتراء لعيني فءاده في صدره صنع الله في تلك الزينة، ولا خلقه لها، ولا رحمته فيها، ولا رافته عليه، فجاء الهوي بكبره، والنفس بعلوها وتجبرها، وصار الفرح للنفس، والفرح بالدنيا، ولمراءاة الاشكال والاضداد؛ ليناطح بتلك الزينة الاضداد، ويباهي بها الاشكال، فظهر الفساد من الجوارح، وخرجت السيءات من الجسد، كل سيءة من معدنها؛ من قلة الرحمة، وقلة الرافة، وقلة المبالاة، وترك النصيحة، وظهرت الفظاظة، واليبوسة، والغلظة، والقسوة، ومدانء الاخلاق، حتي صارت الجوارح الي الغش والمكر والمخادعة، والي افعال الحسد، والي سوء النيات والمقاصد، حتي خرج الي الفرعنة والتجبر، كل علي قدره، يتنعمون بنعم الله تعالي، ويتلذذون بتلك الزينة، وتلك اللذات فرحا، واشرا، وبطرا في هيءة اهل الكفر بالله، والجحود له.
 فقد تبين الان: ان اصل هذا الامر كله من الفرح، فمن قدر ان يصرف هذا الفرح منه الي الله في كل عمل، وفي كل امر دنيا واخرة، تنور قلبه، والا، فقد وقع في الوبال، فان كان فرحه في امر الدنيا، اشر وبطر وهلك، وان كان في امر الاخرة، اعجب وتكبر وصار مراءيا، فمن صرف ذلك  الي الله تعالي، لم يزدد لربه الا خشوعا وخضوعا وحياء، فحمده، ودعاه ذلك الي شكره بجميع جوارحه، وذلك حفظ الجوارح السبع علي امر الله، واقامة فراءض الله، والقيام بحقوق الله، ومن لم يقدر علي ذلك، سباه فرحه، فصار سبيا من سبي النفس، واذا نالت النفس الفرح، كانت بمنزلة رجل متغلب وجد كنزا واموالا جمة، فاحتوي عليها، وفرقها فيمن اجتمع اليه من الغوغاء، حتي صاروا اعوانه وتباعه، فخرج بتلك القوة علي امير البلد، وعمد الي الامير فسجنه، فالامير في الوثاق في السجن، والخارجي يدوس البلد دوسا، فان تداركه امير المءمنين بمدد وجيش وكنز، فقد نصره، وان تركه مخذولا، فقد ذهبت الامرة.
 فهذا شان القلب مع النفس، وقد حذر الله تعالي عباده في تنزيله في قصة قارون قوله: {لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين}.
 وقال تعالي: {وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع}، وقال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}.
 فدلك علي الفرح بفضله؛ ليصرفك عن الفرح بجمعه، فان فرح الجمع هلاك الدين والقلب، وفرح الفضل والرحمة يءديك الي الله؛ لان من فرح  بشء، اقبل عليه، وطلبه، فاذا راي الله من عبده اقبالا علي هذه الدنيا الدنية، وعلي هذه الشهوة الرديءة، اعرض عنه، وردها عليه حتي يكون همه دنياه، ونهمته شهوات نفسه، وطلبه العلو فيها، حتي يضاد اقضيته وتدبيره، ويقطع بها عمره، خاب عن الله، وخسر الدنيا والاخرة، واذا راي اقباله علي ربه، صنع له جميلا، وهيا له تدبيرا ينال به فوز العاجل والاجل، وسعادة الدارين.
   انا احمد بن مصرف اليامي، قال: انا محمد ابن بشر العبدي، عن جنيد بن العلاء بن ابي وهرة، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم، فما اقبل عبد بقلبه الي الله تعالي الا اقبل الله بقلوب المءمنين تفد اليه بالود والرحمة، وكان الله بكل خير اليه اسرع)).

 قال ابو عبد الله:
 فاذا نظر الي عبد بالرحمة، وقلبه ماسور في اسار النفس، امده من عنده، ثم اذا صار اليه المدد، تاب، وتاب الله عليه، ومن توبة الله علي العبد: اقباله عليه، فاذا اقبل عليه، تلظت جمرة الايمان في القلب، فتوردت اشجار الخيرات واينعت، كما تتورد بساتين الدنيا وتينع اشجارها اذا ظهر الحر، فاذا وجد القلب هذه القوة، اقبل علي النفس بالزجر لها بسلطان قوي حتي يقمعها؛ بمنزلة ما ضربنا له المثل بدءا: ان هذا الخارجي اذا سمع ان جيش امير المءمنين قد اقبلوا، هرب من الكورة، وتخلي عنها، وخرج الامير من السجن، وقعد في امرته، واحتوشته الجنود، وفرق الاموال والكنوز التي جاءته من امير المءمنين في جنده، وقصد الخارجي يحاربه.

 فما زال الخارجي يحاربه، ويتباعد قليلا قليلا، والامير خاءف مع هذا الجند، لا يامن بياته وافتراضه، فهو مشغول بالحراسة يحرس جنوده ونفسه، ويسال امر المءمنين زيادة مدد، فلا يزال يمده حتي اذا امده بغاية المدد اخذه اسيرا، او يكون الخارجي قد نظر الي كثرة المدد، فعلم انه لا يقاوم امير المءمنين، فالقي بيديه سلما، واسلم، وتاب علي يدي امير المءمنين، فعندها يامن الامير، ويتربع في ولايته، ويتفرغ لصلاح امور البلد، وامور امير المءمنين.
 فهذه صفة التاءب اذا تاب، احتاج الي محاربة النفس ومجاهدتها في كل امر، فلا يزال كذلك، فيزاد مددا، وهو لا يامنها مع ذلك المدد، فخاف ان تثب وثبة من زوايا جوفه فتاخذه؛ لان مكرها اعظم من ان يوصف، حتي اذا تجلي لقلبه شان الملكوت، واشرق في صدره انواره، فامتلا صدر العبد من جلال الله وعظمته، فبسلطان الجلال تستانس النفس ويسبيها، وبالعظمة يولهها، فاما ان ياخذها بتلك القوة، فيحبسها حتي  تموت في سجن القلب غما، واما ان تلقي بيديها سلما، فتذعن للقلب، وتنقاد له، وتصير في يدي القلب كالاسير، وحتي اذا وجدت تلك اللذات التي وردت علي القلب من الملكوت من تلك العطايا، اعتصمت بالقلب، وتركت لذاتها الفانية الدنيءة، فعندها وصل العبد الي اواءل العبودة.
 ثم للعبودة شان اعظم من هذا، فوضع في هذا القالب الحياة، والحياة في الروح والنفس، وهما ريحان: احداهما ارضية، والاخري سماوية، ووضع في هذا القالب.
 الرحمة في موضع، والرافة في موضع، والعلم في موضع، والفهم في موضع، والحفظ في موضع، والعقل في موضع، والشهوة في موضع، واللذة في موضع، والقوة في موضع، والفرح في موضع، والحزن في موضع، والرضا في موضع، والسخط في موضع، والغضب في موضع، والحياء في موضع، والهوي في موضع، والحب في موضع، والبغض في موضع، والنور في موضع، والظلمة في موضع، والكبر في موضع، والعظمة في موضع، والفقر في موضع، والغني في موضع، والسلطان في موضع، والعجلة في موضع، والسكينة في موضع، والحاجة في موضع، والوقار في موضع، والتءدة في موضع، والاناة في موضع.
 فهذه الاشياء لا تدرك الا بالاسم، ولا تاخذها الحواس، ولكن  يعرف بمعاملتهن، فتمتاز هذه الاشياء كل شء بعمله الذي يظهر منه، فيعرف بالاسماء التي سميت بها، ووضع فيه الذهن وهو متفش في جميع الجسد، ومعدنه في الصدر، وهو ازكي شء في الجسد، واحده، وادركه للاشياء.
 فبالذهن يدرك عمل هذه الاشياء التي وصفنا، وماذا تعمل الحياة؟ وماذا تعمل الرافة؟ وماذا تعمل الرحمة؟ وماذا يعمل العلم؟ وماذا يعمل الحفظ؟ وماذا تعمل القوة؟ وماذا يعمل الفرح؟
 فهي كلها غاءبة عن حواسك، لا تنالها بلمس يد، ولا ببصر عين، ولا بمذاقة طعم، ولا بشم انف، ولا بسماع اذن، واصل هذه التي فيك كلها من عند رب العالمين، فاعطاك الحياة من حياته، والرحمة من رحمته، والرافة من رافته، والعلم من علمه، وكل شء من هذه الاشياء هو عنده، فالتي فيك هي كلها مخلوقة، وكل شء من هذه الاشياء التي هي ممدوحة، والتي تليق به ابرزها صفة لنفسه، وهي انوار:
 نور منها للحياة، ونور منها للرحمة، ونور للرافة، ونور للفرح، ونور للرضا، ونور للكبر، ونور للعظمة، ونور للمحبة، ونور للسلطان، ونور للغني، ونور للصبر.

 فهي كلها انوار، كل نور صار ملكا علي حدته، ومن كل ملك منه خرج ذلك الشء الذي ظهر في الخلق، وذلك كله خرج من ملكه الاعظم، ومن ملك الملك من باب القدرة من الوحدانية، فهو واحد فرد احد، تفرد عن الصفات، وتوحد عنها.
 فالصفات ابرزها للعباد، ليجري من تلك الانوار الي العباد ما يظهر علي اجسادهم، وعلي دنياهم، من خلق الليل والنهار، والشمس والقمر والنجوم، والرياح والسحاب والمياه، ما في السماء والارض، فانما جري خلق هذه الاشياء المخلوقات من تلك الانوار، ثم كشف الغطاء عن قلوب الانبياء والاولياء والاصفياء بانوار الصفات حتي عاينوا بعيون الافءدة في تلك الصدور اثار صنعه في جميع الاشياء؛ في كل نملة وذرة وبعوضة وحمامة، وفيما جل من خلقه؛ من الفيلة والعقبان والاسدان والتنين، وفي كل شء نجم من الارض، فنبت في الوانها وطعومها، ومقاديرها، وحرها وبردها، وهيءاتها، ومنافعها، ثم صير لتلك الانوار التي هي الصفات اسماء بحروف مءلفة، فيكون اسم تلك الصفة؛ لتدور الالسنة بذلك، كي  اذا اشرقت الصفات علي قلوب الاولياء والاصفياء، ودارت السنتهم بتلك الحروف نطقا من تلك الصدور المشرقة فيها تلك الانوار، حتي تخرج من السنتهم في الارض غاءبة عن العيون.
 فاذا دخلت ابواب السماء، انتشرت انوار دوران تلك الالسنة، فصارت كالبروق الخاطفة تاخذ سماء سماء، فتملا السماوات نورا الي العرش حتي تغمض الملاءكة عيونها في صفوفها حياء مما قالوا يوم الخصام، حيث قال تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}، وابرزوا افعالهم، فقالوا: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون}.
 ليظهر بتلك الانوار في السماوات العلا ما علم الله في الغيب منهم؛ ليباهي بما يخرج من السنتهم وافواههم من النور الذي جري من معدنه في ملاءكته، ويريهم فضل تلك الانوار علي ساءر الانوار، ويريهم ان هذه الانوار خرجت من قالب التراب من بين الشهوات والهوي، والتي خرجت منكم من اجواف نورانية ليس فيها هوي ولا شهوات ولا وسوسة عدو، فهناك يعلمون حب الله تعالي لهذا الادمي وكرامته له، فكل ناطق انما  يدور لسانه من معدن نوره، وعلي حسب ذلك ينتشر في السماوات الي العرش.
 فهذه الصفات التي جاءت عن الله في التنزيل، وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم هي للعباد، ومن اجلهم؛ ليعامل العباد من هذه الصفات، ثم هو في الباطن الذي لا يدرك، ولا كيفية له، فالحياة هاهنا في الروح والنفس، والجسد قالب، فاذا خرجا، بقي القالب لحما مواتا، وحياة الاخرة في كل شء منه، فكل شء منه حي من قرنه الي قدميه، وكل شعرة وكل ظفر حي بحياته، وذلك اذا شربوا ماء الحياة بباب الجنة، قال الله تعالي: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون}.
 اخرجه علي قالب فعلان؛ لبلوغ الغاية في التكثير والتوفير؛ كقوله: رحمن ورحيم، وعريان وعار، فالعريان بقشره، والعاري في ثياب خلقة؛ كقول النابغة حيث انشد:

 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن به الظنونا
 فالذي يشرب ماء الحيوان في الاخرة يجد اللذة والنعيم كل شعرة فيه علي حدتها، ويقوي علي نعيم الجنة بقوة تلك الحياة، بجميع ما في هذه الدار التي سميت دنيا، كل ذلك متاع هذه الحياة، والمتاع: المنفعة والبلغة.
 قال الله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين} الي قوله: {ذلك متاع الحياة الدنيا}، ثم قال سبحانه: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد}، ثم ضرب المثل بالغيث؛ ليريكم عاقبتها، ثم قال: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور}، ثم قال: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها}.
 ثم اخبرك لاي شء جعل هذا، فقال: {لنبلوهم ايهم احسن عملا}، ثم ضرب المثل، فقال: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء}، ثم قال في اية اخري: {والله يدعو الي دار السلام}، ثم قال: {قل اءنبءكم بخير من ذلكم}، ثم بين ذلك الخير ما هو، فقال: {جنات تجري من تحتها الانهار}، ثم بين لمن هي، فقال: {للذين اتقوا}، ثم قال: {الصابرين والصادقين والقانتين والمنافقين والمستغفرين بالاسحار} الاية.
 فانما صارت الدنيا مذمومة ملعونة من اجل انها غرت النفوس بنعيمها  وزهرتها ولذتها، والشهوة واللذة في النفوس، فلما ذاقت النفس طعم النعم، اشتهت ولذت، ومالت عن العبودة الي هوي النفس، وانما جعلها زينة في نفوس العباد، واعطي من تلك الزينة العدو؛ ليوسوس بتلك الزينة، ويمازج بها تلك الزينة التي وضعها الله تعالي في العباد، وحبها وشهوتها؛ ليبلوهم ايهم احسن عملا في هذه الزينة، ايتواضع لله فيما اعطاه من الزينة، ويشكره عليها؟ او يتكبر عليه ويكفره؟
 كما قال سليمان عليه السلام حيث قال: {ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين}، فقال ذلك الجني: {انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك}، فاستبطاه، وقال الانسي الذي عنده علم من الكتاب، وهو اسم الله الاعظم: {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}.
 فلما راه مستقرا عنده؛ اي: السرير، قال: {هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر}؛ اي: قدر هذا الانسي علي ما لم اقدر عليه، واعطي ما لم اعط، فابتلاني برءية ما اعطي؛ ليبلوني ااشكر فاعتد بما اعطاه من نعمة الله علي؛ لانه من خولي؟ او احسده فاكفر النعمة؟.
 فهذه الاشياء انما غرت المفتونين الذين لما تناولوها من الدنيا، عميت  عيونهم عن تدبير الله وتقديره وسياقته اليهم، {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا}، فوضع الله الدنيا مع زينتها وبهجتها، وخلقنا فيها، فحرم واحل، وامر ونهي، وافترض واسقط، فمن انتهي عن المحرمات، وادي الفراءض، وتناول من الدنيا، فعبده بتناولها، لانه اخذها علي الحاجة، ومن السبيل الذي اطلق له، فقد خرج من الذم، وبرء من الدنيا.
 وان تناول شهوة ونهمة، في غفلة عن الله، فقد اخذته الدنيا المذمومة، ولا يصل الي هذه المرتبة التي تبرا من عارها وذمها ووبالها الا من وصل الي الله قلبا، فعظمته علي قلبه، وخشيته في صدره، فذكره داءم علي قلبه، لا يتناول من الدنيا شيءا الا تعبدا؛ لانه انما اباح له ذلك؛ لتربية جسده؛ ليقوي جسده علي عبودته وخدمته، فهو زاهد في كل شء يتناول من الدنيا، زاهد في عمره؛ لانه مشتاق الي ربه، والمشتاق لا يريد الحياة، والمتناول من الدنيا علي العبودة لا ياخذها الا من اجله، واينما ياخذها، فانما يقبلها عن الله، فهو ياخذها منه شاكرا، وياخذها من اجله عبدا، فان اعطاه  منها شيءا عفوا، تناوله منه، ومن اجله، وان اعطاه بسعيه وكده، فهو يدور في سبيل السعي والكد ووجوه المطالب، وهو في ذلك يراقب الله تعالي ماذا يخرج له من هذا السعي من فضله ، فيقبله منه، فهذا قد برء من الدنيا.
 واما ما سوي هذه الطبقة، فقد جرحتهم الدنيا، فتلك دنيا مذمومة، وانما وقع الذم عليها من اجل فعل العباد، واما الذي ياخذ هولا، فليست هذه دنيا مذمومة، وانما هو رزق ومعاش وتزود، ياخذ العبد من مولاه ليقوم بخدمته؛ لانه تعالي خلقه للخدمة، وجعل هذه الاشياء كلها له سخرة، فهو ياخذ من السخرة للخدمة، والاخر ياخذ من هذه السخرة؛ لقضاء الشهوة والنهمة؛ ليفرح بها ايام الحياة، ليلهيه ذلك الفرح عن الله، ويورثه الغفلة حتي يهتاج منه الكبر، وينظر الي نفسه وهيءته، وما اعطي من الدنيا علي الاستدراج، فيعجب به، فبذلك العجب يفاخر الناس، وبذلك الكبر يسفه علي الخلق؛ حتي يصير طالبا للعز والعلو والشرف علي الخلق، فيحقر من دونه، ويناطح اشكاله حسدا وبغيا، فبالبغي والحسد تصير عبودته للهوي، فهو عبد بطنه، عبد فرجه، عبد هواه، قد دخل في لعنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((لعن عبد الدينار، وعبد الدرهم)).

 ثم قال: ((بءس العبد عبد نسي المبتدا والمنتهي، وبءس العبد عبد سها ولها، ونسي المقابر والبلي، وبءس العبد عبد تجبر واعتدي، ونسي الجبار الاعلي وبءس العبد عبد هوي يضله، وبءس العبد عبد طمع يقوده، وبءس العبد عبد يختل الدنيا بدينه)).
 فهذا كله جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته.
 وقال سبحانه: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}.
 وروي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: انه قال: ان الرجل ليعجبه شراك نعله، يريد به ان يكون اجود من صاحبه، فيدخل في هذه الاية.
 فمن اراد العلو، انما يطلبه بهذه الاشياء التي في الدنيا حتي ينالها، فيفخر بها، فقد اخذ المذموم، وزال عن ذكر الله تعالي، وما اوي الي ذكر الله تعالي، فقد اخذ ملعونة، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، والملعونة لا بركة فيها، وكل شء نزع منه البركة، فقد صار وبالا علي صاحبه.
   نا عمر بن ابي عمر، قال : نا سعيد بن ابي مريم الجمحي، عن ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة،  عن ابيه، قال: كان عمرو بن العاص ينظر الي مكة وهو بمكة، فيقول: لعنك الله، لا اعني ما حرم الله منك، ذهب الناس بخير الدنيا والاخرة، واغتررنا بك.
 فانما وقعت اللعنة منه علي تلك الاشياء التي غرته منها، وهو: هواه وشهوته ونهمته؛ لانهم كانوا يفاخرون الناس برحم الله وكعبته، فانما وقع اللعن منه علي فخره وهواه وما غره منها، لا علي الكعبة والحرم، فكذلك انما وقع اللعن علي ما غرك من الدنيا، لا علي نعيمها ولذتها، فان النعيم واللذة قد تناولها الرسل والانبياء والصديقون، فردهم تناولهم الي الله ذكرا وشكرا، ثم اووا منه الي الماوي، وهو: حفظ الحدود، والقيام بحقوق الله وفراءضه.
 فذلك الذي استثناه رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: ((الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله، وما اوي اليه، وهو العالم والمتعلم)).
 وقال الله في تنزيله: {وغرتكم الحياة الدنيا}، فنسب فعل الغرور الي الحياة؛ لان الهوي والشهوات انما عملت في هذا القالب المتجبر بهذه الحياة التي ركبت في الجسد، والله اعلم.

  CHECK [المجلد السابع]
  AUTO الاصل الخامس والثمانون والمءتان
   انا قتيبة بن سعيد، عن ابن وهب، عن عمرو ابن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل حرف ذكر الله في القران [من] القنوت، فهي الطاعة)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فانما صرفه الي الطاعة؛ لانها اكشف الاسماء، واشهرها عند الناس، والعام انما يعرف الطاعة والمعصية، فكل ما امر الله به، فهو الطاعة، وكل ما نهي الله عنه، فهو معصية.

 فاما حاصل الاسم:
 فالطاعة: بذل النفس لله فيما امر ونهي، والمعصية: امتناع النفس واستبدادها؛ لان الله تعالي دعا العباد للوقوف بين يديه كالعبيد.
 فالمءمنون اجابوا دعوته، وقبلوا العبودة، ثم دعاهم بعد ذلك الي شء بعد شء من الامر والنهي؛ لياتمروا بامره، وينتهوا عن نهيه، فمن اءتمر بامره، وانتهي عن نهيه، فقد وفي بتلك الاجابة في المبتدا، وبذلك القبول، فقيل: قد اطاع، فهو مطيع؛ اي: قد اعطي ذلك البذل الذي قبله في المبتدا، فقوله: اعطي واطاع، معناهما من حيث ما ذكرناه واحد، مشتق بعضها من بعض، وحروفهما في العدد سواء وفي التاليف مختلفة، قدم العين هاهنا، واخر العين هناك؛ لتباين المعنيين؛ ليستعمل هذا في عطاء العبودة، ويستعمل ذلك في عطاء الاشياء المملوكة.
 والمعصية: من التعيص، وهو اشتداد النفس وامتناعها، ومنه سمي العصا، يقال في اللغة: تعيص عليه؛ اي: امتنع وتشدد.
 واما القنوت: فهو الركود، وكل شء استقر في مكانه فلم يتحرك، فهو راكد، ومن ذلك سمي الماء راكدا: اذا امسك عن الجري، والسفن  رواكد: اذا سكنت الريح، ركدت السفينة، قال الله تعالي في تنزيله: {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره}.
 ويقال: قنت ونتق، فالنتوق: ان يقابل الشء بالشء راكدا عليه، وذلك قوله تعالي: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة}.
 ومنه قول علي بن ابي طالب كرم الله وجهه حيث سءل عن البيت المعمور، فقال: هو بيت في السماء السابعة نتاق هذا البيت.
 اي: بحذاءه وقبالته مطلا عليه.
 فالنتوق: مقابلة الشء بالشء بحذاءه.
 والقنوت: مقابلة قلبك عظمة من وقفت له، وبين يديه؛ فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((اذا صلي العبد، اقبل الله عليه بوجهه)).
 قال ابو عبد الله:
 فمن حق اقباله عليه: ان يقبل العبد بقلبه علي عظمته وجلاله، فهذه مقابلة العبد بقلبه قبالة ربه، وهو القنوت، ومرجعه الي ما كشفه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((هو الطاعة)).

 لانه اذا قابله بقلبه، فقد اعطاه بذل النفس، وقد اطاعه، وانما صار اذا قابله باذلا لنفسه؛ لان القلب اذا لاحظ ببصر فءاده جلاله وعظمته، خلص الي النفس هول الجلال والعظمة، فانقبضت، وانقمعت، وانخشعت، وذهلت عن هشاشتها، وخمد تلظي نيران شهواتها؛ لما احست به من ملاحظة الفءاد، وخلص اليها من الهول.
   نا ابراهيم بن يوسف، قال: انا حماد ابن زيد، عن ليث، عن مجاهد في قوله تعالي : {وقوموا لله قانتين}، قال: القنوت: الركوع والخشوع.
 قال ابو عبد الله:
 فجاد ما غاص مجاهد صار علي الاصل.
 واما السدي عن ابن عباس، قال: {قانتين}؛ اي: مطيعين.

 فقول ابن عباس: ظاهر التفسير، وقول مجاهد: باطن التفسير.
 واما قوله سبحانه: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين}، فروي في التفسير: انه قال: قومي لربك.
 فالقيام غير القنوت، ولو كان القنوت قياما؛ لاستحال ان يقول: قوموا لله قانتين، الا تري انه امرهم بالقيام، ثم بالقنوت، فالقنوت صفة فعل يحدث عن القيام.
 فقوله لمريم: {اقنتي لربك}؛ اي: اطيعي لربك، فهذا تفسير الظاهر، ولكن اريد من مريم القنوت في الباطن، وهو ان تقبل بقلبها علي الله مظلة علي النفس، مشتملة علي شهواتها؛ لءلا تتحرك ويتفرق غليانها، وتجيش حتي يفور دخانها الي الصدر الي محل اشراق نور الالوهية؛ فانه ليس من حق عطايا ربنا ان يعطي عند اشراق نور عظمته في صدره، فيهمل العبد حراسته ورعايته حتي تفور حرارة شهواته؛ كفوران القدر التي تغلي الي صدره، كالدخان بين يدي نور العظمة في صدره، فاذا  فعل ذلك، حجب؛ لان ذلك الفوران كالدخان، فاذا هاج من النفس، وتادي الي الصدر، امتنع الاشراق، واحتجب، وبقي العبد محجوبا كانه صار خاليا من الزكاء.
 فامرت مريم بالقنوت؛ اي: بالدوام، وبالركود بمقابلة القلب قبالة عظمة الله؛ حتي يدوم لها التعظيم لجلال الله، ولذلك سمي دعاء الوتر: قنوتا؛ لان الصلاة وقوف وتخشع، وتذلل يءدي فرضه؛ لوفارة اعماله، وتقصيره وذنوبه، فاذا قنت، فانما خرج من صلاته التي افترض عليه، وقام له معترضا علي ربه الي موقف اخر؛ برغبة ورهبة، فسمي قنوتا؛ لان ذلك مقام خرج من فعل صلاته اليه، ودخل فيه بتكبيره، فقابل بقلبه محل الرغبة والرهبة، ومن قبل التكبير كان في محل التذلل والتخشع بين يدي عظمته، والان في محل الرهبة والرغبة بين يدي جوده وكرمه، فتباين التقابلان والموقفان. والله سبحانه اعلم.

  AUTO الاصل السادس والثمانون والمءتان
   انا قتيبة بن سعيد، قال: انا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي السمح ، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالحلم: يعطي العبد من نور الجود، فاذا خلص الي القلب نور الجود، انحلت عقد النفس، وكلت مخاليبها، وتخلص القلب من رق النفس، ومن سجونها، ووثاقها، واتسعت النفس بما نالت من نور الجود، فتولدت السماحة، فظهر الحلم، وهي في تلك السعة سعة الحلم غير عالمة بالتمسك بتلك السعة والسماحة، فاذا عثرت، فوقعت في الذنب،  فهنا تبصر، وينفسح علمها بالسعة، لما رات عثرتها، اتستعت لغيرها في تلك العثرة، وابصرت ان العاثر هو كمثله، اما مفتون، واما مخذول، واما معاقب، او جاهل؛ لما راي نفسه في وقت العثرة انه مخذول، او مفتون، او معاقب، او جاهل.
 فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حليم الا ذو عثرة))؛ اي: بعد العثرة وصل الي حقيقة الحلم وكنهه، فاما قبل العثرة، فقد يكون حليما، ولكن ليس علي كنهه؛ كانه لم يكمل حلمه بعد؛ لان نفسه لم تتسع بعد في الحلم الذي اعطي، فاذا جاءت العثرات، اعتبر بها، وراي غيره فيما راي نفسه في وقتها، فهناك يجد الحلم.
 وهذا كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث اخر: ((ليس الغني عن كثرة العرض، انما الغني غني النفس، وليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان، وانما المسكين الذي قعد في بيته وقنع)).
 فذاك الذي يكثر عرضه، فهو ايضا الغني، ولكن الغني علي كنهه  وحقيقته هو غني النفس، والمسكنة علي الحقيقة، وعلي كنهها لمن قعد في بيته، وقنع بما اوتي.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا حكيم الا ذو تجربة)).
 فالحكمة: من نور الجلال، فاذا اعطي العبد، انفجرت ينابيع الحكمة علي قلبه، فهذه الحكمة ينبوعها علي قلبه، فهي جاثمة متراكمة، وما لم تاخذه التجارب، لم تقدر النفس علي مطالعة الحكمة؛ لان النفس بلهاء غتمية، مشغولة بالشهوات، فكيف تدرك الحكمة؟ والحكمة باطن الامور واسرار العلم، فهي تعاين الظاهر ولا تدركه، فكيف تدرك الباطن؟.
 فاذا جرت الامور، صارت هذه التجارب له كالمراة ينظر فيها؛ لانها صارت معاينة، ولذلك قال ابن عباس: ينتهي عقل الرجل الي ثمان وعشرين، ثم من بعد ذلك التجارب.
 فالعقل للقلب، والتجارب للنفس؛ لان العقل باطن، والتجارب ظاهرة، تبصر العين، وتسمع الاذن، ويشم الانف، وتلمس اليد، وتذوق اللسان واللهاة، فالتجارب هاهنا، وهي مسالك هذه الاشياء الي النفس، وشعور النفس من هذه المسالك الظاهرة، فعندها تشعر النفس بذلك العقل الذي اعطي؛ لان العقل انما مسكنه في الدماغ، وفي الصدر يشرق بين  عيني الفءاد، والنفس لا تعلم بشء من ذلك الا ما يعلمها القلب، ويفطنها، ويدعو اليه، فاذا نالتها التجارب، عرفت وايقنت؛ لانها صارت معاينة ما كان ادي اليها القلب من الحكمة، ودلالة العقل.

  AUTO الاصل السابع والثمانون والمءتان
   انا الحسن بن قزعة البصري، قال: انا سفيان بن حبيب التمار، قال: انا شعبة، عن ثوير، عن ابيه، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها}، قال: لا اله الا الله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 وانما سميت هذه الكلمة: كلمة التقوي؛ لانها صارت وقاية لتوحيده؛ لانه اثبت عقد المعرفة بالهه قلبا، وباللسان نطقا انه الهه، فلما احدث الاعداء هذا الحدث، وهو الشرك، فاشركوا في ملكه غيره، وذهبوا بوله قلوبهم في الضر والنفع الي ذلك الذي قصدوه بالعبودة؛ رجاء وتاميلا  لنوال نفع ودفع ضر، اقتضي الله من المءمنين كلمة التقي لنفي ذلك الحدث، وهو قوله: ((لا))، فنفوا بقولهم (لا) هذا الحدث الذي احدثته الفجرة الغواة الظلمة.
 فصار قوله: ((لا)) نزاهة لرجاسة ما اتوا به، وطهارة لنجاسته، ووقاية لذلك العقد الذي عقده، وحصنا كثيفا لما في ذلك العقد، وهو: التوحيد، ونور المعرفة، فنسبت هذه الكلمة الي التقوي.
 وانما هو في الاصل: وقوي؛ ماخوذ من الوقاية؛ اي: صار وقاية لعقدة التوحيد ان لا يمازجه شرك ياتي معه؛ فانه واحد لا ثاني له، واحد لا نظير له، وهذه الكلمة في قالب الافتعال، لا في قالب فعل؛ لان فعل هو قالب الظاهر، وافتعل قالب الباطن، فقيل: اتقي، وكان حقه ان يكون اوتقي لان الواو في اصل الكلمة موضوعة لا اصلية من قوله: وقي يقي وقاية، فلما صار الي افتعل، كان حقه ان يكون اوتقي، فثقلت علي الالسن؛  لاجتماع الواو والتاء، فادغمت الواو في التاء، وشددت، فقيل: اتقي يتقي اتقاء، والاسم منه: تقوي.
 وقوله: ((لا اله)) نفي، وقوله: ((الا الله) استثناء؛ لءلا يقع النفي علي الجميع، ولو قال: ((لا اله))، ثم اقتصر عليه، لكان قد نفي الجميع، فابتدا بنفي الحدث بقوله: ((لا اله))، ثم استثني فقال: ((الا الله))؛ لءلا يقع النفي علي هذا الاسم الاخر، وهو قوله: ((الله))؛ فانما هما كلمتان: نفي بقوله: ((لا))، واثبت بقوله: ((الا الله))، فقوله: ((لا)) حرفان: لام، ثم الف، و((الا)) اربعة احرف: الف، ثم لامان مدغمة احداهما في الاخري، ثم الف، فمبتدا ظهور القوة من اللام؛ لان عظم القوة فيها.
 فلذلك ابتدا بها في النفي، وكانت كلمة النفي عموما للجميع، فلما استثني، فكانه رد ما نفي؛ لءلا يقع النفي علي الذي هو ثابت، فاحتيج الي ذي لامين متضاعفين، فادغمت احداهما في الاخري، فقيل: ((الا))، وانما هو الف مخفوضة، ولام مضاعفة مشددة، والف  مفتوحة، وانما خرجت هذه الكلمة علي صورة اشارات القلوب وقصدها؛ لان القلب لما حيي بنور الحياة، وانفتحت عينا الفءاد بالنور، وجاء نور الهداية، وجاء نور المعرفة، فتراءي لعيني الفءاد، انزعج القلب مرتحلا عن وطنه الي ذلك النور الذي عاين، حتي لقيه فاطمان، وسكن الي معبوده، وبذل النفس للعبودة، ثم خطر بقلبه بال الهه، وانه قد اشرك في ملكه غيره، وان قلوبا ولهت الي غيره افتقارا، فهاجت منه المحبة التي هي منطوية في نور التوحيد، والهداية، والمعرفة، فحمي القلب من حرارة المحبة، فمن تلك الحرارة قوي القلب حتي قام علي الذنب منزعجا بعضلاته وعروقه، فنفي ولههم وافتقارهم الي من دونه، وابطله.
 فلما احتاج الي ابراز تلك القوة للنفي، ابرز باللام ثم بالالف، وانما ابتدء باللام؛ لان عظم القوة فيها، وهي نزيع الالف؛ فانه كان اولا الفا، ثم نزع منها لام، وعظم القوة في اللام، فنفي القلب كل رب يدعي  العباد له ربوبية، وولهت قلوبهم اليه دونه، فابتدا هذا القلب الذي وصفنا في النفي لارباب الارض، ثم سما عاليا حتي انتهي الي الرب الاعلي، فوقف عنده، وتذلل وخشع له، واطمان ووله اليه، وقال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم: {سبح اسم ربك الاعلي}.
 اي: ان هذه ارباب متفرقون، والرب الله الواحد القهار، فهداه الي الرب الاعلي، وقال تعالي: {وان الي ربك المنتهي}.
 فهذه صورة فعل القلب، فلما احتاج الي النطق والابراز باللسان، اعطي تلك الحروف، ففي النفي لام والف، وفي المستثني الذي هو المنتهي الف مخفوضة ولامان والف؛ لاجتماع قوة اللامين علي صورة فعل القلب، يدلك علي ذلك من قولنا: كسر الالف وخفضها؛ لان القلب من السفول ينزعج، نافيا للارباب، ويصعد الي الرب الاعلي بالالف الاخير من قوله: ((الا))؛ ليثبته ربا لا شريك له، وواحدا لا ثاني له، ولا نظير له، وفردا لا ند له، وصمدا لا شبه له، وحيا لا موت له، وقيوما لا زوال له، والها لا وله الا اليه.
 فاما قوله سبحانه: {والزمهم كلمة التقوي}، ثم قال:

 {وكانوا احق بها واهلها}؛ فانه الزم قلوبهم هذه الكلمة بنور المحبة، حتي نطقوا بها، وذلك انهم اعطوا المعرفة مع المحبة، واعطوا العقل، والعقل من نور البهاء، ووجد القلب حلاوة المحبة، ووجدت النفس حلاوة زينة نور البهاء، فسكن القلب واطمان الي الحلاوة، واستقرت النفس للزينة، فتيسر عليه التكلم بقول: لا اله الا الله، وهو قوله تعالي: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم}.
 فبحلاوة الحب، وزينة البهاء، صارت الكلمة لازمة لقلوبهم، حتي خرجت الي اللسان، فذلت الالسنة بها، ودارت بحروفها التي نطقت بمعناها، فصارت منطقا احاط بمعناها، ولزمها، وشددها، كما احاطت المنطقة بوسط الرجل، وشددت قوته، فهو الذي الزمهم هذه الكلمة بما من عليهم بحلاوة الحب، وزينة البهاء.
 واما قوله: {وكانوا احق بها واهلها}، فانما صاروا كذلك؛ لان الله تعالي خلق المقادير قبل خلق السماوات والارض بخمسين الف عام، فيما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وكان الله ولا شء، فخلق المقادير، وخلق الخلق في ظلمة، ثم رش عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور، اهتدي، ومن اخطاه، ضل)).
 فقد علم من يخطءه ممن يصيبه.

   انا سليمان بن نصير، قال: انا عبد الله بن يزيد المقرء، عن حيوة، وابن لهيعة، عن ابي هانء حميد بن هانء الخولاني، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة)).
   انا الفضل بن محمد، قال: انا ابراهيم بن موسي، قال: انا ابو معاوية، عن الاعمش، عن جامع بن  شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقبلوا البشري يا بني تميم))، قالوا: قد بشرتنا، فاعطنا، قال: ((اقبلوا البشري يا اهل اليمن))، قالوا: قد بشرتنا، فاخبرنا، قال: ((كان الله ولا شء، ثم خلق العرش، فجعله علي الماء، وكتب في الذكر كل شء)).
   انا نصر بن محمد الغنوي، قال: انا ابو عمير بن النحاس الرملي، قال: نا ضمرة بن ربيعة، قال: انا يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابن الديلمي،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي خلق الخلق في ظلمة، ثم رش عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور، اهتدي، ومن اخطاه، ضل)).
   انا ابي، قال: انا الحماني، قال: انا ابن المبارك، قال: انا الاوزاعي، قال: اخبرني ربيعة بن يزيد، قال: حدثني عبد الله بن الديلمي، قال: دخلت علي عبد الله ابن عمرو بالطاءف، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي خلق الخلق في ظلمة، ثم القي عليهم نورا من نوره، فمن اصابه من ذلك النور ، اهتدي، ومن اخطاه، ضل، فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله)).

   اخبرني الجارود، قال: انا معن القزاز، قال: انا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، قال: سمعت ابن الديلمي يقول: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي خلق الناس في ظلمة، فاخذ نورا من نوره، فالقاه عليهم، فاصاب من شاء، واخطا من شاء، فقد عرف من يخطءه ممن يصيبه، فمن اصابه من نوره، اهتدي، ومن اخطاه، ضل)).
   انا علي بن حجر، قال: انا عثمان بن حصين بن علاق، قال: انا عروة بن رويم، عن ابن  الديلمي، قال: قلت لعبد الله بن عمرو: بلغنا انك تقول: جف القلم بما هو كاءن؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي خلق خلقه، ثم جعلهم في ظلمة، ثم اخذ من نوره ما شاء، فالقاه عليهم، فاصاب النور من شاء الله ان يصيبه، واخطا من شاء الله ان يخطءه، فمن اصابه النور يومءذ، اهتدي، ومن اخطاه، ضل))، فلذلك ما اقول: ((جف القلم بما هو كاءن)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فيوم المقادير خلقهم، وهم كالنجوم الدراري، ثم سلبهم الضوء، فوضعهم في تراب التربة التي اراد منها انشاء خلق ادم، وقد طمس ضوءهم، فلبثوا في تلك الظلمة مليا علي ان قضي من المدة مقدار خمسين الف سنة، او نحوه، فصاروا في طول ذلك اللبث في تلك الظلمة ثلاثة اصناف:
   فصنف منهم: زعم ان الذي ملكنا لم يدم له ملكه، فعجز عنا، ولو لم يكن كذلك، لم يتركنا هاهنا كالمنسي.
   وقال صنف اخر: تركنا هاهنا، فنحن ننتظر ما يكون، وما يظهر لنا من امره.

 فالاول: كفر، والثاني: نفاق وشك.
   وقال الصنف الثالث: تركنا هاهنا، وهو داءم، ونحن له، فجعلنا حيث شاء.
 فاما الصنف الاول: فانهم لما تكلموا بما ذكرنا، صارت تلك الترابية في افواههم، وقال لهم: ما الذي رايتم مني حتي نسبتموني الي العجز وانقطاع الملك؟.
 فصارت هذه الكلمة ختما علي افواههم علي تلك الترابية، وهو قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم}، فالختم غير مرفوع ابدا.
 واما الصنف الثاني: فشكوا، فهم في الزندقة ينتظرون ما يكون، ولم يستيقنوا، ولا استقرت قلوبهم، فتناثرت تلك الترابية عن افواه القوم وعن قلوبهم؛ لتذبذبهم، مرة اقبالا، ومرة اعراضا، ومرة اقبالا علي بال النفوس، فلم يصر ختما، ولكنه صار قفلا، والقفل قد يرفع، وقد يفتح ان شاء، والختم لا يرفع ابدا، وذلك قوله تعالي: {ام علي قلوب اقفالها}.
 واما الصنف الثالث: فقالوا: ربنا الذي يملكنا داءم ابدا، يجعلنا  حيث شاء، ان شاء جعلنا في ظلمة، وان شاء جعلنا في نور، ثم مدوا ايدي القلوب نحوه كالتعلق به، فضرب بيده علي قلوبهم، فقال: انتم لي، عملتم لي او لم تعملوا، فصارت هذه الكلمة مكتوبة علي قلوبهم، فمن اصابته يمينه، فهم الاولياء، ومن اصابتهم يده الاخري، فهم عامة الموحدين، ثم تناولهم، فصيرهم في قبضته، وصارت تلك الكلمة مكتوبة بين اعين الفءاد علي قلوبهم، وذلك قوله تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان}، وقال في الاخري: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم}.
 فالطبع: هو الختم، اتبعوا بال انفسهم، فقالوا: تركنا هاهنا في الظلمة، فلو كان داءما، لم يتركنا، فهذه كانت صفتهم في البدو، فلم يزل ينقلهم من حال الي حال حتي ظهروا في الروح، وهو اول خلق خلقه، ثم نقلهم الي الهوي، ثم نقلهم الي النور، ثم نقلهم الي الماء، ثم نقلهم الي التراب، ثم نقلهم الي الطينة المعجونة طينة ادم عليه السلام، واعطاهم كلهم الصورة، وظهر في الطينة طيب المتعلقين به، وسنة حماة المعرضين عنه، وهو الذي قال تعالي في تنزيله: {من حما مسنون}.

 ثم لما نفخ الروح فيه، اخرج المتعلقين في كتفه الايمن كهيءة الدر في صفاء وتلالء، واصحاب الشمال كالحممة السوداء من كتفه الايسر، والسابقون امام الفريقين المقربون، وهم الرسل والانبياء والاولياء، فقررهم كلهم، واخذ عهدهم، وميثاقهم علي الاقرار له بالعبودة، واشهدهم علي انفسهم، وشهد عليهم بذلك، ثم ردهم الي الاصلاب؛ ليخرجهم تناسلا من الارحام، ارحام الامهات.
   انا عمر بن ابي عمر، قال: انا عبد الله بن يزيد القرشي، عن خالد بن يزيد المري، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله تعالي خلق ادم، فضرب بيمينه علي كتف ادم اليمني، فاخرج ذرية بيضاء كالفضة، ومن اليسري سودا كالحممة، ثم قال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي)).

 معني قوله: ((هءلاء في الجنة ولا ابالي)) عندنا، والله اعلم اي: لا ابالي بما يعملون من خير او شر، فاقبل خيرهم، واغفر شرهم.
 وذلك قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها} الي قوله: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك}.
 الي قوله: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون}.
 وهو الوعد الذي وعدهم؛ حيث ضرب بيده اليهم تناولا، ثم قال لهم: انتم لي، عملتم او لم تعملوا، فانما صاروا بيضا كالفضة من اجل ذلك النور الذي اصابهم، والاخرون سودا من اجل الظلمة التي خلقهم فيها.
   انا عبد الرحيم بن حبيب، قال: انا بقية ابن الوليد، قال: انا مبشر بن عبيد، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما خلق الله تعالي ادم، ضرب بيده علي شق ادم الايمن، فاخرج ذروا كالذر، ثم قال: هءلاء ذريتك من اهل  الجنة، ثم ضرب بيده علي شق ادم الايسر، فاخرج ذروا كالحمم، ثم قال: هءلاء ذريتك من اهل النار)).
   انا الجارود، قال: انا معن بن عيسي، قال: انا معاوية بن صالح، عن راشد الحمصي، عن عبد الرحمن ابن قتادة السلمي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله يقول: ((ان الله خلق ادم، واخذ الخلق من ظهره، فقال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي))، فقال رجل: يا رسول الله! صلي الله عليك، فعلي ماذا اذا نعمل؟ قال: ((علي مواقع القدر)).

 قوله: ((هءلاء في الجنة ولا ابالي)) ماذا عملوا، ((وهءلاء في النار ولا ابالي)) من نفوسهم اين ذهبوا.
   انا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن زيد بن ابي انيسة: ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره، عن مسلم بن يسار الجهني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم}، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي خلق ادم، فمسح بيمينه ظهره، فاستخرج منه  ذريته، فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون))، فقال رجل: يا رسول الله! ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اذا خلق العبد للجنة، استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل اهل الجنة، فيدخله به الجنة، واذا خلقه للنار، استعمله بعمل اهل النار حتي يموت وهو علي عمل اهل النار، فيدخله به النار)).
   انا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب، قال: انا عبد الله بن مسعود، قال: نا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق، قال: ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة  نطفة، ثم علقة مثل ذلك، ثم مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله الملك باربع كلمات، فيقول له: اكتب اجله، وعمله، ورزقه، وشقي او سعيد؛ فان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيغلب عليه كتابه الذي سبق، فيختم له بعمل اهل النار، فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبين النار الا ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيختم له بعمل اهل الجنة، فيدخله الله الجنة)).
   انا سفيان بن وكيع، قال: انا ابي، قال: انا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

   نا علي بن حجر، عن شريك، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
 فهذه قصة هذا الخلق، سبق لهم من الله ما سبق، فقال الله تعالي في تنزيله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون. لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون}؛ اي: في الجنة.
 فشكر الله لهم ما كان منهم في تلك الظلمة من الطمانينة الي الله في وقت مبعث محمد صلي الله عليه وسلم، وعرفه مننه عليهم، فقال: {والزمهم كلمة التقوي}، ثم شكر لهم تقديمهم في تلك الظلمة، فاثني عليهم، فقال: {وكانوا احق بها واهلها}؛ اي: احق بهذه الكلمة، واهلا لهذه الكلمة؛ بما تقدم منهم، وانما استقروا هناك في تلك الظلمة، ونطقوا؛  بما نطقوا بما رش عليهم من نوره هناك، فاوجب لهم يومءذ محبته، وجعل لهم ذلك النور حظهم من ربهم، واصحاب الختم لم يصبهم النور، فلم يكن لهم حظ، واصحاب القفل منهم من لا حظ له، فهو لاحق باصحاب الختم، ومنهم من له حظ في الغيب مكنون، وحظهم ادني الحظوظ.
 الا تري الي قوله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}، ثم قال: {الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا} الاية، فشرط عليهم اربع شراءط، ثم قال: {فاولءك مع المءمنين}.
 ولم يقل: من المءمنين، فهءلاء: لاحقة بهم، فهم في عداد المءمنين، وحظهم من المحبة قليل، وهم من اصحاب القفل، ادركتهم رحمته الواسعة، فصاروا متخلصين من النفاق، ورفع القفل عنهم حتي انفتحت عيون افءدتهم مع هذه الشراءط الاربع:
   التوبة الي الله تعالي.
   والاصلاح لما خرب من العمارة وهدم البنيان.
   والاعتصام بالله.
   والاخلاص لله.

 فحينءذ الحقهم بالمءمنين؛ ليعلم انهم لم يكونوا من المءمنين الذين كتب في قلوبهم الايمان يومءذ بقوله: ((انتم لي، عملتم او لم تعملوا))، فهءلاء يعتريهم ذلك النفاق بعد ايمانهم في اعمالهم، فهم الذين يدلون علي الله باعمالهم في الشريعة، ويعجبون بشان انفسهم، ويكبون علي احوالهم في عامة عمرهم، يتكبرون بها، ويتعالون علي الخلق، ويعاملون الله في السر بخلاف العلانية، ويراءون باعمالهم، ويتناحرون علي طلب الدنيا وجاهها وعزها، وفخرها وخيلاءها، ويضاهون الله في مداءحه، والعزة لله جميعا، والعلو لله، والكبرياء لله.
 فهم في شهرهم ودهرهم طالبون لعز الدنيا؛ ذهابا بانفسهم عن الخلق، ولعلوها؛ تعاليا عن احوال الخلق، وتكبرا عن الانقياد للحق؛ لكبرياء نفوسهم، ساخطين لاقدار الله في الخلق، وفي انفسهم، حاسدين لعباد الله في نعمهم، مضادين لاقضيته وتقديره وتدبيره فيهم، فهءلاء اصحاب الاقفال الذين كانت لله فيهم مشيءة ان تدركهم رحمته وجوده؛ فان للجود بعد انقضاء الرحمة المءة المقسومة يوم القيامة بين اهل الجنة عملا وشانا عظيما؛ جاد الله علي من بقي في النار الافا من السنين، وليس عنده مثقال ذرة خير، الا توحيدا خرج له ايام دنياه من باب الجود والرحمة العظمي، وهم اصحاب الاقفال الذين كانت لله فيهم مشيءة ان ادركتهم الرحمة العظمي، فلم يبال بما صنعوا، فرفع عنه القفل في الدنيا، حتي  نطقوا بالكلمة العليا، وهي كلمة التقوي، وادخلهم الجنة بلا عمل، ولا خير قدموه، نالوا هذا من باب الجود في محل القدرة، ونال المءمنون المحبة من الذات، وولهت قلوبهم بالذات حبا له.

  AUTO الاصل الثامن والثمانون والمءتان
   نا الجارود، قال: نا جرير، ووكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}، شق ذلك علي المسلمين، فقالوا: واينا لم يظلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس بذلك، الم تسمعوا الي قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم}؟)).
   نا ابو سعيد الاشج، قال: نا ابن ادريس،  قال: نا ابو اسحاق الشيباني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن الاسود بن هلال، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انه سال اصحابه عن هاتين الايتين: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}، وقوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، فقالوا: استقاموا ولم يذنبوا، ولم يلبسوا ايمانهم بظلم؛ اي: بذنب، فقال: لقد حملتموها علي غير المحمل، انما هو: استقاموا، فلم يشركوا، {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}؛ اي: بشرك.
   نا صالح بن محمد، قال: نا ابان بن البختري، عن عباد بن العوام، عن زياد بن ميمون، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، فقال: ((امتي ورب الكعبة! مرتين او ثلاثا))، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! ما ذكرك هذه الاية؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((ان اليهود  قالوا: ربنا الله، فلم يستقيموا، فقالوا في عزير ما قالوا، وان النصاري قالوا: ربنا الله، ثم لم يستقيموا، فقالوا في المسيح ما قالوا، وان امتي قالت: ربنا الله، ثم استقاموا، فلم يشركوا)).
 قال ابو عبد الله:
 فهاتان كلمتان انما هما اسمان لازمان لفعل، ولكل فعل حدان، فحد منه مبتدءه، والحد الاخر منتهاه.
 فالاستقامة: مبتدءها: انتصاب القلب له رقا وتذللا، والقاء باليدين سلما، فهذا اول العبودة والاستقامة، ثم من بعد انقضاء هذا الوقت ياتي عليه وقت اخر، وقد مالت شهوته بتلك الاستقامة عن الله، فزاغ يمينا وشمالا عن الانتصاب لله تذللا وخشعة، وناله تجبر الكبرياء، ثم تاب، فرجع الي الله، وعاد الي مقامه من التذلل والرق، وصار الي الاستقامة في مقامه، فلا يزال هذا دابه، مرة هكذا، ومرة هكذا، يقطع عمره علي هذه الصفة، فيختم له باحدي المنزلتين.

 ومن ايد في الاستقامة حتي يمر الي الله تعالي، ولا يروغ في سيره يمينا وشمالا، فاذا وصل الي الله، فقد ذهب الروغان، واستقام علي الباب.
 ورايت فيما يري الناءم: كان ساءلا سالني عن قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}، فاردت ان اجيبه بما عندي من ظاهر العلم، فرايت قبالتي شخصا بيده صحيفة يقابل بها وجهي، فيها مكتوب: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} اي: اشتاقوا الي لقاءه، ثم انتبهت، فقلت في نفسي: هذا عين التفسير.
 واذا نزل العبد منزلة المشتاقين، فنهمته وشهوته اللحوق بربه، فقلبه بالباب عاكف، والعاكف علي الله لا تزول استقامته، فالناس فيما بين الحدين من مبتدءه الي اعلاه، كل قد اخذ من هذا بحظ، فالديان يحاسبهم، فيعطيهم من ثواب هذه الاستقامة كلا علي قدر ثباته، وانتصابه لله، وتوقيه للروغان عنه، وكذلك قوله تعالي: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}.
 فالايمان: هو طمانينة القلب الي الله، واستقرار النفس بما استقر القلب، وانما صار ذلك كذلك بالنور، فذلك النور اكتساب القلب، به يكرم، وبه يثاب، وبه يجوز الصراط الي دار السلام، فاذا اذنب، فالذنب ظلمة، فقد البس ذلك النور ظلمة، وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اذنب العبد، نكتت في قلبه نكتة سوداء، فاذا عاد، نكتت اخري، فلا يزال كذلك حتي يسود القلب، فاذا تاب ونزع، صقل قلبه)).

 قال ابو عبد الله:
 يعني: ترفع تلك النكت، فينجلي القلب بنوره؛ بمنزلة شمس خرجت عن كسوفها، فتجلت، فاقل الظلم: ترك اصغر شء من امر الله، واعظم الظلم: الشرك، فذاك مبتدءه، وهذا منتهاه، فترك ادني امر الله هو ظلم، ويقدر ذلك اطبق علي نور الايمان، واظلم الصدر منه بقدر ذلك؛ لانه افتقد اشراق ذلك النور علي قدر ما اطبق، فكلما ازداد ذنبا، ازداد افتقارا للاشراق، وازداد ظلمة، حتي يطبق عليه كله اذا انتهي الي منتهاه، وهو راس الذنوب واعلاها، والخلق فيما بين الحدين: كل قد البس ايمانه؛ يعني: من هذا الظلم، مثل ذلك مثل الشمس اذا انكسفت، فعلي قدر ما ينكسف منها، يفتقد الخلق اشراقها من الارض، فاذا انكسفت كلها، صار نهارهم كالليل.
 فاعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلق منتهاه في حديث، ومبتداه في حديث اخر، وكذلك ابو بكر، وعمر، فقال ابو بكر: استقاموا فلم يشركوا، وقال عمر: استقاموا فلم يروغوا، روغان الثعالب، فقصد ابو بكر لادناه، وعمر لاعلاه.

 واما حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   فحدثنا يوسف بن موسي القطان الكوفي، قال: نا مهران بن ابي عمر الرازي، قال: نا علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير ساره، اذ عرض له اعرابي علي بكرة له، فدنا يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهاه المهاجرون والانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خلوا عنه))، فقال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق! لقد جءتك من بلادي وتلادي ومالي؛ لاهتدي بهداك، واخذ من قولك، فما بلغتك حتي ما لي طعام الا من خضر الارض، فاعرض علي، فعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل، فازدحمنا عليه، فدخل خف بكرته في بيت جرذان، فتردي الاعرابي، فانكسرت عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صدق والذي بعثني بالحق! لقد خرج من بلاده وتلاده وماله؛ ليهتدي  بهداي، وياخذ من قولي، فما بلغني حتي ما له طعام الا من خضر الارض، كما قال، اسمعتم بالذي عمل قليلا، وجزي كثيرا؟ هذا منهم، اسمعتم ب {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون}؟ فان هذا منهم، والذي بعثني بالحق! ما بلغ الارض قط حتي ملء شدقه من ثمر الجنة، اغسلوا اخاكم، وكفنوه، وصلوا عليه))، قالوا: يا رسول الله! انشق ام نلحد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللحد لنا، والشق لغيرنا)).
   نا عبد الكريم، عن محمد بن مهران الرازي، قال: نا محمد بن المعلي، عن زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((من اعطي فشكر، وابتلي فصبر، وظلم فغفر، وظلم فاستغفر))، ثم سكت، فقيل: ما له يا رسول الله؟ قال: (({اولءك لهم الامن وهم مهتدون})).
 قال ابو عبد الله:
 فهذا اعلاه، وحديث علقمة عن عبد الله ادناه، فوعد الله تعالي في تنزيله للمستقيم الامان من الخوف والحزن، والبشري بالجنة، ولمن لم يلبسوا ايمانهم بظلم الامن والاهتداء، فكل انما ينال من ذلك الوعد بقدر ما ياتي به من الاستقامة، وقلة اللبس.
 فالمءمن لما امن، فقبل الله ايمانه، دخل في امانه، فله الامن في  الدنيا والاخرة من كل افة، فلما اذنب، خرج من امان الله بقدر ذلك الذنب، ونقص من الامن بقدر ذلك، واستحق العقوبة بقدر ذلك، وهو ان تزول نعمة من نعمه عنه بقدر ذلك، وان شاء، تفضل وعفا، وان عاقب، زال عنه من النعمة بقدر ذلك.
 وذلك قوله تعالي: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم}.
 فالنعمة: اسم جامع لهذا الادمي في بدنه ودينه ودنياه، فان لم يذنب، لم ياخذ منه شيءا، وكان علي هيءته؛ فانما جاءت الاسقام، والامراض، والنواءب، والاحوال المتغايرة؛ لمكان الخطايا والذنوب والزلل، غيروا، فغير الله ما بهم، وعفا عن كثير، وقال في تنزيله: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير}.
 فالاعتبار في هذا الامر: قصة ابينا ادم عليه السلام، وان الله تعالي خلقه بيده، واسجد له الملاءكة، وبواه الجنة مع زوجته، وعهد اليه عهدا ان هذا الذي ابي ان يسجد لك هو: {عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي}، وعرض {الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها}، فنظر ادم الي اباء هءلاء، فاخذته الغيرة، وهاج منه الحب لله، فاحتملها، وتقلدها، وبقيت قلادة في عنقه، فقيل له:

 هذه الجنة مسكنك، فانظر ان لا يخرجنك وزوجك هذا العدو من هذا المسكن؛ اي: يغرك حتي تحدث فيها حدثا يكون خيانة للامانة.
 وقيل له: {ان لك} فيها؛ اي: في هذه الجنة {الا تجوع فيها ولا تعري. وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي}.
 وبهذه الاربعة قوام الادمي ومعاشه، يعرفك: انك ان احدثت، اخرجت منها، وان اخرجت، شقيت؛ اي: صرت بمعزل من النعيم، ولحقتك الشدة، والتعب، والنصب في هذه المعيشة، فتحتاج ان تتكلف لجوعك وعريك، وظمءك، وضحاك وهو حر الشمس؛ لجوعك طعاما، ولعريك لباسا، ولظمءك ماء، ولضحاك مسكنا وكنا، فلما احدث، واخرج منها؛ القي عليه هذا النداء: احذر من الشقاء، دون حواء ، فقيل: تشقي، ولم يقل: تشقيا.
 ومن هاهنا علمنا: ان نفقة المراة علي الزوج.
 فبقي ولده في هذا الشقاء الي انتهاء الدنيا، فكل من كان من ولده احفظ لهذه الامانة، كان اوفر حظا من امان الله تعالي في الدنيا والاخرة؛  لانه انما قبل الله منه ايمانه بقبوله للامانة.
 فاوفرهم حظا من وفاء الايمان، وحفظ الامانة: واوفرهم حظا من قبوله لعهده: اوفاهم، فاذا قبله، فهو في امانه في الدنيا والاخرة.
 وذلك قوله تعالي: {ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور}.
 وكان داود صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم دافع عني من كل جانب، فكان يسال الدفاع.
 وكان رسولنا صلي الله عليه وسلم من شانه ان يقول: ((اعوذ بك من كذا)).
 وبذلك امر في التنزيل، وهو قوله تعالي: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين}. وعليه انزلت المعوذتان.
 والدفاع: سءال من بعد في القربة، والتعوذ: تعلق به في القرب من القربة.

  AUTO الاصل التاسع والثمانون والمءتان
   نا سفيان بن وكيع، قال: نا ابن نمير، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة: ان ابن كعب بن مالك حدثه عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه)).

 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فوضع الله الحرص في الادمي، ثم زمه في المءمنين بزمام التوحيد واليقين، وقطع علاءق الحرص بنور السبحات، فمن كان حظه من نور اليقين، ونور السبحات اوفر، كان وثاق حرصه اوثق، وحنه احصن، والحرص يحتاج اليه الادمي، ولكن بقدر معلوم، فاذا لم يكن لحرصه وثاق، وجاءت رياحه باهبوبها، استقرت النفس، فتعدي القدر الذي يحتاج اليه، فافسد.
 قال له قاءل: ما الحرص؟ وما حاجة الادمي اليه؟.
 قال: ان الحرص مدد القوة الموضوعة في الادمي، ومثيرها، وعمادها، وهي نار تتقد، ولها خشعة وغليان، واصلها من نور الحياة، فبقدر ما تتلظي نار الحرص يطير لهبانها في الجوارح، فاذا استعمل تلك الجارحة، استعملها باستفزاز وخفة، واذا سكن الحرص، فترت القوة، فبالحرص يقوي علي بعث الاركان في اعمال البر، وبالحرص يصابر علي طاعة الله تعالي، وبالحرص يسمو الي معالي الدرجات، ومن شان الحرص الترقي في الدرجات، وطلب الازدياد من كل شء يناله في الدنيا والاخرة.

 فحريق الحرص وتلظيه يحرق شهوة كل شء يناله، لا حرق تلاشي، ولكن ياتي بحريق اشد منه؛ كالنار التي تاكل بعضها بعضا، فتزداد قوة، فكلما ازداد تناولا من نهمة شء من امر الدين والدنيا، ازداد حريقه تلظيا، وازدادت النار قوة.
 ولذلك قيل في الحديث: ((ما اعطي العبد شيءا من الدنيا الا زيد مثله في الحرص)).
 والحرص والصرح: مشتق بعضه من بعض.
 فالصرح: البناء العالي المشرف والناتء علي البنيان، وهو قوله: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب}.
 فهذا في الظاهر صرح، وذاك في الباطن علي تقليب الحروف سمي حرصا؛ لانه به يطلب الازدياد، ويترقي في درجات المزيد عتوا وعلوا، كلما نال درجة من درجات الدين والدنيا؛ سما به حرصه الي درجة اعلي منها، فلا يزال يترقي حتي يبلغ درجة تكون له منظرا، فاذا نظر الي من هو دونه من درجات الدين، اعتراه العجب، فاعجب بنفسه، فصال بتلك الدرجة  علي الخلق، واستطال، فرمي به من ذلك العلو، فلا يبقي منه عضو الا تكسر وتبدد، وكذلك في درجات الدنيا، اذا رمي ببصره الي من دونه في الدرجات، تكبر عليهم، فتاه عن الله بكبره، وتجبر علي عباده، فخشي تزيده، ففي درجات الدين يقال له: اعجب، وفي درجات الدنيا: يزبر ويزجر.
 فاعطي الادمي هذا الحرص؛ ليتقوي به علي الازدياد من اعمال البر، كلما نال درجة، سما الي ما هو اعلي منها؛ سيرا الي الله تعالي، وشوقا اليه، فحرصه مزموم بالخوف والخشية، مشحون باثقال السكينة والوقار، مقبوض، فصاحب هذا طالب للعلو في الدين، قد عصمه الله من التعدي والاعجاب، وترك الادب في الدين.
 الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكرة حيث دخل المسجد والناس ركوع، فركع، ومشي في ركوعه حتي وصل الي الصف، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((زادك الله حرصا، ولا تعد))، وقد كان تقدم اليهم، فقال: ((اذا اتيتم الصلاة، فاتوها بالسكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا،  وما فاتكم فاقضوا)).
 وقال في حديث اخر: ((التاني من الله، والعجلة من الشيطان)).
   نا محمد بن مقاتل، قال: نا ابو زهير، عن الحسن بن دينار، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استعجل، اخطا)).
 فالعجلة: من الخفة، والخفة من هيجان الحرص، يزيد في قوتك ويمددها حتي تصير به مذموما، وتزول عنك السكينة والوقار، فهذا  صاحب الدين.
 واما صاحب الدنيا: فحرصه حمله علي ان يكون طالبا للازدياد من الدنيا، طالبا لعلو الدرجات.
 قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}.
 فزجر عن طلب العلو في درجات الدنيا، وحرم طالبه الدار الاخرة، وهي الجنة؛ لان الدنيا مقدرة في اللوح، مقسومة بين العباد، لن ينال عبد منها الا ما قدر له وكتب، وهي درجات بعضها فوق بعض؛ ليبلونا فيما اتانا.
 وكذلك قال سبحانه في تنزيله: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم}؛ اي: من يشكر نعمتي، ومن يكفرها.
 ثم قال: {ان ربك سريع العقاب}؛ كي يخاف العباد عقوبته، ثم قال: {وانه لغفور رحيم}؛ كيلا يقنط العباد من رحمته بما تقدم من وعيده انه سريع العقاب.
 وقال تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها}، ثم قال: {كل في كتاب مبين}.
 فانما ضمن بيان مقداره وكيفيته ومواقتته في الكتاب؛ كي تسكن نفوسهم الي ما قدر وكتب، ويتفرغ القلب لما خلق له من العبودة؛ فانه  خلق عبدا؛ ليكون له عبدا كما خلق، فيثيبه غدا علي كونه عبدا في دار السلام، ملكا محبورا، واليوم عبدا مربوبا مهموما محزونا، علي خطر عظيم في ذل العبودة مع الهوي، والشهوة، والعدو، فاذا حرص العبد، وهاج حرصه حتي خرج من الحصن، وانحل من الوثاق الذي وصفنا بدءا، لم تقنع نفسه بما اوتي، وكتب له في اللوح، واخرجه ذلك الي السخط علي رب العالمين.
   نا ابي، قال: نا عمرو بن خالد الاعشي، عن زياد بن منذر، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: اصبت اربعة اسطر، واربعة اسطر تتبعها:
 فاما الاول: فمن لا يستشر يندم، وكما تدين تدان، ومن يملك شيءا يستاثر، والفقر الموت الاكبر.
 واربعة اسطر تتبعها: من اصبح علي الدنيا ساخطا فانما يسخط علي ربه، ومن نزلت به مصيبة فشكاها، فانما يشكو ربه، ومن جالس غنيا، فتضعضع له؛ ليصيب من عرض دنياه، ذهب الله بثلثي دينه، ومن قرا القران، ثم مات  فدخل النار، فلم يكن يقرا القران، انما كان يتخذ ايات الله هزوا.
 وروي لنا في التوراة: انه قال: من اصبح حزينا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي ربه.
 وانما حزن؛ لان حرصه قواه، وهيجه علي طلب ما اشتهي، ولا يرجع بقلبه الي ما قدر له، فيطمءن الي حسن تدبيره له وتقديره، ويسكن الي علمه فيه كم يزاد له من دنياه، فاذا لم يرجع قلبه الي ذلك، لم تطمءن نفسه، فطلبت النفس ذلك، فلم تجد، حزنت، فاداه الحزن الي السخط علي ربه، فذلك الداء العضال المستقبح للادمي.
 والحرص حمل ابانا ادم صلي الله عليه وسلم علي ان طلب الاكل من الشجرة؛ ليبقي فيها، فلم ينظر الي تقدير الله تعالي، فذهبت عنه المراقبة لمشيءة الله، والحرص في الطاعات، واعمال البر اذا خرج من الوثاق والحصن، اضر به، وافسد الامر؛ لانه تجاوز بالعبد الي التعدي عن المقدار في دين كان او دنيا.

 الا تري الي قوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}، وقال تعالي: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين}.
 فكان يءيسه من هداهم الا باذنه، ويقتضيه ان يدعوهم اليه، ومع ذلك مراقبة الاذن والهداية، وقد اخبره في تنزيله، فقال: {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله}.
 وقال تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}. فكان حرصه يغلبه علي الطلب منهم الاهتداء والقبول حتي قال تعالي: {لعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا}.
 وقال تعالي: {وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين} الاية.
 فالحرص علي قبولهم ما جاء به عن الله تعالي، حمله علي ذلك، وهيجه، حتي خرج الي الحال التي ردعه عنها، فقال: {فلا تكونن من الجاهلين}؛ اي: لا تشاء انت الا ما اشاء، فعليك البلاغ، وعلينا الهدي، و{انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}.
 فردد هذه الكلمة، وما اشبه هذا في القران في نحو من خمسين  اية، او اقل او اكثر؛ ليعلم ان خروج هذا وسكون هذا الحرص من الادميين في مدة طويلة، وتزداد موعظة علي موعظة، وزجرا علي اثر زجر، حتي يسكن هذا الحرص؛ ليعلم ان هذا اقوي شء في الادميين، واعظم ضررا، فاقتضاه صلي الله عليه وسلم مراقبة مشيءته في كل امر، دينا ودنيا، فرفض جميع مشيءاته في الدين والدنيا لمشيءته، وهذا منتهي العبودة، فعندها يصل العبد الي الله تعالي الي منتهي منازل القربة.
 وهذا خالص العبودة لمن سار الي الله عبدا؛ ليصل اليه، فلا يزال يرفض مشيءاته لمشيءته في كل امر، دينا ودنيا، حتي يزول عنه جميع مشيءاته، فعندها فارق الهوي الذي اتخذه الادمي الها من دون الله، وصارت القلوب والهة بالهوي الي الشهوات دون الوله الي الله، فصارت قلوبهم دنسة بالهوي والتجبر، مزجورة عن بابه، فكل من كان اوفر حظا من الهوي، كان قلبه من الله تعالي ابعد، حتي ينحط من بابه بزيادة استعمال الهوي، حتي يقع في الكباءر ينهمك فيها حتي يصير الي عبادة الاوثان؛ فانهم عبدوا الاوثان باهواء النفوس، كلما زين الشيطان في قلوبهم شجرا او حجرا، نصبوه وثنا يعبدونه، وحرصوا علي ذلك حرصا ؛ حتي كانوا اذا راوه، ابتدروه  ايهم يستلمه اولا، قال الله تعالي: {كانهم الي نصب يوفضون. خاشعة ابصارهم}. والوفض: السرعة في المشي.
   نا الفضل بن محمد، عن مسلم بن ابراهيم، عن قرة بن خالد، عن الحسن في قوله تعالي: {كانهم الي نصب يوفضون}، قال: يبتدرون الي الهتهم ايهم اسرع ..
 فلم يزل هذا شان الله مع الانبياء، يردع اراداتهم، ومشيءاتهم؛ ليقفوا علي مراقبة مشيءته حتي استقاموا، فرضي الله عنهم؛ لموافقتهم اياه، والتخلي عن الجبرية؛ فان الجبار واحد قهار، وليس للعبيد ان يتجبروا، فيضاهون الله، وانما سمي الجبار جبارا؛ لانه مستبد بكبره، يجبر الخلق علي مشيءته، فالجبار مضاه لله، مضاد لحكمه واقضيته.
 وقال تعالي في تنزيله: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار}، فالجبروت لله، والكبر لله، ليس للخلق منه شء الا ما يعطيهم.

   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا عبد الوهاب بن نافع، عن ابن المبارك، عن الحسن، قال: قال الله تعالي: ((يا داود! تريد واريد، ويكون ما اريد، فان اردت ما اريد، كفيتك ما تريد، وان اردت غير ما اريد، غيبتك فيما تريد، ويكون ما اريد)).
 فلم يزل يهذب نبينا صلي الله عليه وسلم بالزجر عن التحارص في الدين، حتي يكون بمقدار، ومقداره: ان يراقب امر الله، ما يبدو له من مشيءاته في كل امر، فيطمءن اليها حتي استقام، فاثني عليه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم}.
 فسءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلقه، فقالت: ((كان يرضي برضاه، ويسخط بسخطه))؛ اي: برضا الله وسخطه؛ كانه لم يبق له مشيءة.
 وبلغ من استقامته: انه روي لنا: انه لما قبض، جاءه جبريل عليه السلام، فقال له: ان ربك يخيرك بين لقاءه وبين الخلد، فقال صلي الله عليه وسلم: ((لا اختار حتي يختار لي ربي)).

 فهذا غاية رفض المشيءة، لم يحمله الشوق الي ربه تعالي علي اختيار اللقاء، ولم يحمله الكون بين الامة في خالص العبودة لله تعالي، ولذة الطاعات له، وتربية الامة، فيختار الكون بين ظهرانيهم، فالقي الاختيار الي ربه، فرجع جبريل ، وقد كان قال لملك الموت عليه السلام: لا تنزعن محمدا صلي الله عليه وسلم حتي اتيك، فرجع وملك الموت ينتظره، فقال: يا محمد! ان الله اختار لك لقاءه، فقال: ((تقدم يا ملك الموت))، فما زال يقول: ((لقاء ربي، لقاء ربي)) حتي خرجت نفسه.
   نا بهذه القصة: ابي، قال: نا صالح بن عبد الله، قال: نا عبد الوهاب الثقفي، قال: نا المهاجر، عن ابي العالية، ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه، فقال: ان ربي يخيرك بين ان تعيش ما شءت، وتعطي نهمتك من الدنيا، وانت عبده، ورسوله، او الرفيق الاعلي؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم له: ((فانت رسولي الي ربي، فليختر لي))، فخرج جبريل، فراي ملك الموت علي باب الحجرة، فقال له جبريل: لا تدخل الحجرة، ولا تنزعن محمدا صلي الله عليه وسلم حتي اتيك، فحدث رسول الله اصحابه، فقال: ((ان ربي ارسل الي يعرض علي كذا وكذا))، فقال له  اصحابه: يا نبي الله! وما كان عليك ان تختار ان تعيش، فتعطي نهمتك من الدنيا، وانت عبد الله ورسوله، وياتيك خبر السماء غدوة وعشية؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((كلا، خيرة ربي))، فلبث جبريل ساعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما اراني الا مقبوضا))، فجاء جبريل بعد ذلك، فقال: ان ربي ارسلني اليك يخيرك زيادة ان تعيش ما شءت، فتعطي نهمتك من الدنيا، وانت عبد الله ورسوله، او الرفيق الاعلي؟ قال: فان الله خار لك ان تلقاه، فخرج جبريل، ودخل ملك الموت، فما زال نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لقاء ربي)) حتي قبض صلوات الله عليه.
 فلم نسمع احدا من الرسل قبله الا تردد واضطرب في وقت وفاته.
 فروي لنا عن ابراهيم عليه السلام: انه لما اتاه ملك الموت، فقال له: انت مقبوض، فكره ذلك، وقال: هل رايت خليلا يميت خليله؟ فرجع ملك  الموت بما قال الي ربه، فقال له: قل له: هل رايت حبيبا يكره لقاء حبيبه؟ ومثل له في كرمه شيخ، فقرب اليه عنبا، فجعل ياكل بفيه، ويخرج من اسفله، فقال له: كم اتي لك يا شيخ؟ فذكر عدد سني ابراهيم، فكره الحياة، وقال: اللهم اقبضني اليك.
 وروي: ان ملك الموت اتي موسي عليه السلام، فاعلمه انه ميت، فقال الان وقد قرت عيني؟! فاوحي الله اليه: اما ترضي ان البس وجهك مثل نور الشمس واضعافه ثنتي عشرة مرة؟
 فروي في حديث اخر: انه كره الموت كراهية، رفع يده، فلطم عين ملك الموت حتي فقا عينه، وما زال يخاصمه: من اين تاخذ روحي؟ امن سمعي، وقد سمعت كلام ربي؟ امن فمي وقد كلمت ربي؟ امن يدي وقد تناولت التوراة منه بيدي؟ امن قدمي وقد وقفت بهما بين يدي ربي في المناجاة؟ فما زال يخاصمه حتي بقي ملك الموت وهو يرتقي، او رجع الي ربه.
 فاضطربت الرسل في شان الموت.

 فروي لنا عن داود صلي الله عليه وسلم: انه وافاه ملك الموت وهو يرتقي المحراب، فقال: دعني لارتقي، قال: ليس الي ذلك سبيل، قال: دعني انزل؟ قال: ليس الي ذلك سبيل، قد نفدت الاثار، فما انت بمءثر اثرا، فقبض نفسه علي تلك الحال.
 فكان نبينا صلي الله عليه وسلم مهذبا، ادبه ربه بهذه الايات في التنزيل حتي استقام، ورفض مشيءاته لمشيءة الله، ووقف علي حدود المراقبة، فبرز بها علي الرسل، وكذلك فعل حيث خير بين ان يكون عبدا نبيا، او ملكا نبيا، فلم يختر حتي اشار اليه جبريل عليه السلام، وقد صار جبريل كالحلس الملقي ميتا من الفرق، فاشار اليه بيده: ان: تواضع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نبيا عبدا))، فقيل له: ان لك بان تواضعت: انك اول من تنشق عنه الارض، واول خطيب، واول شفيع، ولواء الحمد بيدك، ومفاتيح الكرم بيدك؛ فانما وقف جبريل فلم يختر له، حتي ينظر ما يتجلي له من ربه من ملكه، فلما تجلي له ما تجلي، صار كالميت من الفرق، فذلك ملك الجلال.

 فاستدل بذلك جبريل في ذلك الوقت: انه لم يتجلي له من ملكه الا بملك الجلال: انه اختار له التواضع، فحل بجبريل ما حل، واشار اليه بالتواضع، ولو اراد ان يختار له نبيا ملكا، لكان عسي ان يتجلي له ملك الجمال والبهجة، فكان ينبسط جبريل، ويانس بما يتجلي له، ويستدل به علي ما يختار له ربه، فهذا شان نبي الله صلي الله عليه وسلم، ما زال يردعه عن التحارص حتي طهره من التعدي، وزم حرصه بمشيءة ربه، فاذا كان الحرص في الدين يضر كل هذا الضرر، فكيف بمن حرص علي دنيا دنيءة، يطلب بها العلو علي الخلق، والتجبر، ويطمءن في نواءبه الي دنياه معتمدا عليها ومقتدرا؟.
 فمن فعل ذلك في دينه، سمي جاهلا؛ كما قال له: {فلا تكونن من الجاهلين}. ومن فعل هذا في دنياه، عمي عن الله تعالي.
 وقال في تنزيله: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}.
 فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ليس الاعمي من يعمي بصره، انما الاعمي من تعمي بصيرته)).
 وقال في تنزيله: {قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي  الظلمات والنور}.
 فالذي عمي قلبه عن الله في ظلمات المعاصي؛ جمعا من غير حق، ومنعا من حق، وانفاقا في غير حق، فهذا كله في النار.
 وقال تعالي: {ولا تبذر تبذيرا. ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين}. فانظر الي من نسبه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه: ((حبك الشء يعمي ويصم)).
 فانما حرص علي حبه بحبه اياه، فاعماه واصمه عن امر الله فيه، وعن حقوقه فيه، وعن حدوده، والهاه تكاثره به عن ذكر الموت، حتي زار المقابر اصم اعمي، قد لحقته حقوق المال كالزنابير تلسعه، وكالعقارب تلدغه، وكالحيات تنهشه.
 وقال تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الذي جمع [المال] من غير حله، ومنع الحقوق منه، يمثل له ماله حية يطوق بها عنقه يوم القيامة، فتقضقض  باسنانها شءون راسه، تاكل دماغه، ثم يعود كما كان، ثم يفعل به مثل ذلك، فما زال هذا حاله في الموقف حتي يقضي الله بين العباد، ثم مصيره الي ما شاء الله من النار او غيرها)).
 وهذا كله ثمرة الحرص، فالحرص علي الدنيا يذهب القناعة، ويكون ساخطا علي ربه، والحرص في الدين يطمس العلم، ويكون صاحبه جاهلا اذا خرج الحرص من الوثاق، واذا كان في وثاق، انتفع به صاحبه؛ لان الله تعالي وضعه في الادمي؛ ليكون عونا له وقوة علي ما يحتاج اليه في الدين والدنيا، واذا كان الحرص مفقودا، اداه الي العجز والكسل في امر الله وفي عبودته.
 فالحرص علي الدنيا اذا كان في وثاق، يقفه علي القناعة بما قسم الله له من دنياه، فلكما اتاه شيءا منه من حله من غير طمع ولا اشراف نفس، قبله من ربه، وحمده عليه، وقنع به.
 والحرص في دينه اذا كان في وثاق، يقفه علي حدود مراقبة المشيءة، وتدبير الله تعالي.
 وروي لنا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليه  هدية، فكانه امتنع عن قبولها، فقال له: ((يا عمر! ما اتاك الله من هذا المال من غير مسالة ولا اشراف نفس، فخذه، انما هو رزق ساقه الله اليك)).
 ومن ادبه الله وهذبه، كان حرصه علي هذه الصفة التي وصفنا. والله اعلم.

  AUTO الاصل التسعون والمءتان
   نا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث ابن عتيك: انه اخبره: ان جابر بن عتيك اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب عليه، فصاح به، فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ((قد غلبنا عليك يا ابا الربيع))، فصاح النسوة، وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعهن، فاذا وجب، فلا تبكين باكية))، قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا مات))، قالت ابنته: والله! اني كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك قد كنت قضيت جهادك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته))  ثم قال: ((ما تعدون الشهادة فيكم؟)) قالوا: القتل في سبيل الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، وصاحب الحريق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فالشهادة لها مرتبة عظيمة عند الله، والصدق اعظم مرتبة، وقد ذكر الله في تنزيله الصنفين، فقدم الصدق علي الشهادة، فقال: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين}.

 فبدا بالاول فالاول؛ ذكر النبوة، ثم الصدق، ثم الشهادة، ثم الصلاح.
 فالصديق: صدق الله في بذل نفسه له في جميع عمره.
 والشهيد: صدق الله في بذله نفسه له في وقت الوفاة.
 وانما نالوا الكرامة كل هذه الاصناف في بذل النفس، ومن بذل نفسه لله، فقد اثر الله علي نفسه، وذلك ان العبد اذا وضع له في هذا القالب اعني: الجسد روحا به حيي، وبالنفس التي في جوفه، وهي الامارة بالسوء، المحبة للحياة في الدنيا، فاعطي الادمي هذه الحياة هاهنا؛ ليلتذ الاشياء بقوتها، وعظم الحياة عنده في الدار الاخرة.
 وقال في تنزيله: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون}.
 فالحيوان في الجنة، والحياة في الدنيا، وكل شء علي قالب فعلان، فهو اكثر من قالب فعيل وفاعل؛ كقوله: الرحمن الرحيم، وعريان وعار، وحسان وحسن، وندمان ونديم.
 فالعريان: هو الذي بقشره، والعاري: الذي خلق ثوبه وبلي، فهو عار من الكسوة.

 حيث سال عمر: من اشعر شعراءكم؟ قال: النابغة، وانشده هذا البيت:
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن به الظنونا
   نا بذلك الجارود، قال: نا ابو اسامة، عن مجالد، عن عامر، عن ربعي بن حراش، عن عمر رضي الله عنه.
 وعظم الحياة، وحياة الحياة عند الله الحي الذي لا يموت، فمن حيي قلبه بالله، سعد، وللحياة بين العباد درجات، فالكافر ميت القلب، حي الجسد بحياة الروح، وحياة النفس الامارة بالسوء. والمءمن حي القلب، حي الجسد، فحياة قلبه بالله، وحياة جسده بالروح والنفس، فنال بتلك الحياة التوحيد، ثم لم يزل يعمل الطاعات يتقرب بها الي ربه، فكلما ازداد قربا، زاده الله حياة قلب به.
 وكلما ازداد من الله قربة، ازداد حياءه حتي ينال فرصة الشهادة،  فيبذل نفسه لله، ويءثر الله علي نفسه عند كل امر؛ لان المءمن ممتحن بالشهوات، فاذا عارضته شهوة، اثر الله علي تلك الشهوة، فرفضها، ولم يذق نفسه طعمها، عادي نفسه في ذات الله، فهذا عبد قد اراد الله، فرفض نفسه، فحق علي الله ان يءيده ويءثره، وان للشهوات حلاوة ولذة، ولوجود الله تعالي بالقلب لذة وحلاوة، ووجوده: ان يتراءي لفءاده نور من انواره، فيهيج من قلبه حبه له، وشوقه الي لقاءه، فكلما كان ذلك النور انضر واعلي، كان هيجان القلب، وفوران الشوق اقوي واشد سلطانا، فمن عارضته شهوة من شهوات الدنيا، فاعطي نفسه حلاوتها ولذتها، فقد اثر نفسه علي الله، فهو محجوب عن الله بقدر ما اثر؛ لان قلبه قد صار والها عن الله بتلك الشهوة، فبقدر ما صار والها عن الله، صار محجوبا، وصار ولهه الي الشهوة، فنقص ولهه الذي يوله الي الله، وبقدر ذلك نقص نور كلمة لا اله الا الله؛ فان نور كلمة لا اله الا الله اثقل في الميزان من سبع سماوات، وسبع ارضين، وجميع ما فيه من الخلق.
 وكذلك روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((قال موسي: يا رب! دلني علي عمل اعمله؟ قال: يا موسي! قل: لا اله الا الله، قال: يا رب! دلني علي عمل اعمله؟ قال: يا موسي! قل: لا اله الا الله، قال: يا رب!

 دلني علي عمل اعمله؟ قال: يا موسي! قل: لا اله الا الله، قال: فاراد نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يعمل عملا ينهك منه بدنه، فقال سبحانه: يا موسي! لو ان السماوات السبع والارضين السبع ومن فيهن من الخلق وضعت في كفة ووضعت لا اله الا الله في كفة، لرجحت بهن)).
   نا عبد الله بن ابي زياد، قال: نا سيار، قال: نا جعفر، قال: نا حمزة بن نجيح، قال: حدثني مسلمة، عن محمد بن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم امسي في الانصار بقباء عشية خميس، وامسي صاءما، فاتاه اوس بن خولة رجل من الانصار لما امسي بقدح، فذاقه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما شرابك؟))، قال: ماء وعسل، ولبن وعسل، قال: فوضعه وعافه، وقال: ((اما اني لا احرمه، ولكن اتركه تواضعا لله؛ فانه من تواضع لله، رفعه الله، ومن اقتصد،  اغناه الله، ومن بذرن افقره الله)).
 فهذا يحقق لك ما قلنا بدءا: ان من اثر الله علي شهوته، فقد بذل نفسه لله، ومن اثر الشهوة، لقي ما لقي الخضر حيث عوتب علي فعله، وانما يعاتب الاحباب والخواص من العباد، والاباعد لا يعاتبون، ولا يبتغي منهم ذلك.
   نا عبد المنعم، عن ابيه، عن جده وهب بن منبه، قال: بينما الخضر قاعد علي شاطء البحر، اذ اتاه ساءل، فوقف عليه، فقال له: ايها القاعد! اسالك بوجه الله ان تعطف علي بخير، فغشي علي الخضر ساعة من مقال الساءل بوجه الله، فافاق، ثم قال: ايها الساءل! سالتني بوجه الله، لا ادري ما اكافءك به، وليس من الاشياء شء اكرم علي من نفسي، فقد بذلت لك نفسي لعزة وجه الله، فدونك نفسي فبعها، وانتفع بثمنها، فذهب به الساءل، فعرضه علي البيع، فباعه من رجل غني يقال له: ساحم بن ارقم، فذهب به الي منزله، وله بستان صغير في داره، بجنبه  جبل كبير، فدفع المسحاة اليه، وامره ان ينحت شيءا من ذلك الجبل الذي في البستان، قدر ما يغرس فيه شيءا، وغاب ساحم الي حاجته، فاقبل الخضر علي النحت من ذلك الجبل، وابطا مولاه في حاجته، وجاء ممسيا، فقال لمن في البيت: اطعمتم هذا الغلام؟ قالوا: ايما غلام؟ قال: الذي اشتريته اليوم وجعلته في البستان، قالوا: لا علم لنا به، فاسترجع، واخذ الطعام، ودخل عليه، فاذا قد فرغ من ذلك الجبل وهده، وذلك الجبل فرسخ في فرسخ، قد سواه في ذلك البستان، واصلحه، وفرغ منه، وقام الي الصلاة، فنظر ساحم الي امر عظيم، ففزع من ذلك وتعجب، وكاد ان يغشي عليه، فدنا منه وقال: من انت؟ قال: انا عبدك، قال: نعم، فما قصتك؟ وما جنسك؟ وممن انت؟.
 فقال: اما القصة: فعبد بيع، واخر اشتراه، واما الجنس: فمن ادم،  وادم من تراب، قال: فمن اين لك هذه القوة التي اري؟ قال: من الله، قال: فاسالك بوجه الله لما صدقتني من انت؟ فغشي علي الخضر، وسقط ساعة مغشيا عليه، فلما افاق، قال: انا الخضر المذنب، فغشي علي ساحم ساعة علم انه الخضر، فافاق، ثم غشي عليه، ثم افاق وهو يقول:
 سبحان خالق النور! اعتقت عبدك، ووليك، وحبيبك، وصفيك خضرا لوجهك، واسالك التوبة مما كان من استعمالي اياه، فسجد خضر سجدة وهو يقول: يا رب! لوجهك بذلت نفسي، ولوجهك اقررت بالرق، ولوجهك بعت رقبتي، ولوجهك رددت نفسي، فمن الذي رجاك فخيبته؟ ومن الذي خافك فلم تءمنه؟ ومن الذي دعاك فلم تجبه؟ يا رب! ادعوك دعاء الخاطءين، يا رب! اعتقني ساحم، فمن يعتقني من ذنوبي الموبقة؟ خلصني ساحم من عبودته، فمن يخلصني من سيءاتي ووقوفي عند ذي العرش؟.
 فقال له ساحم: اقسمت عليك بعزة الله ان تخبرني سببك كيف صرت عبدا؟ ومن الذي صيرك الي ان بعت نفسك؟.
 قال: الوجه الذي اعتقتني لوجهه، قال: ثم قص عليه القصة، قال: وقد عظمت علينا منتك يا ساحم، فان رايت ان اقيم فاءدي بعض ما يجب علي من حقك، اقمت، وان اذنت لي بالرجوع بعد اذ اعتقتني، فانت الماجور فيه، فقال ساحم: قد اذنت لك يا ولي الله، فارجع بسلام،  واذكرني في دعاءك، فقال: اللهم اغفر لساحم، وارحمه رحمة لا عذاب بعدها ابدا، قال: فنودي: قد اجبت يا خضر.
 قال: ومضي حتي اتي البحر، فاذا هو برجل قاءم علي وجه الماء، شاخص ببصره الي السماء يدعو وهو يقول: يا من قامت السماوات بامره، ولا يسقط بعضها علي بعض! يا من دحا الارض ومن فيها، واحصي عدد ما فيها من مثاقيل رملها، وحصباءها! يا من عاقب الخضر بذنبه! تب عليه توبة مقبولة بوجهك يا اكرم الوجوه.
 فدنا منه الخضر فقال: السلام عليك يا عبد الله، من انت الذي تسال التوبة للخضر؟ قال: انا الذي امنت بجلال ربي، واشتغلت باداءي شكر ايمان ربي، وان الخضر لم يزل معصوما حتي رغب الي الدنيا، وادخل في قلبه حبها، فابتلي، فرحمته، واخلصت له دعاءي، فقال له: انا الخضر، فقال: اليك اليك ايها المذنب، لا تخالطني ايها الميال الي الميالة، والذيال الي الذيالة، والمغرور الي المغرورة، انسيت نعيم الاخرة، فجرك النسيان الي طلب نعيم الدنيا؟ اوقد نسيت شدة الاخرة وبءسها، فطلبت راحة الدنيا وسرورها؟ اليس الله ابتلاك بما ابتلاك عقوبة منه عليك؟ فلو قد نجوت  مما قد رايت لربحت يا خضر الخاطء، تبوات لنفسك مكانا كانك مخلد فيها، وغرست لراحتك ظلا كانك باق فيها، اوما علمت ان امكنتها مبدلة؟ وان اغراسها مقلعة؟ وان عمرانها مخربة؟ وان نعيمها زاءل بمن فيها؟.
 يا خضر الخاطء! اين كان قلبك ساعة غرسها؛ حتي فرغت قلبك لغرسها؟ اين كانت فكرتك عن الاخرة؟ اليس قد خلا قلبك عن ذكر الاخرة بذكر الدنيا ساعة؛ فان الساعة في ذكر الاخرة لبلاغا للعاقلين، يا خضر الخاطء! قد اشغلتني، وقد ابتليت بالدعاء لك من عبودة الرحمن.
 قال: وذلك ان الخضر كان له موضع معلوم علي بعض شاطء البحر، فاذا خرج الي البر، عبد الله فيه.
 قال: فغرس في ذلك الموضع شجرة يعبد الله في ظل اغصانها، اذا اشتهي العبادة فيها، استتر بها في عبادته، فعلم الله منه حب الدنيا بقدر ما اشتهي من تنزهه بها ، وان كان ذلك في طاعته، فعاقبه الله بذلك الساءل، حتي صارت عبادته في عبودة عبد من عباد الله، ولم يدر الخضر انه ابتلي بذنب حتي سمع ما سمع من العابد القاءم علي ظهر الماء، وكان اسمه  سادون بن اشي، فلما سمع الخضر بذلك، خر ساجدا وهو يقول: يا رب! ما طلبت بذلك الا وجهك ورضاك.
 فنودي: يا خضر! اثرت الدنيا علي الاخرة، وفرغت قلبك لحبها دون حب الاخرة، ثم تمتن علي بها؟! وعزتي! مالي في حبها رضا، ولا اكرم من احبها، ولو كان لي في حبها رضا؛ لخصصت بها اولياءي، ولكن ازويها عنهم؛ لهوانها علي، وكرامتهم لدي.
 يا خضر! وعزتي! لو كانت طاعتي وطلب مرضاتي بها، لافنيتها، ولخلقت خلقا تكون به طاعتي ومرضاتي، اذهب، فلا حاجة لي فيمن احتاج الي الدنيا، وامكنها من قلبه، فلولا ما ادركك دعاء سادون، لانزلت عليك بواءقي، ولتابعت عليك عقوباتي.
 قال: وذلك ان الخضر طلبه سادون في مكانه الذي كان يراه فيه، فلم يره في مقعده، ولم يجده، فدعا الله ان يدله علي الخضر، ويعلمه مكانه، وكان يعرف الخضر، والخضر لا يعرفه.
 قال فاري ان الخضر احب الدنيا وزهرتها، عوقب بعقوبة كذا وكذا، فوقف بين يدي الله قاءما علي الماء، شاخصا بصره الي السماء، وهو يقول: يا رب! ان انت اهنت عبدك الخضر بعد كرامتك، فمن  يكرمه؟ يا رب! ارتكب عظيما، وحمل ثقيلا، وخان نفسه، ونسي العهد، يا من لا ينسي كل ما كان ويكون من امر عباده! اذكر عند ذنوب الخضر ما مننت عليه من انواع طاعتك، وعظيم عبادته اياك، يا من ناصية الخضر بيده! ليس له حراك نفس، ولا عصمتها، ولا طرفة عين الا بامرك وبمشيءتك، وقدرتك، يا رب! فاغفر له ما قدرت عليه من معصيتك، فقدر عليه طاعتك؛ فانها تذهب معصيتك، يا مقدر الذنوب يا رب! فاستجاب الله له، وخلص الخضر مما كان ابتلي به من العقوبة.
 قال: فرفع الخضر راسه، واتي من ساعته سادون وهو يقول: يا سادون الممنون علي به بمنة الله وجلاله! كيف عرفتني ولم اعرفك يا اخي؟.
 فقال له سادون: يا خضر! ان قلوب اولياء الله زاهرة ناءرة، لها شعاع كشعاع الشمس، تطلع علي قلوب اولياء الله.
 الا تري الي الشمس ما اصغر قدرها، واكبر ضوءها، فلو غشيتها الظلمة القليلة، لذهبت باكثر ضوءها، وكذلك قلب ولي الله، صاف طاهر، فلو غشيه حب الدنيا بقدر ذرة، لكدر ضوءه، ولاضعف شعاعه، فاذا خلص القلب من حب الدنيا، تراه ينظر الي اولياء الله في مظانهم، وقد  عرفك قلبي، فوالله! لو كان قلبك للدنيا مثل قلبي، لعرفني قلبك كما عرفك قلبي.
 فقال له الخضر: وكيف قلبك للدنيا يا سادون؟
 قال: قد بلغ من بغض الدنيا في قلبي ما لو ان الله عرض علي الدنيا والجنة، لابيت قبولهما، ولست اريد الجنة مع ما ابغضها الله، وذلك اني اوثر رضا الله تعالي علي رضاءي، فان رضا الله ترك الدنيا، ورضاءي؛ دخول الجنة، ولو ان الله خيرني بين ان ابقي في الدنيا ونعيمها خالدا مخلدا ابدا لا اموت فيها، وبين ان يقبضني ويدخلني النار الساعة، لاخترت ان يقبضني ويدخلني النار الساعة، وذلك اني اوثر سخط الله علي سخطي، وان حب الدنيا يسخط الله، ودخول النار يسخطني، افتجد ذلك في قلبك يا خضر؟ قال: لا.
 قال: لو كان ذلك في قلبك، لكان يراني قلبك، اذهب، فليكن اكثر عبادتك بغض ما يبغضه الله، وهي الدنيا، ليس حب الدنيا بجمع اموالها وشهواتها وزهواتها، ولكن حب الدنيا ان تشغل قلبك عن حب  الاخرة ولو طرفة عين، ابغضها بغضا لا يكون شء ابغض اليك منها، فانك لا تطيق ان تحب الاخرة الا علي قدر ما تبغض الدنيا.
 فقال: يا سادون! ادع الله ان يتوب علي مما ارتكبت؛ فاني استحي من ربي ان ادعوه، وقد حاربته مع عدوه.
 فقال سادون: يا رب! قدرت علي عبدك الذنب، ان ارتكب من الذنب ما ارتكب، وكان اهلا لذلك، وهو عدل منك، يا رب! ثم قدرت عليه الخلاص من عقوبتك، يا رب! ثم قدرت عليه والهمته طلب التوبة من ذنوبه، يا رب! فتب عليه؛ فقد عرف ذنبه، توبة مصر غير عاءد، يا رب! ان الخضر سالني ان ادعوك، فقد دعوتك مدلا عليك بما وعدتني من حسن اجابتك في اولياءك.
 فنودي: مر الخضر ان يزهد في الدنيا، فاذا زهد في الدنيا، اشتاق الي، ومن اشتاق الي، اشتقت اليه، ولا اشتاق الي من لا اريد مغفرته، ولم ارض عنه، فاخبره سادون، فزهد بعد ذلك الخضر زهدا لم يزهد احد مثله.
 وكان سادون رجلا ملاحا، فكان ذات ليلة ناءما علي شط البحر، اذ خرجت سمكتان، فوقفتا حذاءه، فسكت عنهما سادون رجاء ان تخرجا الي البر فياخذهما، فنادته احداهما: يا سادون! ابلغ من حبك الدنيا حتي تطمع في برها وبحرها، والله! انك طمعت ان تصطاد من هو اعبد لله  منك، فنادتها صاحبتها فقالت: يا هذه! اتمنين علي سادون بعبادتك ربك، ولم تءدي شكر نعمة انعمها الله عليك؟!.
 قال: فقلت: من انتما فقالت الاخيرة: اما التي نادتك بالكلام الاول، فمنت علي الله، فمسخها الله الان، فها هي ذي ممسوخة خرساء، واما انا، فاني من جنس السمكة التي كان يونس بن متي في بطنها.
 فقال سادون: كيف خصها الله بيونس من بين دواب البحر؟ قالت: كانت تعبد الله في البحر بزهدها، قال: فكيف كان زهدها؟ قالت: كانت لا تبرح، فان اوتيت صيدا عفوا، اكلته، والا، صبرت، فكانت دواب البحر تسميها: السمكة الزاهدة، فاكرمها الله تعالي بنبيه عليه السلام اكراما لها بزهدها، فزهد سادون من مكانه زهدا، واخلص لله عبادته، فقام من ساعته، فمر علي الماء، فلما توسط البحر، وقف، فلم يزل الي ان صار الي الخضر في مكان واحد يعبد الله ويدعوه.
 قال ابو عبد الله:
 فبنور هذه الكلمة بلغ هذا المبلغ، وانما بلغ بصدق المقال، ولو  كان بغير الصدق؛ لكان المنافق قد قاله، واليهود والنصاري قد قالوها، فاصدقهم في المقال: اعظمهم نورا، والصدق في المقال: انما يظهر من العبد ببذل النفس لله، وايثاره ربه علي نفسه في كل مشيءة، وارادة ، وشهوة، فاذا اثر الله، فقد صدق الله في ارادته ربه، ورفضه نفسه.
 والنبي صلي الله عليه وسلم بفضل نبوته اراد الله بزيادة الحياة التي في قلبه بالله تعالي.
 والصديق دون النبي، والشهيد دونهما، وهو اقل حياة من الصديق، والصديق اقل حياة من النبي، والصالح اقل حياة من الشهيد، ومن حيي بالله، نال نور اليقين.
 فهءلاء الاصناف علي درجاتهم علي ما وصفنا في الحياة بالله، واليقين به، فاوفرهم حظا من الحياة واليقين: اشدهم شوقا اليه، وارادة له، وايثارا له علي شهوات نفسه.
 فالنبي عليه السلام راس الشهداء، ثم الصديق من بعده، ثم القتيل في سبيل الله، ثم من بعد ذلك هذه الاصناف التي ذكرها في الحديث، واصناف اخرون مذكورون في غير هذا الحديث.
 وانما قال في هذا الحديث: ((الشهادة سبع)): ولم يقل: ولا يكون شهيد من وراء السبع، انما ذكر السبع في ذلك الموطن، ثم ذكر بعد ذلك:
 ان الغريب اذا مات فهو شهيد.

 ومن خرج في طلب العلم فمات؛ فهو شهيد.
 ومن داوم علي الطهارة متوضءا؛ فهو شهيد.
 ومن مات مرابطا؛ فهو شهيد.
 ومن مات يوم الجمعة؛ فهو شهيد.
   نا عبد العزيز بن منيب، قال: نا محمد بن كثير العبدي، وابن ابي شيبة، والهيثم بن ايوب، قالوا: نا ابو المنذر هذيل بن الحكم الازدي، قال: نا عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((موت الغريب شهادة)).

   نا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: نا بشر بن عمر، قال: نا هشام بن سعد، عن سعيد ابن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف الاسكندراني، عن عياض ابن عقبة الفهري، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة، وقاه الله فتنة القبر)).

   نا الجارود، قال: نا حفص بن عبد الله السلمي، قال: نا عبد القدوس، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله، وزاد فيه: ((وغدي وريح عليه من الجنة)).
 اي: برزقه.
 فاما تفسير الشهادة:
 فانه روي لنا في الخبر: ان الله تعالي لما خلق الموت، فزعت الملاءكة منه، وعظم شانه عندهم، فقالوا: من يقوم لهذا؟ فقال تعالي فيما روي عنه: ((ان لي عبادا يتمنونه حبا للقاءي، يتجرعون مرارته، ويهون ذلك عليهم اشتياقا الي، ويرفضون حياة الدنيا طالبين لي، فعجبت الملاءكة من شان هءلاء العبيد، وحنت الي رءيتهم، قال: فعرضت تلك الارواح يومءذ عليهم، فمن شهد ذلك العرض يومءذ، اثبت اسمه، وسمي شهيدا)).
 اي: شهد العرض، وكان من اهل هذه الصفة، فاذا خرج الروح منه،  صار الي ذلك المعرض، وكان من الاحياء المرزوقين، فلما صارت تلك الارواح الي الاجساد في الدنيا، وكانت قلوبهم حية بالله علي الصفة التي وصفنا بدءا، فمنهم الصديقون اولياء الله يتمنون الموت لحب الله.
 قال الله تعالي في تنزيله حين ادعت اليهود ولايته، فقال: {قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين}، ثم قال: {ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم}.
 فاعلم العباد: انهم بما قدمت ايديهم من نقض العهد، ونكث البيعة التي بايعوا الله يوم الميثاق، والمعاصي التي قدموها، لا يحبون لقاء الله، ولا يتمنون الموت، فاوفي العباد لتلك البيعة: اشدهم شوقا الي الله، واحرصهم علي الموت؛ فقد كانوا يوم العرض شهودا في ذلك المحل، فلزمهم اسم الشهادة، فقيل: شهيد، فهم ايام الحياة في الدنيا علي درجاتهم.
 فاول الدرجات هم: النبيون، وهم راس المشتاقين الي الله، وفيهم تفاوت، ثم من بعدهم: الاولياء الصديقون، وفيهم تفاوت، ثم من بعدهم: من جاهد في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله، وهو لا يدري من هو، وهو محب للحياة، وكان في ذلك اليوم في ذلك العرض، فرزقه الله عند لقاء العدو شوقا اليه، فلما اثر لقاء الله علي الحياة في الدنيا، فاراد الله،  اراده الله، فقتل، فتبين في عاقبة امره ان هذا كان من هذا الصنف يومءذ، وانما وجد القلب في هذه الساعة التي لقي فيها العدو، فصدق الله في بذل النفس، وايثار لقاء الله.
 ثم هءلاء الاصناف الذين ذكرهم في الحديث هم في الغيب في ذلك العرض قد اثبتت اسماءهم في الشهداء بذلك المحل والعرض، فوفق الله لهم هذه الاحوال.
 فمن غرق، فاخذ الماء بنفسه، كانت موتته موتة وحية بلا لبث، فبذل نفسه لما ايس من الحياة، واختار لقاء الله.
 وكذلك صاحب الحريق، وصاحب الهدم، والنفساء بجمع اذا نشب الولد في البطن، ايست من الحياة، فاثرت لقاء الله، وكذلك المطعون.
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون، فقال: ((وخز اعداءكم من الجن)).
 فذلك قتيل الجن ياءس صاحبه من الحياة، وكذلك المبطون، وصاحب  ذات الجنب، وهو السل، قد ايسا من الحياة؛ لان قوة الحياة قد ذهبت عن المبطون، والمسلول، وقد احست نفوسهما بالموت، وكذلك الغريب اذا اشرف علي الموت، فلم ير اهله وولده، ولا احبابه، تمني الموت، وبذل نفسه؛ لان هءلاء اذا كانوا بالحضرة، واشتد علي النفس فراقهم، فاحب الحياة، ففي هذا نقصان.
 ولذلك تعوذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اعوذ بك من حب العيش عند حضرات الموت)).
 واذا احب ان يعيش في ذلك الوقت الذي دعاه الله اليه، فتلكا وتردد، فذاك عيب ونقص، فاصحاب الفرش في هذا الغيب لا يتمنون الموت اذا حضر؛ لحب العيش، وفتنة قلوبهم بالاهل والولد، وحطام الدنيا، فذاك عيب ونقص.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشهداء امناء الله؛ قتلوا او ماتوا علي فرشهم)).
   نا بذلك محمد بن يحيي، عن علي بن الحسن، عن عبد الله بن المبارك، عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني، عن راشد بن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقال النبي عليه السلام: ((ليس كل قتيل شهيدا، ورب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته)).
 فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فراشه، وهو راس الشهداء، ثم من بعده ابو بكر كذلك، فانما صاروا شهداء؛ بانهم امناء الله، جعل الله ارواحهم في اجسادهم عارية، فيقتضيهم عند نفاد اجالهم، فكانوا في ايام الحياة يعدونها عارية، وكانت اعينهم مادة الي الدعوة، متي يدعون فيجيبون بلا تلكء، ولا تردد، فمن احب العيش في الدنيا، لم يكن له حب لقاء الله تعالي، فحضره الموت، تلكا، وتردد في بذل الروح، فخرج من ان يكون من امناء الله، فكذلك وضع فيما بين العباد، لو ان رجلا اعطي شيءا عارية، او اودع وديعة، ثم استردها صاحبها، فتلكا هذا في ردها علي مالكها، فقد خان، وضيع الامانة، فانما تءخذ منه بعد ذلك قهرا.
 فامناء الله: هم الذين ارواحهم عندهم عارية بامانة الله، فهم يتمنون الموت حبا للقاء الله، فاذا جاءهم الموت؛ تجرعوا مرارته حبا للقاءه، ولم يتلكءوا في رد العواري، فلذلك صاروا امناء الله.

 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هم الشهداء)).
 لانهم كانوا يومءذ شهدوا ذلك العرض، واليوم حين خرجت منهم الارواح صارت الي المحل، وشهدوا القربة، فهم شهود عند الله في القربة احياء.
 وهذا يحقق ما قلنا بدءا.
 فقد صير في حديثه: القتيل: والذين ماتوا علي فرشهم بمنزلة، وسماهم: شهداء، يعلمك: ان الشهادة ليست عن القتل حدثت، انما اسم الشهادة لزمهم لما وصفنا، والكرامة نالوها من اجل انهم رفضوا الحياة، واثروا لقاء الله، وارادوه، فارادهم.
 وكذلك الذي لا يزال علي وضوء ايام الدنيا؛ لان الله تعالي قال: {وانزلنا من السماء ماءا طهورا}؛ اي: فعولا للطهر؛ {لنحيي به بلدة ميتا}.
 فالارض تحيا بذلك الماء، وتنبت، والادمي خلق من الارض، فاذا اذنب، مات قلبه عن الله، علي قدر ذنبه، فاذا توضا، كان ذلك الماء الذي انزله طهورا، يطهر جوارحه، ويزيل عنه المعاصي، فيعود القلب الي الحياة التي كانت، فاذا دام وضوءه، وتتابع، كانت حياة قلبه داءمة، فاذا دامت حياة قلبه، تمني الموت.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه لانس: ((ان حفظت وصيتي،  فلا يكونن شء احب اليك من الموت)).
   نا عبد الكريم بن عبد الله، عن محمد بن معاوية، عن ليث بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن شهاب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده الشهداء، فقال: ((ان اكثر شهداء امتي اصحاب الفرش، ورب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته)).
   نا عبد الكريم، عن خالد بن صبيح ابو انس المداءني، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر،  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس من احد الا وله كراءم من ماله يابي بهن الذبح، وان لله خلقا من خلقه يابي بهم الذبح، اقوام يجعل موتهم علي فرشهم، ويقسم لهم اجور الشهداء)).
   نا سهل بن العباس، قال: نا عبد الرحمن ابن مغراء، عن عبد الرحمن بن زياد، عن ابي عبد الرحمن المعافري، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله اضن بدم عبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه)).
 فهذه صفة عبد مءمن قد اطمانت نفسه الي ربه، ولها عن الدنيا، واحوال الناس والنفس، واناب قلبه الي ربه، وجاد بنفسه علي ربه، فقبل احكامه واقضيته علي نفسه قبول مهتش مشتاق الي لقاءه، محب له بكل قلبه، فكما جاد بنفسه علي ربه، ضن به ربه عن احوال البلاء، فلم يدفعه  الي تلك الاحوال، فكذلك يابي به عن القتل في سبيله حتي يقبضه علي فراشه، ويقسم له اجر الشهداء؛ لان الشهيد انما بذل نفسه ساعة من نهار حتي قتل، وهذا بذل نفسه في جميع عمره، فالله تعالي يضن بدمه؛ كما يضن احدنا بنجيبته؛ فان النجيبة من كراءم ماله، فلا تسخو نفسه ان يذبحها، فكذلك ربنا يضن به عن البلاء ان يعرض نفسه الكريمة للبلاء.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث:
   نا احمد بن مصرف اليامي، قال: نا محمد ابن بشر العبدي، عن عباد بن كثير، عن حوشب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله عبادا يضن بهم عن الامراض والاسقام، يحييهم في عافية، ويميتهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية)).
 قال له قاءل: فاين قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشد الناس بلاء: الانبياء، ثم الصالحون))؟
 قال: هذا اذا ابتلاهم، فمن ابتلي من الانبياء، فهو اشد الناس بلاء،  الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث دخلوا عليه وبه حمي، قال ابو سعيد: فما كادت يدي تقاربه من شدة الحر حين وضعت يدي عليه، فقلت له، فقال صلي الله عليه وسلم: ((اني اوعك كما يوعك الرجلان منكم؛ فان اشد الناس بلاء الانبياء)).
 فهذا اذا ابتلي، فهو اشدهم بلاء، والذي قلنا باب اخر، انما ذلك في التتابع، والتواتر، فكثير من الانبياء عليهم السلام تتابعت عليهم، وتواترت، حتي قتلوا بانواع القتل.
 واما الخواص من الانبياء والاولياء؛ فقد عوفوا، منهم: ابراهيم الخليل عليه السلام انما ابتلي بثلاث من البلوي، ثم لم يزل معافي، واسماعيل، واسحاق، وموسي، وهارون، ومحمد صلي الله عليهم فقد عرضوا  للبلاء، ثم دفع عنهم، ولم يبتلهم، فشملهم البلاء، انما البلاء لمثل ايوب، ويحيي حيث قتل صبرا، ولزكريا حيث نشر بالمنشار في الشجرة، وجرجيس، واشباههم.
   نا عمر بن ابي عمر، قال: نا الربيع بن روح الحمصي، عن اسماعيل بن عياش، عن مسلم بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان لله ضناءن من خلقه يغذوهم برحمته، محياهم في عافية، ومماتهم اذا توفاهم الي جنته، اولءك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم، وهم منها في عافية)).

  AUTO الاصل الحادي والتسعون والمءتان
   نا محمد بن علي الشقيقي، قال: نا ابي، قال: نا عبد الله، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: نا ابو سلام، قال: نا خالد بن يزيد، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس من اللهو ثلاثة: تاديب الرجل فرسه، وملاعبته امراته، ورميه بقوسه ونبله)).

   نا صالح بن محمد، قال: نا نصر بن عبد الكريم، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن عبد الله بن زيد، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل لهو للمءمن باطل الا ثلاثة؛ فانهن حق: رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله)).
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 فاللهو: ما يلهي قلب المءمن عن الله، وهو كله مذموم، الا في هذه الثلاثة الانواع؛ لان في هذه الثلاثة عونا علي الدين، وقواما له.
 يرمي بقوسه: لءلا تذهب عادته للرمي، ولا تتشنج اعضاءه ومفاصله وكتفاه، ولا يكون مستوليا علي النزع منه.
 ويءدب فرسه: لءلا يجمح، ولا يكون مستوليا علي الشرع منه.
 والفروسية: لءلا تنقطع شجاعته، ويكون جريءا ذا قلب، فاذا ترك ذلك، ضعف قلبه، وجبن.

 وملاعبة اهله: ليسكن ما به وبها، فهذا كله وان كان ملهيا، فهو في الاصل حق، وانما رخص للمءمن في التلهي بهذا؛ لان قلبه في اثقال العظمة، فاذا دامت عليه، ضاق به والتمس تفرجا وتخفيفا، فيلجا الي هذه الاشياء التي هي في الاصل حق حتي تكون مزاجا للمءمن.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري به، راي السدرة، وغشيها ما غشيها، قال: ((رايت نورا، ثم حال دونه فراش من ذهب عرور، واخذني كالسبات)).
 فذاك مزاج؛ ليحمل رءية ذلك النور؛ كانه لم يقدر علي احتمال ذلك النور، حتي مازجه بذلك الفراش، فاطاق احتماله.
 فكذلك المءمن البالغ اذا تراكمت علي قلبه اثقال العظمة، التمس متنفسا؛ ليقوي علي احتمالها، فصير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه هذا اللهو الملهي لقلبه حقا؛ تخفيفا عنه.
 وانما صارت هذه الاشياء ملهية؛ لان الرجل اذا رمي عن قوسه، توخي بقلبه تسديد السهم، واصابته الهدف، فهو يجتهد في علم ذلك، ووضعه يده حيث يضع، ففي ذلك مشغلة عظيمة تلهي قلبه، ولا يخلو من ذلك، وفي اصابته حيث وقع شفاء للنفس، وقوة للقلب، فسمي لهوا؛ لانه يلهيه،  وذلك اللهو حق.
 وكذلك تاديبه فرسه حتي لا يحرن، ولا يجمح، ويفهم شان العنان، ويتعلم السير والوثبان، والوقوف والاستدارة، ففي ذلك مشغلة ملهية ، وذلك حق.
 وكذلك ملاعبته امراته، يريد بذلك تسكينها، وعفتها عن الرجال، ففي ذلك ما يهيج عليه من الشهوة ما يلهيه.
 ففي هذه الاشياء تفرج وخفة علي اثقال العظمة علي قلب المءمن، فيكون مزاجا، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

  AUTO الاصل الثاني والتسعون والمءتان (¬)
   حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد التمار: ثنا عثمان بن صالح المقرء، قال: حدثني ابن لهيعة، قال: حدثني عبد الرحمن بن جساس، عن عمرو بن حريث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الناءم الطاهر كالصاءم القاءم)).
 قال ابو عبد الله:
 فالصاءم بترك الشهوات يطهر، وبقيامه بالليل يرحم، فيحيا، والناءم نوم العدة محتسبا اذا نام علي طهارة، فنفسه تعرج الي الله، فاذا كان طاهرا، قرب، فسجد تحت العرش.
   حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد: ثنا ابن لهيعة،  عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: تعرج الارواح الي الله في منامها، فما كان منها طاهرا، سجد تحت العرش، وما كان غير طاهر، سجد قاصيا.
 فلذلك: يستحب الا ينام الرجل الا وهو طاهر.
 قال قتيبة: سالني جرير عن هذا الحديث، فحدثته به، فقال لابنه اسماعيل: اكتب هذا الحديث.
   حدثنا عمر بن ابي عمر، ثنا عبد الغفار بن داود، عن ابن لهيعة، عن عثمان بن نعيم، عن ابي عثمان الاصبحي، عن ابي الدرداء، قال: اذا نام الانسان، عرج بنفسه حتي يءتي بها تحت العرش، فان كان طاهرا، اذن لها في السجود، وان كان جنبا، لم يءذن لها في السجود.
 قال ابو عبد الله:
 فالاول: ذكر الارواح تعرج في منامها، وهي لفظة قد يستعملها اهل اللغة، فينسب الشء، فيسموه باسم قرينه؛ كالقلب والفءاد، واشباه ذلك كثير، فالنفس والروح قرينان، الا ان الروح مسكنه في الراس، وهو يدعو الي الطاعة؛ لانه سماوي، والنفس تدعو الي الشهوات؛ لانها ارضية،  وكلاهما ريحان، قد وضع في كل واحد منهما شء من الحياة، فيعمل بتلك الحياة، فبالنفس ياكل ويشرب، ويسمع ويبصر، وبالروح يعف، ويستحيي، ويتكرم، ويتلطف، ويعبد ربه، ويطيع.
 والنفس هي امارة بالسوء ، وبذلك اثني عليها، وهي حارة، والروح باردة، فاذا نام العبد، خرجت النفس بحرارتها، فعرج بها الي الملكوت، والروح باق معلق بنياط القلب، وهو الذي يحرس القلب بما فيه من التوحيد، فاصل النفس باق مقيد بالروح، وقد خرج شعاعها، وعظم خلقها وحرارتها، وهو قول الله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}.
 ولذلك تجد الناءم اذا استيقظ، يجد في اعضاءه بردا في ايام الصيف، فذاك خروج حرارة النفس.
 فانما استجاز عبد الله بن عمرو ان قال: ان الارواح تعرج؛ لان استجاز ان يسميها باسم قرينها؛ كالقلب والفءاد، واللهو واللعب، واشباه ذلك.
 والنفوس تكون للبهاءم، وفضل الادمي بالروح السماوي؛ ليكون داعيا لنفسه الي الطاعة، ولكن اذا نام، خرجت النفس، فلقيت من امر الملكوت واخبار الغيب ما ترجع الي صاحبها بالعلم الشافي، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)).
 وقال في حديث اخر في مرضه يوم توفي صلي الله عليه وسلم: ((انه لم يبق بعدي من النوبة شء الا المبشرات، رءيا المءمن.

 فالقول ما قال ابو الدرداء؛ حيث اتي باسمه، الذي هو اسمه، فقال: عرج بنفسه الي الله، ومقالة عبد الله بن عمرو صحيح، انه سماه باسم قرينه.
 فاذا عرجت النفس، صارت الي فناء العرش، فطهرت بقرب الله، وطهرت بالسجود الذي اذن لها، فرجعت الي صاحبها طاهرة بالقرب، محبوة بكرامة السجود، فصار بمنزلة الصاءم الذي يتطهر بترك الشهوات، حيي بقيام الليل، فهذه منزلة الصادقين، استوي نومه علي طهارة بقيامه وصيامه.
 ولذلك قال معاذ لابي موسي: اني انام نصف الليل، واقوم نصفه، فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي.
 لانه قد عرف ما ثمرة هذه النومة، وما ترجع النفس من الله اليه بتلك النومة.
 فاما منزلة خاصة الله؛ فهي ارفع من هذا، فربما كان النوم اثر عندهم من القيام؛ لان نفوسهم قد قلقت بين الاحشاء، فهي تطلب الانقلاب الي فسحة التوحيد في فحص العرش، وطلبت العقول الوصول الي الله فاغتنم ما تطلب النفس فافترقا، فخرج العقل بحظه من القلب اشتياقا الي الله، وخرجت النفس اشتياقا الي فسحة العرش، والروح الذي هناك، فاذا رجعا الي البدن، اوردا علي الروح من الطهارات والكرامات ما لا يخطر علي قلب بشر، حتي ترتاح وتطهر، ولذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوخي نوم السحر.

   حدثنا محمد بن الحسن الليثي: ثنا ابراهيم ابن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ((ما الفاه السحر عندي الا ناءما)) تعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فالسحر ساعة نزول الرب تبارك اسمه الي السماء الدنيا، واطلاعه الي خلقه، والعطف عليهم، ويناديهم: الا هل من داع فاستجيب له؟ الا هل من تاءب فاتوب عليه؟ الا هل من ساءل فاعطيه؟ الا هل من مستغفر فاغفر له؟ وهو باسط يده لمسء النهار ان يتوب بالليل، ثم يقول: من يقرض غير عدوم، ولا ظلوم؟.
 فانظر اي وقت هذا حين يظهر كلامه واقباله من فوق رءوس اهل الارض، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يتوخي النوم في ذلك الوقت؛ لعروج نفسه الي الله، فيلقاه في سماءه، فكان ذلك عنده افضل من قيامه؛ لانه في حال القيام انما يعرج اليه بعقله، وهاهنا في حال النوم تعرج النفس مع القلب والعقل، فاجتماع الثلاثة عنده افضل في ذلك المحل من توحد العقل.

 فخاصة الله قد نالوا من هذا الحظ، فاذا ناموا، توخوا بنومهم هذا الذي وصفنا، فلذلك صاروا افضل من الصاءمين القاءمين.
 واما الصادق الذي وصفنا بدءا، فقد اعتدل نومه بصومه، ومكثه في نومه بقومته، فالحديث للصادقين، فاما الخاصة، فقد جازوا هذه المرتبة.
   حدثنا محمد بن سعيد بن سويد الحكمي: حدثني ابي سعيد بن سويد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، قال: ابطا عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الفجر حتي كادت الشمس تدركنا، ثم خرج فصلي بنا، فخفف في صلاته، ثم انصرف، فاقبل علينا بوجهه، فقال: ((علي مكانكم، اخبركم ما بطاني عنكم اليوم في هذه الصلاة: اني صليت في ليلتي هذه ما شاء الله، ثم ملكتني عيني فنمت، فرايت ربي تعالي في احسن صورة واجملها، فقال: يا محمد! قلت: لبيك يا رب، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري يا رب، ثم قال: يا محمد! قلت: لبيك يا رب قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري يا رب، قال: فوضع كفه بين كتفي، فوجدت برد انامله بين ثديي، فعلمت من كل شء، وبصرته، ثم قال: يا محمد! قلت:

 لبيك يا رب، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات، قال: وما هن؟ قلت: في المشي علي الاقدام الي الجماعات، وفي اسباغ الوضوء في السبرات، وفي القعود في المساجد بعد الصلوات، قال: ثم فيم؟ قال: قلت: وفي اطعام الطعام، وفي افشاء السلام، ولين الكلام، والصلاة بالليل والناس نيام، قال: سل، قال: قلت: اللهم اني اسالك حب الحسنات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت فتنة بين خلقك، فنجني منها غير مفتون، اللهم واسالك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقرب الي حبك))، ثم اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((تعلموهن، وادرسوهن؛ فانهن حق)).

   حدثنا الجارود بن معاذ: ثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني خالد بن اللجلاج، قال: حدثني عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
   حدثنا ابو سنان البلخي: ثنا عبد الله بن صالح:

 ثنا معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن ابي يزيد، عن ابي سلام الاسود، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
   حدثنا ابي رحمه الله، عن رجاء بن نوح، عن سعيد بن سالم، قال: حدثني عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي مليح بن اسامة، قال: حدثني ابو هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه.
 قال: فقد ذكر في هذا الحديث: انه قام في ليلة ما قام، ثم نام، فقال ما قال، فانظر كم بين القومة والنومة، فهذا قصد المشتاقين الي الله للمنامات، يتوخون بها تجدد احوال النفوس، ويتوقعون من الله المنن.

 وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه يقول: ((لان اسمع برءيا صالحة، احب الي من كذا وكذا)).
   حدثنا الفضل بن محمد الواسطي: ثنا ابراهيم بن موسي الطرسوسي: ثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن سعيد بن زيد، قال: حدثني ابو سلمة [بن] عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((وكل بالنفوس شيطان يقال له: اللهو، فهو يخيل اليها، ويتراءي الي ان تنتهي اذا عرج بها، فاذا انتهت الي السماء، فما رات، فهو الرءيا التي تصدق)).
 قال: فقد اخبرني بهذا الحديث من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يحقق قول ابي الدرداء: التي تعرج في منامها هي النفوس، لا الارواح، فهذا الحديث  الذي ابتدانا فيه من قوله: ((الناءم الطاهر بمنزلة الصاءم القاءم)).
 هو نظير الحديث الذي جاء عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر)).
 فهذا شكر الصادقين، عدل شكره علي طعامه بصبره في صيامه.
 فاما شكر الصديقين اولياء الرحمن؛ فقد فاق، وبرز علي صبر الصاءمين؛ لان الصبر ثبات العبد في مركزه عن الشهوات، يرد ما يحتاج اليه من الشهوات في يومه الي المساء في وجه النفس، والشاكر من الصديقين يطعم، فيفتتح طعامه باسم الله الذي تملا تسميته ما بين السماء والارض، ويطفء حرارة الشهوة، ويرد كل سم في كل شهوة من طعامه، ويري لطف الله في ذلك الطعام، ويري رافة الله في سياقه اليه، وحزنه عن جميع خلقه، ويحمد الله علي ما يري من صناءعه اليه في ذلك الطعام حمدا لا ينتهي، ولا ينهنهه شء؛ حتي يلحق بالحمد الذي حمد الله بنفسه في عش الحمد، فقد بان عند اولي الالباب تفاوت ما بين هذين الحالين.

  AUTO الاصل الثالث والتسعون والمءتان (¬)
   حدثنا ابي رحمه الله: ثنا محمد بن حفص البلخي: ثنا العلاء بن الحكم، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن: انه قال: من لم يحفظ هذا الحديث، كان نقصان في مروءته وعقله، قلنا: وما ذاك يا ابا سعيد؟ قال: فبكي، وانشا يحدثنا، فقال: لو ان رجلا من المهاجرين الاولين اطلع من باب مسجدكم هذا، ما ادرك شيءا مما كانوا عليه الا قبلتكم هذه، ثم قال:
 هلاك الناس ثلاث: قول ولا فعل، ومعرفة ولا صبر، ويقين ولا صدق، مالي اراكم رجالا، ولا اري عقولا، واري اجساما، ولا اري قلوبا، دخلوا في الدين ثم خرجوا،  وحرموا ثم استحلوا، وعرفوا ثم انكروا، انما دين احدهم علي لسانه، ولءن سالته: هل يءمن بيوم الحساب؟ قال: نعم، وكذب ومالك يوم الدين!
 ((ان من اخلاق المءمن: قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا في علم، وشفقة في معة، وحلما في علم، وقصدا في غني، وتجملا في فاقة، وتحرجا عن طمع، وكسبا من حلال، وبرا في استقامة، ونشاطا في هدي، ونهيا عن شهوة، ورحمة للمجهود، وان المءمن عياذا لله لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، ولا يضيع ما استودع، ولا يحسد، ولا يطعن، ولا يلعن، ويعترف بالحق، وان لم يشهد عليه، ولا يتنابز بالالقاب، في الصلاة متخشعا، الي الزكاة مسرعا، في الزلازل وقورا، في الرخاء شكورا، قانعا بالذي له، لا يدعي ما ليس له، ولا يجمع في القيظ، ولا يغلبه الشح عن معروف يريده، يخالط الناس كي يعلم، ويناطق الناس كي يفهم، وان ظلم وبغي عليه، صبر، حتي يكون الرحمن هو الذي ينتصر له)).

 ثم قال الحسن: وعظني بهذا الحديث: جندب بن عبد الله، وقال جندب: وعظني بهذا الحديث: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله:
 فهذه الخصال كلها من اخلاق المعرفة، فمن ترقي في درجات المعرفة، احتظي من كل درجة خلقا من اخلاقها.
 قوله: ((قوة في دين)).
 فالدين: خضوع القلب، وذبول النفس، وكل شء اتضع لشء، فقد دان له، ومنه سمي الدون، يقال: هذا دون ذاك؛ اي: تحته، واوضع منه، وانقياد القلب، وتوضيع النفس للحق هو الدين.
 فقلب الادمي كثيف غليظ، ونفسه شفيفة، ممتنعة بما فيها من الكبر، فاذا جاءت المعرفة بانوارها؛ اذابت تلك الكثافة، وانتشفت تلك الشفافة والفظاظة، فلان القلب، ورق الفءاد، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتاكم اهل اليمن الين قلوبا، وارق افءدة)).
 وهذا مدح رفيع اختص به اهل اليمن، وقد كتبنا شانه العظيم في مسالة جليلة في كتاب ((النقاءص))، فاقتصرنا عليه.
 فانما تلين القلوب؛ لرطوبة الرحمة التي جاءت مع المعرفة؛ لان المعرفة لا ينالها العبد الا برحمة الله، فاذا لان القلب برطوبة الرحمة، ورق الفءاد بحرارة النور؛ ضعف القلب، وذبلت النفس، فاحتاجت الي صلابة،  فكان من صنع الله للعبد ان اعطاه الله من هذه الانوار الثلاثة، حتي دان القلب لله، وهو: نور الرحمة، ونور الحياة، ونور العظمة.
 فبنور الرحمة يلين القلب وينقاد، وبنور الحياة ينتصب لله عبودة، وبنور العظمة يتصلب، ويثبت اذا جاءته امواج الشهوات؛ لتزيله عن مركزه ومقامه؛ لان العبد دعي الي العبودية، فمن اجاب، ولان قلبه، فانما لان واجاب بنور الرحمة الذي ناله، والذي لم ينله ذلك؛ قسي قلبه، وعسي ان ييبس؛ بمنزلة غصن شجرة يابسة اذا مددته، تكسر، فاذا كان رطبا، فمددته؛ انقاد، وانمال.
 لما امر هذا العبد ان يكون قلبه منتصبا بين يدي خالقه لاموره وعبودته، وايد بالحياة في كبده؛ حتي يتكبد، ويقوي للانتصاب، وذلك قوله: {لقد خلقنا الانسان في كيد}، قال: منتصبا.
 فقوة الحياة في الكبد، ومن تلك القوة ينتصب قلبه لله، ثم يحتاج الي ثبات عند الزلازل؛ لان الشهوات اذا هاجت بامواجها، وهبوب رياحها في عروق النفس؛ وقعت الرجفة في النفس، والزلزلة في القلب؛ بمنزلة سفينة في بحر قد علت امواجه، فصارت السفينة تتكفا بما فيها.
 فكذلك يصير القلب، فاذا صار القلب هكذا؛ وهن، وذل، فيحتاج هذا القلب الي ثبات، فاذا ايد بنور العظمة، صلب وثبت.
 ولذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال :
 ((ما رزق عبد شيءا افضل من ايمان صلب)).
   حدثنا ابي رحمه الله: ثنا صالح بن محمد،  عن النضر بن شميل، عن عوف، عن ابي السليل، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   حدثنا صالح بن محمد: ثنا سليمان بن عمرو، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله في الارض اواني، الا وهي القلوب، واحبها الي الله: ارقها، واصفاها، واصلبها: ارقها للاخوان، واصفاها من الذنوب، واصلبها في ذات الله.
 قوله: ((حزما في لين)).
 فان اللين يظهر علي الاركان، فاذا كان اصله من القلب؛ كان من السكينة، واذا كان اصله من النفس؛ كان من الكسل، واذا كان من الكسل؛ انتشرت امور دينه ودنياه، وتبددت، وضاعت، واذا كان من السكينة؛ ثقل القلب بثقل السكينة، فسكنت الجوارح، واذا سكنت الجوارح من ثقل  القلب؛ ظهر الحزم في الامور.
 والحزم: هو اجتماع الامور له، فتري امور دينه ودنياه كلها محكمة قد جمعت له حزمة.
 قوله: ((وايمانا في يقين)).
 فان الموحدين قد من الله عليهم بنور التوحيد، فوحدوه، ثم للنفس في الاسباب مرتع، فاذا تعلقت بسبب من الاسباب، لم تنقض عقدة التوحيد؛ لانها معقودة بالعقدة العظمي، وهي العروة الوثقي التي ذكرها الله عز وجل في تنزيله بانها: {لا انفصام لها}.
 ولكن دخل النقص في نوره المشرق في صدره، فصار محجوبا عن الله، وبقي مع الاسباب، فتراه الدهر من خوف الرزق مضطربا، ومن خشية الخلق ذاهلا، ومن الطمع فيما لديهم اسيرا، ولا يعمل لله الا كاجير السوء.
 فهذا موحد دني سفل، لا يقدر علي الوفاء والتوقير لما نطق، لسانه.
 يقول: الحمد لله علي نعمه، ثم تراه في الفعل كفورا.
 ويقول: الله اكبر، ثم يتكبر علي حق الله.
 ويقول: لا اله الا الله، ثم يوله قلبه الي الاسباب، فتراه عبيد اهل الدنيا.
 ويقول: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم يقتدر في الامور.
 ويقول: صلي الله علي محمد، ثم يوهن عرا ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، واقامه بالسيف؛ بافعال السوء، والسيرة المذمومة.
 ويقول: يا رب! ثم ينازعه في تدبيره في ربوبيته.
 ويقول: توكلت علي الله، ثم يتخذ من دونه اولياء، فيتعلق بهم لنواءبه وحواءجه.

 ويقول: فوضت امري الي الله، ثم يعرض عن تدبيره، ويشتغل بتدبير نفسه.
 ويقول: اللهم خر لي، فاذا خار له، تسخط وتلوي.
 ويقول: حسبي الله، ثم تراه في خلو من الحسب، قد ركن الي كل ظلوم، قال الله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}.
 فهذا مع هذه العقاءد قد يتسمي باسم الايمان؛ لتوحيده واعترافه بالكلمة العليا، وقبوله الاسلام، ولكن حساب طويل، وعذاب اليم في القبر، والقيامة، وعلي الجسر، فيحتاج مع هذا الايمان الي يقين، فاذا نال القين؛ تخلص من هذه العقاءد، وصار موحدا شاكرا لله، خالصا له، متواضعا والها اليه في كل حاجة، مفوضا، ملقيا بيديه سلما، قد تولي الله، وتولاه الله، قد عزز رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووقره، ونصره، واتبع النور الذي معه؛ اولءك هم المفلحون.
 وقال الحسن البصري: ان عمر رضي الله عنه لم يغلب الناس بالصوم والصلاة، ولكن بالزهد واليقين.
 وقال بكر بن عبد الله المزني: ان ابا بكر لم يفضل الناس بكثرة صوم ولا صلاة، وانما فضلهم بشء كان في قلبه.
 وفيما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال في خطبته: ((خير ما القي في القلب اليقين)).

 وقال: ((ما اعطيت امة من اليقين ما اعطيت امتي)).
 وقال: ((صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين، وفساد اخرها بالبخل والامل)).
 فالبخل والامل لا يظهران الا من فقد اليقين، ساء ظنهم بربهم؛ فبخلوا، وتلذذوا بشهوات الدنيا، فحدثوا انفسهم بطول الامل، تلك اماني كاذبة.
 قوله: ((حرصا في علم)).
 فهذا حرص قد اتجه علي وجهين:
 فوجه منه: ان العلم بحر؛ فاذا دخل طالبه، فتوسطه، فلم ير له ساحلا، ولا منتهي، مل وسءم، فيحتاج الي حرص يعينه علي ذلك، ويذهب بملالته وسامته وبيعته في كل وقت؛ لان العلم درجات، وبدوه من العالم العليم، فلما كان ذلك النوع اقرب الي العالم، كان اغمر واضيق مدخلا.
 والحرص: هو الرقي الي العالي من امر الدين والدنيا، وانما صار الحرص مذموما في امر الدنيا؛ لان النفس كلما اعطيت درجة من الدنيا، نزعت الي اعلي منها، فلا تقنع ابدا، كلما نالت درجة، تاقت الي درجة اعلي منها.

 فهذا اذا كان في طلب الدنيا مذموما؛ لانه لا يقنع بما قدر له في اللوح من الرزق الذي قد فرغ الله منه لكل نفس، فهو في حرصه في طلب العلم محمود؛ لانه يترقي بعلمه بقلبه الي علام الغيوب، فكلما نال درجة، قربت منزلته عند ربه، قال الله تعالي: {والذين اوتوا العلم درجات}.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان يوما لا ازداد فيه علما يقربني الي الله، لا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم)).
 فالحرص في العلم يرقي بصاحبه، والحرص في الدنيا يحط بصاحبه.
 والوجه الاخر من الحرص: انه يحرص علي البر والتقوي، فيحتاج ذلك الحرص الي العلم؛ لءلا يتعدي به حرصه في بره وتقواه الي السقوط في الهلكة، فيبر بما يصير عقوقا، ويتقي بما يصير وسوسة، ويعمل البر وهو غير مصيب للحق؛ كما فعل جريج الراهب في بره، وكما فعلت بنو اسراءيل في تقواهم.
 فاما جريج:
   فحدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي: ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن الحسن بن عمرو، ثنا  عبد الرحمن بن سعد بن ذءاب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ((عن جريج الراهب: انه كان متعبدا في صومعة زمان بني اسراءيل، وكانت له ام، فتاتيه فتناديه، فتقول: يا جريج! فيقطع صلاته، ويكلمها، فاتته يوما، فجعلت تناديه: يا جريج! فجعل لا يكلمها، ولا يقطع صلاته، ويقول: يا رب! امي وصلاتك، فلا يكلمها، فلما رات العجوز ذلك، جزعت، وقالت: اللهم ان كان جريج يسمع كلامي ولا يكلمني، فلا تمته حتي ينظر في اعين المومسات، وكانت راعية وراع ياويان الي ديره، فوقع بها الراعي، فحملت، وكان اهل القرية يعظمون الزنا اعظاما شديدا، فلما ولدت، اخذها اهل القرية فقالوا: ممن ولدت؟ قالت: من جريج الراهب، نزل فوقع بي، فحملت، فاتاه قومه فنادوه: يا جريج! فجعل يقول: يا رب! قومي وصلاتك، وجعل لا يكلمهم، فلما راوا ذلك، ضربوا صومعته بالفءوس، فلما راي ذلك، نزل اليهم، قال: ما لكم؟

 قالوا: ذكرت هذه انها ولدت منك، فضحك، ثم صلي ركعتين، ثم وضع يده علي راس المولود، فقال: من ابوك؟ فقال: الراعي الذي كانت تاوي معه الي ديرك، فلما راي ذلك قومه، جزعوا بما صنعوا به، وقالوا له: دعنا نبني صومعتك، ونعيدها لك من ذهب، قال: لا، اعيدوها علي ما كانت، فقال له قومه: لم ضحكت ونحن نريد ما نريد من القتل والشتم؟ قال: ذكرت دعوة والدتي: لا اموت حتي انظر في اعين المومسات))، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده! لو دعت الله ان يخزيه، لاخزاه، ولكنها دعت ان ينظر، فنظر)).
 فقال مجاهد: فكان المولود احد الثلاثة الذين تكلموا في المهد.
   حدثنا ابراهيم بن المستمر الهذلي: انبانا الحكم بن الريان اليشكري، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: حدثني يزيد بن حوشب الفهري، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو كان جريج الراهب فقيها  عالما؛ لعلم ان اجابته امه من عبادة ربه)).
   حدثنا صالح بن محمد: ثنا القاسم بن عبد الله العمري، عن عمه عبيد الله بن عمر، عن علي بن زيد ابن جدعان القرشي، عن سعيد ابن المسيب، قال: جاء عثمان بن مظعون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! غلبني حديث النفس، فلم ار ان احدث شيءا حتي اذكر ذلك لك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((وما تحدثك به نفسك يا عثمان؟))، قال: تحدثني نفسي بان اختصي؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فان خصاء امتي الصيام))، قال: يا رسول الله! فان نفسي تحدثني بان اترهب في رءوس الجبال؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فان ترهب امتي في الجلوس في المساجد انتظارا للصلاة))، قال: يا رسول الله ! فان نفسي تحدثني ان اسيح في الارض؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فان سياحة امتي الغزو في سبيل الله، والحج والعمرة))، قال: يا رسول الله! فان نفسي تحدثني بان اخرج من مالي كله؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فان صدقتك يوما بيوم، وتكف  نفسك وعيالك، وترحم المسكين واليتيم، فتطعمه، افضل من ذلك))، قال: يا رسول الله! فان نفسي تحدثني بان اطلق خولة امراتي؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فان الهجرة في امتي من هجر ما حرم الله عليه، او هاجر الي في حياتي، او زار قبري بعد مماتي، وان مات وله امراتان، او ثلاث، او اربع)).
 قال: يا رسول الله! فان نهيتني ان اطلقها، فان نفسي تحدثني بان لا اغشاها؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فان الرجل المسلم اذا غشي اهله، او ما ملكت يمينه، فلم يكن من وقعته تلك ولد، كان له وصيف في الجنة، وان كان من وقعته تلك ولد، فمات قبله؛ كان له فرطا وشفيعا يوم القيامة، وان مات بعده؛ كان له نورا يوم القيامة))، قال: يا رسول الله! فان نفسي تحدثني بان لا اكل اللحم؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فاني احب اللحم واكله اذا وجدته، ولو سالت ربي ان يطعمنيه في كل يوم، لاطعمنيه))، قال: يا رسول الله! فان نفسي تحدثني بان لا امس الطيب؟ قال: ((مهلا يا عثمان؛ فان جبريل اتاني بالطيب من الجنة غبا،  وقال: يوم الجمعة لا تتركه، يا عثمان! لا ترغب عن سنتي، فمن رغب عن سنتي، ثم مات قبل ان يتوب، ضربت الملاءكة وجهه عن حوضي يوم القيامة)).
   حدثنا ابي رحمه الله: انبانا احمد بن يونس، عن عباد بن كثير، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنحوه، وزاد فيه: انه قال: يا رسول الله! ان نفسي تحدثني ان اخرج من جميع ما املك؟ قال: ((مهلا يا عثمان، صدقة علي اليتيم والمسكين والارملة، فكذلك حتي ياتيك الموت)).

 واما تقوي بني اسراءيل:
   فحدثنا اسماعيل بن نصر: ثنا الحسن بن قتيبة المداءني، عن جامع بن شداد، قال: اتيت ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بمكة، فقلت: يرحمك الله! انا خرجنا، فاكل بعضنا الجبن، وتركه بعضنا كراهية له، فكيف تري؟ فقال: يا ايها الناس! لا تغلوا في دينكم مرتين حدثني ابو هريرة: ان عيسي بن مريم صلاة الرحمن عليه ندب قومه لخبز ولحم وشراب، ثم ارسل اليهم، فدعاهم، فاقبلوا يمسحون ايديهم بملاء الكتان باغين، فقالوا: لا ناكل من هذا اللحم؛ لان كبشه رضع من كلبة، ولا ناكل من هذا الخبز؛ لان سنبله نبت في مزبلة، ولا نشرب من هذا الشراب؛ لان حبلته نبتت في مقبرة، قال: فلم يرموا بخبز حتي حبب اليهم اللحم، حتي انهم لياكلون الخصي؛ من حبهم اللحم، وان الفويسقة تقع في اناء احدهم، فيخرجها، ويشرب من حبه الشراب، وانه لا يصلح شء الا بمزبلة، ثم التفت الي مولي له، فقال: او لم يكن من احب زادنا الينا الخبز؟.

   حدثنا هارون بن حاتم الكوفي: انبانا عبيدة الحذاء، عن الاعمش، عن جرير بن حازم، عن ابي قلابة، قال: بلغ النبي صلي الله عليه وسلم: ان ناسا من اصحابه احتموا النساء واللحم، فاوعد النبي صلي الله عليه وسلم فيه وعدا شديدا، حتي ذكر القتل، فقال: ((لو كنت تقدمت فيه، لقتلت))، ثم قال: ((اني لم ارسل بالرهبانية، ان خير الدين عند الله الحنيفية السمحة، وانما هلك من قبلكم من اهل الكتاب بالتشديد يشدد علي انفسهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديار، اعبدوا لله، ولا تشركوا به شيءا، واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وحجوا، واعتمروا، واستقيموا، يستقم بكم)).
 فيحتاج الحريص علي البر والتقوي الي العلم؛ حتي يمسك حرصه علي التعدي، وذلك صدق الحرص الذي قال عبد الله بن مسعود لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما: يا امير المءمنين! ان في هذه الامة من يبلغ عمله في الميزان ما يكون عمل يوم وليلة اثقل من سبع سماوات، قال: بم ذاك يا ابن ام [عبد]؟ قال: بصدق اليقين، وبصدق الورع، وبصدق الحرص علي البر والتقوي.

 قوله: ((شفقة في معة)).
 فالشفقة: تحنن الرافة، والاكباب علي من يشفق عليه، فانما يصير مكبا بشدة الرافة؛ فتلك الشفقة.
 والمعة: هي الحاوية، مشتقة من المعي، معاء البطن، فاذا كانت الشفقة بغير معة، انتشرت؛ فافسدت، واذا كان في معة؛ كانت الشفقة في حصن، فلم تنتشر، ولم تفسد؛ لان هناك شيءا يحويها.
 قال له قاءل: وما ذاك الشء؟.
 قال: تعظيم حق الله، فاذا اشفقت علي حق الله، كانت تلك الشفقة حاوية لهذه الشفقة؛ لان النفس تاخذ بنصيبها من الشفقة، فاذا كان الغالب علي العبد الشفقة علي حق الله، كانت تلك الشفقة تجري علي هذه الشفقة، حتي لا تنتشر وتنبثق، فيتعدي الي الفساد.
 الا تري ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جزعوا عند اقامة الحدود في مبتدا امرهم؛ فانزل الله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}، فجعل علامة ايمانهم في اقامة حق الله: الرمي برافة النفس.
 وجلد عمر ابنه الحد، فقال: يا ابت! قتلتني! فقال: اذا لقيت ربك، فاخبره انا نقيم الحدود.

 وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في فاطمة المخزومية حيث اراد قطعها في سرقة، فغضب، وقال: ((والله! لو كانت فاطمة بنت محمد، لقطعتها)).
 ثم نزل عن اليمين، فقطعها.
 قوله: ((حلما في علم)).
 فالحلم: سعة الاخلاق، فاذا توسع المرء في اخلاقه، ولم يكن له علم؛ افتقد الهدي، وضل؛ لان توسعه يرمي الي نهمات النفس، فيحتاج الي علم يقف به علي حفظ الحدود، واذا كان له علم، ولم يكن هناك حلم؛ ساء خلقه، وتكبر بعلمه؛ لان العلم له حلاوة، ولكل حلاوة بشرة، فاذا ضاقت اخلاقه، ولم ينتفع بعلمه؛ لان ضيقه يرمي به الي شره النفس وحدتها، فيكون صاحب عنف وخرق في الامور، فعندها ضاع علمه.
 ولذلك قال الشعبي، او غيره من التابعين: ما اضيف شء الي شء ازين من حلم الي علم.
 ولذلك قال ابن شوذب: الحلم ارفع من العقل؛ لان الله تعالي تسمي بالحلم، ولم يتسم بالعقل.

   حدثنا احمد بن عبد الرحيم الحراني، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن، قال: ما سمعت الله نحل عباده شيءا اقل من الحلم، قال: {ان ابراهيم لحليم}، وقال: {فبشرناه بغلام حليم}.
 فالحلم: سعة الخلق، والعقل: عقال عن التعدي، فالواسع في اخلاقه حر عن رق النفس.
 ولذلك قال عيسي صلوات الله عليه لبني اسراءيل: فلا عبيد اتقياء، ولا احرار كرماء.
 فاعلم ان هاهنا صنفين: رجل عبد نفسه واخلاقه؛ فهو بتقواه ينجو، وعبد حر من اخلاق النفس ورقها؛ فهو كريم، اينما قدته انقاد؛ فهذا صفته الحليم.
 فالحليم يحتمل اثقال الامر والنهي بلا كبد ولا مجاهدة.
 وكان ابراهيم عليه الصلاة والسلام ممن احتمل الاثقال: ابتلي  بالنار، وابتلي بالغربة والهجرة، وابتلي بسارة، وابتلي بالختان، وابتلي بذبح الولد، فجاد بنفسه وبولده علي الله تعالي، فاثني الله سبحانه عليه، فقال: {ان ابراهيم لحليم}.
 قوله: ((قصدا في غني)).
 فالقصد والقسط بمعني واحد، وهو العدل، الا ان القصد مستعمل في نوع، والقسط مستعمل في نوع.
 فالقصد: في الافعال والاعمال، والقسط: في الاوزان.
 قال الله تعالي: {واقصد في مشيك}، وهو المشي الوسط، لا الوهن الكسلان، ولا السريع العجلان، وقال: {واقيموا الوزن بالقسط}.
 فمعني قوله: ((قصدا في غني)).
 اي: اذا كان غنيا، لم يتدرع في الانفاق، فيقع في الاسراف، ويكون وسطا، حتي لا يجحف بماله؛ فانما هو رزق.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه ضيف، فبينما هو قاعد عنده، اذ جاء الراعي علي يده بهمة قد ولدها، فقال له: ((اذبح شاة))، ثم قال للضيف: ((لا تحسبن انا من اجلك ذبحنا، ولكن لنا شياه مءة، فاذا ولد الراعي بهمة، ذبحنا مكانها شاة)).

 فهكذا القصد؛ ان الله اذا رزقه، اقتصد في انفاقه، وذكر الله في كتابه منازل الخلق، فقال: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات}، فالمقتصد يسير اليه علي طريق العدل، والسابق علي طريق الفضل.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال في قوله: {اعملوا ال داود شكرا}، قال: ((من كن فيه ثلاث خصال، فقد اوتي ما اوتي ال داود: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضا والغضب)).
 قوله: ((تجملا في فاقة)).
 والفاقة: هو الخلاء من الشء، وهو الفقر، فدل علي التجمل، وان لا يلقي بيديه الي التهلكة، فاذا وسخت ثيابه؛ صبر علي الاوساخ، وقلت مبالاته، واذا تشوه شعره، ودرن جسده؛ صبر علي الفضول والادران، ورفع باله عن احوال نفسه، وهيءته، وهيءة مسكنه، حتي يصير بحال يوحش الناظرين اليه.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه راي رجلا ثاءرا شعره، فقال: ((لم يشوه احدكم نفسه؟))، وراي اخر في ثياب وسخة، فقال: ((اما يملك هذا ما يغسل ثيابه؟)).

 وقال: ((ان الله نظيف يحب النظافة))، وقال: ((نظفوا افنيتكم؛ فان اليهود لا ينظفون)).
 فالفقير وصاحب الفاقة اذا كان حي القلب، صاحب تقوي؛ وجدته في نظافة وهيءة، من نظر اليه، لم يوحشه، ومن جالسه، لم يثقل عليه، ولم يتاذ به، ياخذ شعره، ويقلم اظفاره، ويغسل ادرانه، ويبيض اثوابه، ويتطيب، ويتوقي علي احزابه.
 وكذلك في مسكنه، يهيء كل شء علي حياله مما لا يحتاج فيه الي كثير نفقة، يقول: ان لم يكن له مال، فان هذه الاحوال التي تتجمل بها لا يحتاج صاحبها الي كثير نفقة؛ فان الانهار جارية، والغسول من ورق الاشجار موجودة، فاخذ الشعر والاظفار ليس فيه كبير مءنة، وتنظيف المجالس التي يجلس فيها في مسكنه ليس في كنسها ونظافتها كبير مءنة، فليس يترك هذا صاحبه، ويهمله من اجل انه لا يجد، ولكنه يتركه؛ لنذالة النفس ودناءتها، وموت قلبه؛ فان القلب اذا مات، لم يلتمس الطهارات والنظافات.
 ((وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يربط الحجر علي بطنه من الجوع)).

 ولا يترك الطيب، ويعاهد احوال نفسه، وكان لا تفارقه المراة والسواك والمقراض في السفر والحضر.
 وكان اذا اراد ان يخرج الي الناس، نظر في ركوة فيها ماء، فيسوي من لحيته، وشعر راسه، ويقول:
 ((ان الله جميل يحب الجمال)).
   حدثنا بذلك ابي رحمه الله: ثنا ابو نعيم النخعي، عن العلاء بن كثير، عن مكحول، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فهذا تجمل في فاقة، يتجمل في الناس علي قدر ما يجد، ولا يرفع باله عن نفسه واحوالها؛ لانه اذا اهمل ذلك، ورفع البال؛ ساء منظره، ووحشت هيءته، فادخل علي اخوانه من المءمنين الغم والهم من اجله، وكان ذلك منه كالشكوي الي العباد، ومن ربه، واذا تجمل في فاقته؛ كان ذلك كالكاتم مصيبته، والشاكر لربه، والمتحمد الي خلقه منه.
 وروي عن عمران بن حصين: انه لبس الخز، فقيل له: تلبس  الخز؟! فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا انعم الله علي عبد نعمة، احب ان يري اثر ذلك عليه)).
 فصاحب هذه الصفة كانه اذا راي الناس ذلك من فعله، كانه يقول لهم: احمد اليكم ربي؛ فان نعمته علي هكذا كما ترون؛ فان الله يحب هذا الفعل من عبده؛ لانه يشكره بهذا الفعل.
 الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين لبس ثوبا جديدا، فقال: ((الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في الناس))؟
 فهذا التجمل في الناس لا للناس، انما هو لله، وانما صار لله؛ لانه نوي ان يري العباد نعمه عليه، فيكون ذلك منه شكرا، ونشر الجميل من ربه، واذا اصابته مصيبة، كتمها وسترها.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من كتم مصيبته اربعين يوما؛ خرج من الذنوب كيوم ولدته امه)).

 وروي عن علي بن الحسين رضي الله عنه: انه لدغته عقرب، فصبر في ذلك الوجع ليلته الي الصباح كاتما له؛ لءلا يعلم به احد، فلما اصبح، اعتق رقبة؛ شكرا لله ان طوقه ذلك الصبر حتي قدر علي كتمانه.
 فالعبد الحي القلب اذا انعم الله عليه نعمة؛ نشرها عند خلقه قولا وفعلا، يريد بذلك ان يريهم حسن صنيعه اليه، واذا نكب نكبة، كتمها وسترها، ويقول: انعم علي بما لا يحصي عدده، فلم ابلغ كنه شكره، فان اصابتني مصيبة، لم ابثها واكتمها؛ حتي لا اري العباد انه اصابني من قبله سوء، فانما حمله علي كتمان المصاءب، وعلي التجمل في الفاقة؛ لءلا يري العباد من احوال نفسه ما يتحير العباد فيه من سوء الحال؛ لان الله تعالي جل ذكره معروف بالمعروف، فاذا راوا سوءا، تحيروا، حتي يرجعوا الي ايمانهم به انه عدل لا يظلم، ولا يجور.
 ولذلك استرجع اهل المصيبة؛ لانهم عندما يصابون تاخذهم الحيرة في اول الصدمة، فاذا ذكروا ربهم، استرجعوا معني قولهم: ((انا لله وانا اليه راجعون))؛ اي: رجعنا اليك من حيرتنا، وعلمنا ان ذلك لك، وان فعلك هذا بنا خير كله.
 قوله: ((تحرجا من طمع)).
 فالطمع: فيما في ايدي الخلق، وهو انقطاع عن الله، ومن انقطع عن الله، فهو المخذول الخاءب؛ لانه عبد بطنه، وفرجه، وشهوته.
 والطمع والرجاء مقترنان، الا ان الرجاء: صفة فعله من القلب: ان يمد القلب عنقه الي شء، فيكاد يزول عن مكانه، والطمع: وجود القلب طعم ذلك الشء الذي رجاه؛ فهذه فتنة.

 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعوذوا بالله من طمع يهدي الي طبع)).
 فهذا الطمع اذا عمل في قلب العبد، فتمكن فيه، طبع علي قلبه؛ لانه يوله قلبه الي الخلق عن الله، فهذا مدبر، فتراه يتملق هذا، ويمدح ذلك في وجهه، ويتبع هذا، فيصير في متابعته كالعبد له، فكم من حق يضيعه في جنب هذا! وكم من امر يسكت عن الحق فيه! فاذا نطق؛ نطق بالهوي، فهذا قلب قد خرب.
 ولذلك قال: ((يا داود! ما من عبد يعتصم بخلق دوني، الا اسخطت الارض من تحت قدميه، وقطعت اسباب السماء من فوقه)).
 وقال لموسي فيما روي عنه: ((من رجا غيري، وكلته اليه، ومن وكلته اليه، فليستعد للفتنة والبلاء)).
 فمن اخلاق المعرفة: التحرج عن المطامع.
 قوله: ((كسبا من حلال)).
 لان كل نفس قد فرغ الله من رزقها، واثبته في اللوح، ثم انزل بذلك قرانا، فقال: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}.

 فالمءمن الموقن قد صار هذا الضمان، والاثبات في الكتاب المبين الذي قصه الله في تنزيله له معاينة، فاطمان الي ذلك، وسكن الي اتيانه بفضل يقينه، وقنع بما اوتي، وقال: قد ايقنت بالمقدار، ولا ادري ابطلبي اوتي ام بقعودي، فمرة اطلب، فاذا راي انه قد اوتي بغير طلب، قعد، فاذا راي انه انقطع، طلب علي هيءة وسكينة وسكون قلب علي ما اثبت له في اللوح.
 والذي ضعف يقينه، وغلبته شهوات نفسه، طلب، فجد في الطلب، ولم يصر له معاينة، فهو يطلب من وجوه المكاسب، فاذا طلب كسبه من حلال؛ فانما منعه تقواه ان يتعدي ذلك الي الحرام، وقواه ضمان ربه، واثباته في اللوح، واحسن الظن بربه، ووثق به؛ فقدر علي كسب الحلال، والمفتون بنهمات الدنيا وشهواتها قد غلبته نفسه، فحرصه وشدة طلبه لا يفارقه، فلا يقدر علي حفظ الحدود، والتورع عن الشبهة، فهذا من اجل ان اخلاق الفرقة مفقودة من ايمانه، فهو في الجملة يقول: ان الله يرزق، ولكن شهوته تغلبه حتي يفتتن، فيتعدي الي الحرام والشبهة.
 قوله: ((برا في استقامة)).
 فان المءمن اذا كان لين القلب، رقيق الفءاد؛ عطف علي الاهل والولد، وذوي الارحام، والناس كلهم، فاذا بر، وكان بهذه الصفة، لم يءمن ان يزول عن الحق والصواب، وتذهب استقامته، فاذا زال، ذهبت استقامته؛ لان لكل مءمن مقاما عند ربه للعبودة، فتلك استقامته، فاذا مال عن الحق، صار معلقا كالمتدلي، كهيءة طاءر علي غصن شجرة، فطار من عشه، فهو المستقيم، فانما اشترط علي البار ان يكون بره في استقامته، لا بر هوي، ولكن بر مع صلابة؛ لان النفس اذا كانت سلسلة، والقلب ذا لين، والفءاد  رقيق، فجاء الهوي؛ تعدي بره الي غير الحق والصواب، بر اهله بين يدي والدته، فهيج غيرتها، وادخل علي والدته مكروها، فصار عقوقا، فسبيله اذا اراد ذلك: ان يبرها من حيث لا تري، وربما بر احد اولاده بما لا يبر غيره، فصار ذلك جورا، وقد نهي عن ذلك، فامر بالتسوية بينهم.
   حدثنا الجارود بن معاذ: ثنا عبد العزيز بن ابان، عن مالك بن مغول، عن ابي معشر، عن ابراهيم: انه يستحب ان يسوي الرجل بين ولده، حتي في القبلة.
   حدثنا سفيان بن وكيع: ثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اعدلوا بين اولادكم في النحلة كما تحبون ان يعدلوا بينكم في البر واللطف)).

   حدثنا سفيان، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن النعمان بن بشير: ان اباه نحله غلاما، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يشهده، فقال: ((كل ولدك نحلته؟))، قال: لا، قال: ((فاردده)).
   حدثنا سفيان، نا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: حدثني النعمان بن بشير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثله.

 وربما بر اخوانه، فاذا لم يتفقد ذلك من اقدارهم حتي يبرهم علي ذلك، دخل فيه الضرر الكثير، والجور عن الحق.
 فقوله: ((بر في استقامة)).
 شرط وثيق، وهو ان لا يمازجه هوي، والبر والملق قرينان، وهما مشتبهان، فكم من متملق يري انه يبر، وليس ذلك ببر، انما هو ملق، فلذلك شرط الاستقامة.
 قوله: ((نشاطا في هدي)).
 فالنشاط: هو انحلال النفس وانتشاطها.
 والانشوطة: هي العقد الذي اذا مددته، انحل من غير ان تحله، فاذا عمل العبد عملا، كان من النفس انقباض للكسل والهرب من الاثقال، فاذا مال بها الهوي والشهوة، نشطت، وانحلت العقد عن الانقباض، واذا قواها القلب بالمعرفة، نشطت، وانحلت العقد عن الانقباض، وامر صاحب هذا ان يتفقد حتي يكون نشاط نفسه وانحلالها في هدي لا في ضلالة؛ فانه اذا مال بها الهوي، ضلت؛ فان مثلها كمثل الصبي اذا راي معلمه، انقبض وتطاطا، فاذا افتقد شخص معلمه، انبسط وانتشر، فما دام انبساطه وانتشاطه في صلاح، عذر، فاذا تعدي الي الفساد، عزر ووبخ، فلذلك اشترط ان يكون نشاطه في هدي؛ لان النفس ربما نشطت، فان تركها صاحبها ونشاطها، تعدت الي الفساد وضلت.
 وكان السلف الصالحون ينتشطون الي اهاليهم واولادهم، والي اخوانهم، ويظهرون النشاط في الامور، ويتفقدون من انفسهم الوقوف  علي الحدود ، ويحذرون المجاوزة، ويتوقون الخفة وسوء الادب حتي لا يرتطموا في النهي.
 وقال ابراهيم النخعي: يعجبني ان يكون الرجل في اهله كالصبي، فاذا بغي منه، وجد رجلا.
 معناه: اذا طولب بما لا يجوز في الحق، وجد صلبا في دينه، فهو في راي العين كالصبي انبساطا ونشاطا مع اهله وعياله وتواضعا، وفي مواضع الحق مهيبا لا يرام.
 قوله: ((ونهيا عن شهوة)).
 فان النفس ذات شهوات، فاذا اطعتها في واحدة، طمعت في اخري، ثم لا تزال كذلك حتي تستمر، فتشرد عن صاحبها شراد البعير، هكذا شان النفس، فكان القوم يحذرون ذلك، وينهون النفس عن الشهوات.
 وروي: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت)).
   حدثنا بذلك حفص بن عمرو.
 ومعناه عندنا: ان النفس اذا اعتادت هذا من صاحبها، استمرت، فاذا منعها، لم يقدر علي ذلك، فاذا فعل ذلك، عودها نوال كل شء اشتهت، فقد اسرف؛ اي: جاوز حد الادب، وترك ادبها.

 وروي عن عكرمة: انه قال: ان النفس اذا اطعتها، طمعت، وان ايستها، يءست، وان فوضت اليها، ضيعت.
 قوله: ((رحمة للمجهود))، فالمجهود علي اصناف، فمجهود في العبادة، ومجهود في المعاش، ومجهود في البلاء، فمن شانه ان يرحم كل هءلاء؛ لانه اذا نظر الي ذلك الجهد، رزق قلبه، واشتد علي سوء الحال))، وتقلب ذلك البدن، فرق فءاده، وفزعت نفسه لذلك الحال.
 قوله: ((المءمن عياذا لله)).
 فالعوذ لله: هو الذي يعيذ العباد من السوء، فالمءمن البالغ في ايمانه يعيذ العباد بفضل ايمانه من جوره وظلمه وعيبته، فقد امنه الخلق، وصاروا منه في معاذ.
 ثم وصفه فقال: ((لا يحيف علي من يبغض)).
 اي: بغضه اياه لا يحمله علي ان يحيف عليه، ويجور ويظلم.
 وذلك قول الله تعالي: {يايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي}.
 قوله: ((لا ياثم فيمن يحب)).
 اي: لا يحمله حبه اياه ان ياثم في جنبه؛ فانه اذا كان علي غير ذلك، كان بغضه لغير الله، وحبه لغير الله.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((لن يبلغ العبد ذروة الايمان  حتي يحب في الله، ويبغض في الله)).
 فمن كان حبه في الله، وبغضه في الله؛ لم يحمله البغض علي ان يجور عليه، ولا حبه اياه ان ياثم في جنبه، ومن احب وابغض لهوي نفسه، جار علي المبغض، واثم في جنب المحبوب، ولذلك قال تعالي: {يايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم}.
 وذلك انهم لما ارادوا الهجرة، امتنع منهم بعض ازواجهم واولادهم، فافتتن بعضهم بالازواج والاولاد، فاقاموا، وتركوا الهجرة، ومنهم من مضي، وتركهم، فنزلت الاية فيمن اثم في جنب محبوبهم من الاهل والولد.
 قوله: ((ولا يضيع ما استودع)).
 لانه يشفق علي ما تودعه وتاتمنه عليه كشفقته علي مال نفسه؛ لعظيم قدر الامانة عنده.
 قوله: ((ولا يحسد ولا يطعن)).
 لان من اخلاق المعرفة: اذا راي لاخيه المءمن حالا حسنا في دين او دنيا، سره ذلك، واعتده في النعم عنده، فكيف يحسده، ومن عرف الله، عرف انه هو الذي قسم الدنيا بين اهلها بحكمة بالغة، وبين حصصهم بمقادير معلومة في اللوح، ثم اعلمهم في تنزيله، فقال: {وما من دابة في الارض الي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين}.
 فقد فصل ارزاق البرية كلها، حتي البعوضة والنملة، ولا تعدو مقاديره  خردلة ولا حبة، ولن تموت نفس حتي تستوفي ما كتب لها، والارزاق جارية من الرحمة الي العباد، وقال تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده}.
 وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله}.
 فمن ايقن في ايمانه بهذه الكلمات، لم يحسد الناس علي فضل اوتوا، وقنع بما اوتي، فهذا من اخلاق المعرفة.
 وروي عن وهب بن منبه: ان الله تعالي كتب التوراة بيده فيها عشر كلمات امر بهن:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب الله تبارك وتعالي كتبه بيده لعبده موسي عليه الصلاة والسلام:
 تسبحني وتقدسني، يا موسي! اني انا الله لا اله الا انا فاعبدني، ولا تشرك بي شيءا؛ فانه حق القول مني؛ لتلفحن وجوه المشركين النار.
 واشكر لي ولواديك الي المصير، انسا لك في عمرك، واقيك المتالف، واحييك حياة طيبة، واقلبك الي خير منها.
 ولا تقتل النفس التي حرمت الا بالحق؛ فتضيق عليك الارض برحبها، والسماء باقطارها، وتبوء بسخطي والنار.
 ولا تحلف باسمي كاذبا ولا اثما؛ فاني لا اطهر ولا ازكي من لم ينزهني ويعظم اسماءي.
 ولا تشهد بما لم يع سمعك، ولا يحفظه عقلك، ولم يعقد عليه  قلبك؛ فاني اوقف اهل الشهادات علي شهاداتهم، ثم اساءلهم عنها سءالا خفيا.
 ولا تحسد الناس علي ما اتيتهم من فضلي؛ فاني انا الجواد بالعطية؛ اعطي من شءت، وامنع من اردت، ولا تنفس عليهم نعمي ورزقي، ولا تمدن الي ذلك عينيك، ولا تتبعه نفسك؛ فان الحاسد عدو لنعمتي، مضاد لقضاءي، ساخط لقسمي الذي اقسم بين عبادي، ومن يك كذلك؛ فلست منه، وليس مني، وانا منه برء، ولا تزن، ولا تسرق؛ فاحجب عنك وجهي، وتغلق دون دعوتك ابواب السماوات، ولا تغدر بحليلة جارك؛ فانه كبر مقتا عندي، واحبب للناس ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ولا تذبح لغيري؛ فانه فسق، ولا يصعد الي قربان اهل الارض الا ما ذكر عليه اسمي، وتفرغ للسبت، وفرغ له انيتك، واسقيتك، وثورك، وحمارك، ودوابك، وجميع اهل بيتك.
 وذكر وهب: ان هءلاء الكلمات العشر التي كتب الله تعالي لموسي عليه السلام في الالواح مكتوبات في القران.
 وذلك ان الله تعالي يقول: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار}.
 وقال في الوالدين: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير}.
 وفي القاتل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.

 وقال في الحلف: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم}.
 وفي الشهادة: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.
 وقال في الحسد: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله}.
 وقال في الزنا: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}.
 وقال في السرقة: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}.
 وقال في حليلة الجار: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم}.
 وقال في التحابب بين الناس: {انما المءمنون اخوة}، وقال: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.
 وقال في الذباءح: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق}.
 وقال في السبت: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين}.
 قال ابو عبد الله:
 فمن عادي نعمة الله بحسده، وسخط امره، وضاد قضاءه، فمعرفته في سجن مظلم في سويداء قلبه، ولا ادري اتبقي عليه حتي يختم له بها، ام يسلب فيموت كافرا عدوا لله؟ وان تفضل عليه بان تركها عليه، وختم له بها لا ادري متي ينجو من النار؟
 قوله: ((لا يطعن)).

 فالطعن: قد يكون من الحسد، ويكون من الغيرة، والغيرة من ابليس في صدر الادمي كالعذرة من الادمي، فحق علي كل مءمن ان يخاف من الغيرة، فاذا طعن؛ فقد هتك الستر، وانما يطعن في ستر الله، ولو ان رجلا طعن في ستر ملك من عظماء ملوك الدنيا؛ لخاطر بنفسه واهلكها، فكيف بستر الله؟ لان المءمن في سبعين سترا من الله.
   حدثنا محمد بن عيسي، عن موسي بن محمد ابن عطاء مولي عثمان بن عفان، عن عبيد الله بن راشد، عن الحسن البصري، عن سلمان، قال: المءمن في سبعين حجابا من نور، فاذا عمل خطيءة، ثم تناساها حتي يعمل اخري، هتك عنه حجابا من تلك الحجب، فلا يزال كلما عمل خطيءة، ثم تناساها حتي يعمل اخري، هتك عنه حجابا، فاذا عمل كبيرة، هتك عنه تلك الحجب كلها، الا حجاب الحياء، وهو اعظمها حجابا، فان تاب تاب الله عليه، ورد تلك الحجب كلها، فان عمل خطيءة بعد الكباءر، ثم تناساها حتي يعمل اخري قبل ان يتوب، هتك عنه حجاب الحياء، فلم تلقه الا مقيتا ممقتا، فاذا كان مقيتا ممقتا؛ نزعت منه الامانة، فاذا نزعت منه الامانة، لم تلقه الا خاءنا مخونا، فاذا كان خاءنا مخونا، نزعت منه الرحمة، فاذا  نزعت منه الرحمة، لم تلقه الا فظا غليظا، فاذا كان فظا غليظا، نزعت منه ربقة الايمان، فاذا نزعت منه ربقة الايمان، لم تلقه الا لعينا ملعنا شيطانا رجيما.
   حدثنا الجارود: ثنا: حدثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عمرو بن اسامة الهمداني، عن ابن مسعود، قال: ما من رجلين مسلمين الا بينهما من الله ستر، فاذا قال احدهما لصاحبه: هجرا، هتك ستر الله.
 قوله: ((لا يلعن شيءا)).
 فان اللعنة اذا خرجت من العبد، استاذنت ربها، فاذا صارت الي من وجهت اليه، فلم تجد مساغا، رجعت الي ربها، فقالت: رب! اني لم اجد مساغا، امرت بالرجوع الي صاحبها.
 قوله: ((يعترف بالحق وان لم يشهد عليه)).
 فالمءمن: اسير الحق، يعلم ان الشاهد عليه علام الغيوب، وقد ايقن بما انزل عليه من قوله: {ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه}، فقد اجتمع علي قلبه امران اثنان: العلم، والشهادة، فاخذ هيبة العلم، وحياء الشهادة.

 وقال في تنزيله: {والله يعلم متقلبكم ومثواكم}، وقال: {الم يعلم بان الله يري. كلا}، فلا يحوج الموقن بهذا الي ان يشهدوا عليه، وهو معترف بالحق ابدا له وعليه.
   حدثنا محمد بن يحيي القطعي: ثنا بشر بن عمر الزهراني، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((هل تدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟))، قالوا: الله ورسوله اعلم؟ قال: ((الذين اذا اعطوا الحق، قبلوه، واذا سءلوا، بذلوه، وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم)).
 قوله: ((ولا يتنابز بالالقاب)).
 فالتنابز: من شان البطالين، واهل الخفة الذين قد رفعوا عن انفسهم البال، ورموا بها في كل واد من شره النفس، فاذا شرهت النفس، طلبت التفسخ، والتوزع في الامور، والتلذذ بالبطالات، فلذلك تجترء علي تغيير اسماء قد تسمي بها اهلها، وفي ذلك حقارة للمءمنين، اذا دعوا بالالقاب.
 وروي عن ابي امامة: انه قال له رجل: يا اصلع! فقال: لقد كنت  غنيا عن لعنة الملاءكة.
 وبلغ من تعظيم حق المءمن واجلاله ان يكني، ويدعي بالكنية؛ لان الاسم قد نالته البذلة، فلم يزل يسمي ويدعي به في صغره، فلما حل محل الاجلال، جعل له دعوة طرية من نوعه عن البذلة، فكني عن الاسم بشء اخر تعظيما له؛ لان الاسم قد امتهن وابتذل في ايام صغره، فصار كالشء الخلق بالامتهان، فاجل بالكنية، وكانت الاعراب لجفاءهم ينادون: يا محمد! يا محمد! فنهي العباد عن ذلك، ونزلت: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}.
 فعلموا ان يقولوا اذا دعوا: يا رسول الله! يا نبي الله! وقد كانت كنيته ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، فلو دعي بتلك الكنية؛ لكان مدعوا بما قد كان ابتذل قبل النبوة، وامتهن، فجعلت مرتبته اعلي بين الامة، فدعي بالنبوة والرسالة؛ لءلا يسوي به ساءر الناس.
 قوله: ((في الصلاة متخشعا)).
 فالخشوع: من فعل القلب، فاذا علم القلب اين قام، ولمن قام، تخشع، وهذا لمن ذلت نفسه في العبودة، وقد شهد الله لهم بالفلاح في تنزيله، فقال: {قد افلح المءمنون}، ثم نعتهم فقال: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}، فاذا استقام القلب لله، ذلت النفس، واذا ذلت النفس، هدات الجوارح.

   حدثنا صالح بن محمد: انبانا سليمان بن عمرو، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يعبث بلحيته في صلاته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو خشع قلبه، خشعت جوارحه)).
 قوله: ((الي الزكاة مسرعا)).
 فالسرعة: من حياة القلب، يعلم ان المال ميال بالقلوب عن الله تعالي؛ لما فيه من حلاوة المنافع، ودرك الشهوات والمني، ولذلك سمي مالا، فاذا مالت القلوب بسبب شء؛ نزعت البركة من ذلك الشء، فامر بالتصدق منه؛ ليظهر صدق ايمانه.
 فاني لما ملت الي هذا المال، فاحببته، وفرحت به، ملت عنه الي الله بهذه العطية، وبمفارقة قلبي اياه؛ بان اخرجته من ملكي، وودعت نفسي تلك الحلاوة التي كانت تجدها من درك المني والشهوات، فهذه العطية صدق ايماني، فسميت صدقة.
 ثم سميت زكاة؛ لانها لما صارت الي الله، احتشت من اقباله، فاحتشي القلب من دنوه منه؛ لان العبد تقرب بها الي الله، فلما قبلت منه، قرب.
 فالصدقة: تطهر العبد من السباب، فيصير العبد زاكيا، فانما سميت زكاة؛ لان المال عادت البركة اليه، وزكي، وطهر العبد من الميل عن الله، فزكي، فلذلك قال: {والذين هم للزكاة فاعلون}؛ اي: اسرعوا لما علموا ميل القلوب عن الله بحبهم ذلك المال، وبادروا ففعلوا تزكية القلوب  والنفوس، فاثني الله عليهم، فسماهم: فاعلين للزكاة، وقال في اية اخري: {واتي المال علي حبه}، ثم قال في اخر الاية: {اولءك الذين صدقوا}؛ اي: في ايمانهم، {واولءك هم المتقون}؛ اي: دخلوا في وقاية الايتاء فرارا من حبه؛ لان ذلك الحب يضر بهم.
 قوله: ((في الزلازل وقورا)).
 فالوقار: يثقل قلب العبد؛ فانما نالته الزلزلة من بلوي وشدة، فلم يكن وقورا، استفزته الشدة، فتكفات به يمينا وشمالا، فاذا توقر، ثقل، فاصاب الثبات في وقت الشداءد، والوقار: اكليل الايمان.
 ولذلك قال زيد بن اسلم، او غيره من التابعين: ان علي الحق نورا، وعلي الايمان وقارا.
 واوفر المءمنين حظا من الوقار: اوفرهم حظا من القربة.
   حدثنا الفضل بن محمد الواسطي: ثنا احمد ابن ابي الحواري: ثنا مروان بن محمد بن الفضل الكندي، عن خالد بن يزيد بن صبيح، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، قال: قال داود عليه السلام: الهي! دلني علي عمل اذا انا عملته، نلت به وقارك، فاوحي الله اليه: يا داود! احبب المءمنين من اجلي، ولا يزال لسانك رطبا  من ذكري، واعمل لي حتي كانك تراني.
 قوله: ((في الرخاء شكورا)).
 لان وقت الرخاء النفس ساكنة في مستقرها، والقلب مفتوح الباب، مشرق النور، منكشف الغطاء، فاذا تناول النعمة علي نور من ربه علي انكشاف الغطاء؛ كان شكورا، فهو علي بصيرة من ربه، ومن كان في هذه الحال شكورا، كان في البلاء صبورا؛ لان الغطاء منكشف، والستر مرفوع.
 قوله: ((قانعا بالذي له، لا يدعي ما ليس له)).
 فالقناعة: طيب النفس، وهي الحياة الطيبة، وهي من الله ثواب عاجل للعبد بما اطاعه؛ فان ربنا شكور، وله ثواب في العاجل لعبيده، وثواب في الاجل، وهو الاولي؛ لمعرفة الحقوق، واقدار الامور، وشكر العبيد، وكنه الاشياء، وقال في تنزيله: {من عمل صالحا من ذكر او اثني وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة}.
 وروي عن وهب بن منبه: انه قال: الحياة الطيبة: القناعة.
   حدثنا بذلك صالح بن محمد: ثنا سليمان بن عمرو، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن وهب بن منبه في قوله: {فلنحيينه حياة طيبة}، قال: القناعة.
 والجبن: والحرص غريزة واحدة يجمعها سوء الظن بالله.

 فهذه القناعة ثواب الله العاجل لعبده، اذا صلحت سريرته وعلانيته، يملا قلبه غني حتي يكون غنيا بالله، فيقنع بما يءتي ويقسم له من الدنيا.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استغني بالله، اغناه الله)).
 وقال: ((ليس الغني عن كثرة العرض، انما الغني غني النفس)).
   حدثني ابي رحمه الله: ثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري: ثنا صباح بن واقد الانصاري، عن اسماعيل بن رافع المديني، عن دويد بن نافع المديني، رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ان الله انزل في بعض ما انزل الله من الكتب قسما يقسمه، يقول: وعزتي وجلالي، وجمالي وعلوي ودنوي وارتفاع مكاني! لمن اثر هواي علي هواه، لاجمعن له شمله، ولاكفينه ما اهمه، ولاجعلن غناه في نفسه، ولاضمنن السماوات والارض رزقه، ولاتجرن له من رواء تجارة كل تاجر، ولمن اثر هواه علي هواي، لاشتتن او قال: لاشككن عليه امره، ولاجعلن فقره  بين عينيه، ولاحضرنه همومه، الحاضر منها والغاءب، والقديم منها والحديث، حتي لا يدري من اين تجيءه، ومن اين تاخذه، فاذا ملا قلبه غني، قنع)).
 وكان حق هذه الكلمة في الاعراب ان يقول: ((قنعا بالذي له))، وهءلاء الرواة ربما لحنوا في الاداء حتي يحرفوا الكلمة عن موضعها؛ من جهلهم باللغة؛ لما دخلهم من اللكنة في لسانهم.
 ولذلك قال الحسن البصري: اهلكتهم العجمة.
 وقيل للحسن: انك لا تلحن؟ فقال: اني قد سبقت اللحن.
 وانما هو قانع، وقنع، فالقانع: الساءل، قنع يقنع قناعة؛ اي: رضي يرضي رضي، وهذه من الاضداد.
 وقال القاءل:
 لمال المرء يصلحه عفافا ... اعف من القنوع  اي: من السءال.
 وروي عن ابن عباس: انه ذكر هذا البيت.
 وقال تعالي في تنزيله: {واطعموا القانع والمعتر}.
 فالقانع: الذي يسال، والمعتر: الذي يعتريك ولا يسال.
 قوله: ((لا يجمع في القيظ)).
 فالقيظ: حرارة الحرص؛ فانه اذا جمعه كذلك، لم يدعه الحرص ان يتورع في مكاسبه، حتي ينغمس ويتغمض في مكاسب السوء والزيف، ثم يءديه ذلك الي التقحم في جراثيم الحرام، ولكن يجمعه في تءدة وهيبة، ونظر ومراقبة، يعبد الله بذلك الجمع، فمن كان جمعه عبودة لله، كان كما وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا بذلك صالح بن محمد: ثنا سليمان ابن عمرو، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن كيس فطن حذر، وقاف متثبت، لا يعجل، عالم ورع، والمنافق همزة لمزة حطمة كحاطب ليل، لا يبالي من اين اكتسب، وفيما انفق)).

   حدثنا ابي رحمه الله: ثنا عثمان بن زفر الكوفي: ثنا حصين بن عمر الاحمسي، عن مخارق، عن طارق بن شهاب، قال: سءل ابن عباس عن ابي بكر الصديق، قال: كان كالخير كله من رجل كان فيه حدة، وسءل عن عمر، فقال: كان كالطير الحذر الذي يري ان له في كل طريق شركا ياخذه.
 فاذا جمع المال ليعف عن المسالة، ويسعي علي عياله، ويعطف علي جاره، فهي عبودة لله.
 كذلك جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال:
 ((من طلب الدنيا حلالا، واستعفافا عن المسالة، وسعيا علي عياله، وتعطفا علي جاره، جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا، مفاخرا مكاثرا مراءيا، لقي الله وهو عليه غضبان)).

   حدثنا بذلك ابي رحمه الله: ثنا ثابت بن محمد الزاهد: ثنا سفيان الثوري، عن حجاج بن فرافصة، عن مكحول، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: ((لا يغلبه الشح عن معروف يريده)).
 فالشح: اصله من الحرص، وهو الذي يجمع الحرام والحلال، فاذا عوفي من الشح، صفا ماله، واذا عوفي من البخل، ظهر المعروف من داب يده، وقال في تنزيله: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 وروي لنا عن عبد الرحمن بن عوف: انه كان يطوف بالبيت ودعاءه: ربي! قني شح نفسي.
 فالشح والبخل متولدان عن الحرص، والشح اقوي من البخل؛ لان الشح يدعو الي ان ياخذ مال غيره، وما حرم عليه، ويمنع حقوق الله في ماله، والبخل يدعو الي ان يمنع المعروف من ماله.
   حدثنا قتيبة بن سعيد: ثنا حبيب بن غالب  اليشكري، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، قال: الشح: منع حقوق الله في ماله، والبخل: منع المعروف.
 قال ابو عبد الله:
 والشح انما هو شح يشح شحا، والحاء منه مضاعفة، انما هو: شاح يشوح، ادغمت الالف في الحاء، فشددت، فقيل: شح يشح.
 وقوله: حاش يحوش، وهو ان يطرد الصيد ليجمعه الي الصاءد ويقول: حش عليه، اي اطرد الصيد من النواحي الي الصاءد، ويقول: حش عليه؛ اي: اطرد الصيد من النواحي الي الصاءد، وكذلك صورة عمل الحرص في الادمي، وهو ان يجمع اسباب المنالات، ويطردها ويسوقها من نواحي الضان؛ ليجمعها الي ملكه، فذاك مستعمل في ذلك النوع، وهذا مستعمل في هذا النوع.
 فالحوش في فعل الظاهر، والشح في فعل الباطن، واحدهما مشتق من الاخر، والبخل والخلب بمعني واحد.
 فالخلابة: ان يخادع الناس في بيعه ومعاملاته، والبخل: ان يخادع ربه في معاملته وبيعته في ماله، فانه قد بايع الله علي المعروف.
 قوله: ((يخالط الناس كي يعلم)).
 اي: يعلم فضل الله عليه، ويعرف احوال الناس، ويعلم ما يبقي وما يذر، فليس مخالطته مخالطة استرواح اليهم، وانس بهم، وطمانينة  اليهم، ولكن مخالطة خبرة واعتبار وحذر، واخذ بالحزم في امره معهم.
 روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث جميع بن عمر في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه كان يسال الناس عما في الناس)).
 فكان سءاله عن هذه الجهة فيما يري، وهو صلي الله عليه وسلم نهي عن التجسس، وكان للامة ابا يهتم لهم همة الاباء، فيخير الناس، وياخذ حذره منهم، وياخذ بالحزم في امورهم.
 قوله: ((يناطقهم كي يفهم)).
 اي: يفهم احوالهم في امورهم؛ لان الاسرار وما في الغيوب انما تظهر بالمناطقة، فلذلك قيل: انما المرء باصغريه، وهو القلب واللسان، هذه بضعة صغيرة، وتلك بضعة صغيرة، واحداهما ترجمان لما في الاخري، والاخري وعاء علم الاشياء، فاذا نطق، فهم اين هم، وعرف كلا علي درجته، فهو يناطقهم عن حاجة الي ذلك؛ كي يهتدي لمعاشرتهم كلا علي قدره. يقول: ليس به انس اللقاء، ولا شهوة الكلام، وخرافة الحديث، بل هو منهم وحش، ومن حديثهم في تقية، وانسه بالله، وبمن يلقاه في الله، ويناطق الحكماء اذا ناطق؛ ليزداد بالله علما، واذا نطق العامة، ناطقهم ليفهم احوالهم.

 قوله: ((وان ظلم او بغي عليه، صبر، حتي يكون الرحمن هو الذي ينتصر له)).
 فالصبر: مركز المءمن بين يدي الله، فاذا ترك الصبر، ترك مركزه بين يدي الله، وانتكست رايته، وتلك راية الهدي، ففي نكس راية الهدي الضلالة، وانما سمي صبرا؛ لثباته علي المركز، ومشتقه من المصبور، وهو ان ينصب طاءرا غرضا، فيرميه، فكذلك النفس اذا صيرها صاحبها غرضا لناءبات رميات القضاء، فيثبت، ولا يزول، فكذلك الصبر.
 فالمءمن المحق قد عرف ان الله عدل، ياخذ من الظالم للمظلوم، فاذا ظلم، وجد الله مليا املا منه في الانتصار.
 واما البغي: فان صبر، فقد اخذ بباب السلامة، وان انتصر، فقد اثني الله علي المنتصر في تنزيله، فقال: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}.
 فالمنتصر اقوي من التارك، والتارك اسلم، ومن ترك الانتصار، فانما تركه بضعفه، ولما خاف ان تشركه النفس، فاخذ بحظها؛ لان المنتصر انما ينتصر بحق الله، لا لنفسه.
 فالدين محتاج الي القوة، فقوته من هذه الثلاث خصال التي ذكرناها في مبتدا الحديث، واللين محتاج الي الحزم، فقوته من السكينة، والسكينة ثواب من الله في عاجل الدنيا لمن اثر هوي ربه علي هوي نفسه.
 ولذلك ما روي في الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قسما يقسمه: انه قال: ((وعزتي وجلالي! لمن اثر هواي  علي هواه، لاجمعن له شمله، فلافعلن ولافعلن)).
 تركنا بقية الحديث، وذكرنا منه ما احتجنا اليه.
 فالايمان: محتاج الي اليقين، فقوته من نور العظمة، وانما ينالها اذا وله القلب بالله عن الاشياء.
 والعلم: محتاج الي الحرص، فقوته من الصدق، وانما ينال الصدق اذ لها عن نفسه واحوالها، فهناك يبذل نفسه لله.
 والحلم: محتاج الي العلم، فقوته من الهيبة، وانما ينال الوصول اليها: اذا هدات جوارحه، وسكنت نفسه، وانقاد قلبه تذللا.
 والغني: محتاج الي القصد، فقوته من العدل، وانما ينال العدل: اذا حرس ساحة صدره من وساوس النفس.
 والفاقة: محتاجة الي التحمل، فقوتها من التقوي، وانما ينال التقوي: اذا وصل الي القربة، فقرب.
 والطمع: يحتاج الي التحرج، فقوته من الانفراد، فاذا انفرد العبد بالله، خرج من الطمع.
 والكسب: محتاج الي الحلال، فقوته من الخوف، فاذا نال الخوف، قدر علي مجاهدة النفس في الكسب حتي يطيبه.
 والبر: محتاج الي الاستقامة، فقوته من انفتاح الطريق، فاذا فتح له، استقام، ولم يعرج.
 والنشاط: محتاج الي الهدي، فقوته في الحذر، فاذا حذر من  الذات، انقبض، ولم يجترء علي النشاط؛ لان النشاط انحلال الجوارح.
 قال الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}؛ فانما حذرك ذاته.
 وقال: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه}؛ اي: احذروا ان لا يتلظي عليكم شعاع من نور العظمة، فتصير السماوات والارض جمرة واحدة.
 والشهوة: محتاجة الي النهي، فقوتها من الوجل، فاذا ولج قلبه، لم يدع له تهنيا بشهوته، وانما ينال الوجل: اذا خشي ربه ، وانما ينال الخشية: اذا تردد قلبه في علم الملكوت، والله اعلم.

  AUTO الاصل الرابع والتسعون والمءتان (¬)
 تفسير حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انزل القران علي عشرة احرف)).
   حدثتني ام عاءشة بنت سهل، عن ابيها سهل ابن سالم، عن خلاد بن محمد، عن ابي حمزة السكري، عن زكريا بن حكيم، عن الشعبي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انزل القران علي عشرة: بشيرا، ونذيرا، وناسخا، ومنسوخا، ومحكما، ومتشابها، وعظة، ومثلا، وحراما، وحلالا، فمن ابتشر ببشيره، وانتذر بنذيره، وعمل بناسخه، وامن بمنسوخه،  واقتصر علي محكمه، ورد امر متشابهه الي عالمه، واتعظ بعظته، واعتبر بمثله، واحل حلاله، وحرم حرامه؛ فاولءك هم المءمنون حقا، لهم الدرجات العلا مع النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، وهو وارثي، ووارث الانبياء قبلي.
 ولولا قسم انه لا نبي بعدي؛ لكان نبيا من انبياء الله، ولا يزال في ضمان الله وكنفه، وحيثما تلا القران، غشيته الرحمة، وتنزلت عليه السكينة، وكان بعين الله منورا له قلبه الي يوم القيامة، ويحشر يوم القيامة في زمرتي، وتحت لواءي، ولواءي ابيض العود، اخضر الرقعة، افيح الريح، وله لسانان: لسان يري بالمشرق، ولسان يري بالمغرب، يظل حملة القران، والمتحابين في الله، فمن ضيع واحدة منهن؛ فقد ضيع كلهن، ويلقي الله تعالي غدا ظمان، محول الخد، نادم القلب، مرتعد الفءاد، حاسر القدم، مستحييا من الرب جل وعز، مغفورا له، او معذبا)).

 قال ابو عبد الله:
 فاما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابتشر ببشيره)).
 فالبشري: خبر عن الغيب، وذلك ان العبد في دار المحنة والبلوي متعرض للنعمة والافات، ممزوج بها، مسءول عن الشكر عليها، ومقتض الصبر علي مزاجها من الافات، وهو فيما بين ذلك لا يدري ما يظهر له من غيب الله تعالي غدا.
 فالخيرة كاءنة للعبد؛ فايد الله المءمنين بخطابه وكلامه، فبشرهم، وانما سمي بشرا؛ لانه انباهم في هذا الخطاب عن خبر نفي حيرتهم، حتي قويت القلوب، واطمانت النفوس؛ فان النفس اذا اطمانت، فقد تخلص القلب من وساوسها، وصار حرا، والحر قوي مالك، والعبد ضعيف عاجز في رتبة، فاذا اطمانت النفس، قوي القلب، انتشر السرور في الصدر، فاذا انتشر السرور؛ نضرت الوجوه، فتلك النضرة تورث البشر، وضد النضرة: الكسوف، وضد البشر: العبوس.
 قال الله تعالي: {ولقاهم نضرة وسرورا}، قال: نضرة في الوجوه، وسرورا في القلب.
 فالسرور يفيض [علي] القلب من الفرح الذي حل بالنفس، فالفرح في النفس، والسرور تولده في القلب، وسلطانه وانتشاره في الصدر، ثم يتادي ذلك من مجمع العروق التي علي القلب الي العروق التي في الوجوه، فتشرب جلدة الوجه من ذلك؛ بمنزلة شجرة شربت عروقها من ماء في اصلها، فادت عروقها الي الاوراق، فنضرت، فيقال: اشجار  ناضرة كان الماء يقطر من ورقها، وخضرتها تبرق بروقا من نضرتها وطراوتها، فكذلك هذا يتادي الي الوجه، فينضر بشرة الوجه، وهو جلدتها، فاذا كان ذلك، علم ان في الباطن خبرا سارا.
 فقوله: ((ابتشر)) علي قالب افتعل؛ اي: صار هذا البشر الذي ظهر علي وجهه من ذاته؛ اي: عمل ذلك الكلام في قلبه وصدره، حتي اختلط بذاته، فاختلط بسمعه، وبصره، ومخه، وجميع جوارحه؛ فهذا لمن استمع قلبه الي خطابه، فوعاه باذني قلبه، فاستقر في قلبه علم ذلك، وورد العقل علي قلبه ببهاء ذلك الخطاب، والفهم بمكنون لطاءفه في ذلك الخطاب، والفطنة بكشف الغطاء عن صور تلك اللطاءف، فطابت النفس لذلك، وازدهرت، واينعت عن الذبول والخمول، فاذا كان بهذه الصفة؛ فقد ابتشر بالبشري.
 واما قوله: ((وانتذر بنذيره)).
 فكذلك ايضا، وهو ان العبد قد شرهت نفسه من الفرح باحوالها، وبسبب نماءها، ونضرت، فاذا جاءها الوعيد من الله تعالي، ذبلت، وسكن تلظي تلك الافراح، وانقمعت، فتنغصت عليه حلاوة الافراح، وتكدر عليه صفو النعم بما جاءه من الوعيد، فظهر في صدره من كدورة دخان الوعيد، ومرارة التنغيص، فتادي ذلك الي الوجه، فظهر علي وجهه الكسوف، فاورثه العبوس، فتجد صاحب هذه الصفة مرة ذا بشر ونضرة، ومرة ذا عبوس وكسوف، فاذا وردت عليه البشري؛ اقمر وجهه بتلك النضرة ، فظهر البشر والكشر، وزال عنه الكسوف، فاذا ورد عليه الوعيد، انكسف القمر الذي بوجهه وانعبس، والعبوس يقبض اسارير الوجه والجبين،  والبشر انطلاق تلك الاسارير، وذلك قوله: {يوما عبوسا قمطريرا}، وهو ان يتقلص الجبين، وتنقبض اسارير وجهه، فمن ابتشر ببشر الله، وانتذر بنذيره، فانما يفعل ذلك بقلب عامر، ومحال ان وجد احدهما عنده ان يفقد الاخر؛ لان ذلك فعل القلب.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((وعمل بناسخه، وامن بمنسوخه)).
 فان الناسخ اية قد امر الله بالعمل بها، وقد كان قبل ذلك امر العبد بغير ذلك في اية نزلت قبلها، فالناسخ ما قد جاء، فدفع الاول، وحل بمكانه، فهو ناسخ للاول، والاول منسوخ؛ اي: مدفوع عن مكانه، ولذلك سمي: نسخة الكتاب؛ لانه يدفع عن الكتاب مثاله وصور الحروف.
 فالناسخ والمنسوخ: بلوي من الله لعبده، امره بالتوجه الي الكعبة، ثم صرفه الي بيت المقدس، ثم صرفه الي الكعبة، لينظر ايعبد الله؟ ام يعبده في الظاهر، ويعبد هواه في الباطن؟.
 ثم قال: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله}، وقال: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين}.
 اي: حتي نعلم من يجاهد نفسه في ذاتي، ويصبر عما حرمت عليه، وعلي ما افترضت عليه، وعلي ما حكمت عليه من الاحوال المكروهة؛ مثل: الفقر، والذل، والبءس، والمرض.
 ثم قال مع هذا بعد مجاهدة النفس والصبر: {ونبلوا اخباركم}؛ اي: انتم مني مع هذه المجاهدة والصبر اعلي طيب النفوس، ام علي خبثها وترددها، والاركان صابرة؟ فاذا امن بالمنسوخ، وعمل بالناسخ؛ فهذا عبد  منقاد لربه، قد القي بيده سلما.
 واما قوله: ((واقتصر علي محكمه، ورد علم متشابهه الي عالمه)).
 فالمحكم خرج الي العباد من الحكمة البالغة، وهو مثل الايات التي في سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}، ومثل قوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} الي قوله: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة}.
 فاعلم العباد انه لم يامر بشء، ولا نهي عن شء جزافا، امرهم ونهاهم بالحكمة البالغة، فظاهر الحكمة في ايدي علماء الظاهر، وباطن الحكمة في ايدي علماء الباطن حكماء الله ونصحاءه، وهو علل الامر والنهي.
 وقد نفر علماء الظاهر من هذه المقالة، وقالوا: ليس لامره ونهيه علة، وانما هو تعبد، خافوا علي ذلك من قبل اهل كياد الدين، وقالوا: متي اطلقنا هذه المقالة، لم نامن ان يطلب ذلك منا من يروم كيد الدين من اهل الزيغ، فيعجز عن علم تلك العلة، فتسقط الحجة عن نفسه، فحسموا هذا الباب.
 فقال اهل الباطن: هذا تعبد، وقد لزم العباد العمل به، ولكنا نستيقن انه لم ينه عن شء، ولا امر بشء الا بالحكمة، تعالي الله عن الجزاف المهمل عن التدبير والتقدير، فنحن نطلب تلك الحكمة في معادنها، فاذا وجدناها، حمدنا الله، وان افتقدناها، انقدنا لله تعالي عبودة وذلة لرقها، فان تلك الحكم تبعثك علي اقامة الامر والنهي اذا رايت حسن تلك الامور وبهجتها، ونزاهة النهي عن طهارته، وسنذكر واحدة من تلك الحكم:
 افترض الله تعالي الصلاة علي عباده، فرجل اداها تعبدا، واخر طالع  الحكمة ببصيرته، فوجد العبد موكلا بحفظ الجوارح السبع، وهي: السمع، والبصر، واللسان، والبطن، والفرج، واليدين، والرجلين، وهو بمنزلة عبد وكل بسبعة اغنام ليرعاها في مراعيها، ولكل شاة مرعي علي حدة، وهو علي مكان مشرف علي هذه الاودية، ويورد عليهم من مكانه الماء، فيسقيهم كلا علي حياله في واديه، وقيل له: متي ترد في جرف او بءر، فبادر في اخراجه منه، وان انكر، فاجبره، ومتي ما وقع في سموم الكلا؛ مثل: الدفلي واشباهه، فبادر بالترياق.
 ومتي وقع الذءب فيه؛ فارسل الكلاب عليه لاستلابه من الذءب، فان ذهب هذا الراعي، فجعل هذه الاغنام في باله، وعني بشانهن ورعايتهن؛ نال الكرامة، وعوض عن تعبه وكده، يا لك من عوض! وان اهمل الرعاية، وضيع الغنم، فواحدة في بءر قد تردت فيها، وواحدة في انياب السبع، وواحدة في السموم قد تهرا لحمها وعظمها، فاول ما يقال له: يا راعي السوء ! اكلت اللحم، وشربت اللبن، ولبست الصوف، ولم تءو الضالة، ولم تجبر الكسيرة، ولم ترها في مرعاها، وعطشتها في مراعيها، حتي يبست وماتت هزلا، بءسا لك من راع! ما اكتسبت بفعلك الا مقتا وبعدا، توقع الرق مستقبلا، والعقوبة العظيمة في هذا الرق.
 فهذا المءمن في غفلاته كالراعي في نعساته، فاذا نعس الراعي حتي تردت واحدة منهن في البءر، بادر اليها فاستخرجها، واذا وقعت في سموم الكلا، عالجها بالترياق والبادزهر، حتي يردها الي الحالة الاولي، والمءمن انما سمي مءمنا؛ لانه اطمان الي الله تعالي عبودة له، واستقر قلبه، وسمي مسلما؛ لتسليم جوارحه اليه في امره ونهيه، وعليه الوفاء  بذلك الي يوم القيامة، فمتي ما ضيع شيءا من امره ونهيه، دخل في وفاء تسليمه نقص بقدر ما ضيع، وترك الوفاء، فقد علم الله عز وجل من العباد انهم سيخلفون هذا التسليم تضييع اموره، فافترض عليهم القيام بين يديه عبودة وتذللا، معتذرين مما ضيعوا، فقد قام العبد مقاما جمع جوارحه المنتشرة في مراعيها بين يديه، قد ازال سمعه عن الناس والامور، وازال بصره عن النظر اليهم، وازال لسانه عن خطاب الخلق، ويده عن القبض والبسط، ورجله عن المشي، وبطنه عن الطعام، وفرجه عن الاعتماد.
 فهذا من العبد تسليم الي الله مستقبلا معتذرا بالثناء والركوع والسجود، مرضيا له، حتي يرجع من عنده علي تجديد اسلامه، ومزيد من فضل الله ورحمته، فعبد ادي فراءضه علي هذه الصفة من المطالعة، والعلم، واليقظة، والانتباه، وعبد اداها تعبدا، وهذا كله مستور عنه، فمتي يلحق هذا ذاك؟
 ولهذا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجلين ليكونان في صلاة واحدة في سقف واحد، ولما بين صلاتيهما ابعد ما بين السماء والارض)).
 فقد ذكرنا هذا في الصلاة، وفي الوضوء موجود مثل ذلك، وفي الغسل من الجنابة مثله، وفي الصوم مثله، وفي الزكاة مثله، وفي ساءر الاعمال التي عللها قاءمة لا يعقلها الا اهلها، اولءك قوم قد تخلصت قلوبهم من ظلمة الشهوات، وخرجوا الي البرهان العظيم الواضح، والي  النور الاعظم ، وهو قوله: {يايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} الي قوله: {الي النور}.
 فانما نالوا هذا الخروج بصلاته عليهم، وانما نالوا صلاته عليهم بكثرة ذكره، ويتلاقي ماءها من ذلك الذكر بالتسبيح بكرة واصيلا.
 واما المتشابه، فاسرار الله التي طواها عن العباد، واسرار الرسل التي افضاها اليهم، وطواها عن العباد، واسرار الاولياء التي افضاها اليهم، وطواها عن ساءر الموحدين، فهذه اشياء قد اشتبهت علي الخلق؛ لعجزهم عن احتمالها.
 فالمقتصر علي محكمه لا يتعدي الي ما شبه عليه، بل يقتصر علي المحكم؛ فان الحاجة به الي المحكم، والمتشابه رتبة المحكم، طواها الله تعالي عن العباد؛ لعجزهم عن احتمالها، ثم اذا تنحنحوا في دار الملك، وانكشف الغطاء، وزال عنهم رق العبودة، وصار الامر جهرا، وزاروا الله تعالي في داره، طوقهم النظر اليه، واحتمال لذة كلامه، افضي اليهم الاسرار التي طواها عنهم.
   حدثنا محمد بن رزام الابلي: ثنا احمد ابن عطاء الهجيمي، قال: حدثني محمد بن نصير، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {قال رب ارني انظر اليك}، فقال: ((يا موسي! انه لا يراني حي الا مات، ولا يابس الا تدهده، ولا رطب الا تفرق، انما يراني  اهل الجنة الذين لا تموت اعينهم، ولا تبلي اجسادهم)).
 فقد اعلمك سبب عدم الرءية في دار الفناء، والقي عذره الي عبده موسي حيث قال: {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}.
 فحل بموسي من الصعق ما حل، وبالجبل من الدك ما حل، يعلمه انه لا يطيقه احتماله، وان الجنة خلقت، فزينها ببهاءه، فاحتملت الجنة تجليه، والدنيا خلقت من كدورة وزبدة، فذللها بسلطانه، وزينها بنثاره من الجنة، مستورة عن الارض زينتها، ومزجها بالشهوات التي حفت بالنار، وذلك حظ ابليس، فلا الجبل احتمل تجليه، ولا موسي.
 ولذلك قال: {تبت اليك}؛ لانه سال ذلك في دار دنية فانية خربة، قد قذرت بالشرك والمعاصي، ذهبت رءيته في ذلك الوقت بشغوفه بربه، وزلة عقله، فلطف الله له ان القي اليه عذره في ترك اجابته، والجاه الي التوبة، اذ تدين له، حتي فزع الي التنزيه، والي التوبة، ومن هاهنا عقلنا قوله: {يوم تبدل الارض غير الارض}: ان هذه الارض بدلت بها ارض طاهرة لم تدنس بمعصية لنور الله تعالي، وهو قوله: {واشرقت الارض بنور ربها}.
 فلم تكن الارض النجسة بالمعاصي بمستحقة لذلك، فبدلت بها ارض طاهرة لكلام الله وجنته، واشراقها بنوره.
 وقد ابت هذه الطبقة الغالية المعطلة احتمال هذه الخطة من جود ربنا  سبحانه وكرمه، فقالوا: ان هذه صفة من صفاته؛ اي: لا تري في الدنيا، ولا في الاخرة.
 واحتجوا بقوله: {لا تدركه الابصار}.
 وزعمت ان هذه صفة من صفاته، فلا تنسخ، ولا تتغير صفته، فتكون في الدنيا بخلاف الاخرة.
 فلما قيل لهم: فمن عطل صفة من صفاته، اليس قد انقطع نظام توحيده؛ لان العباد وحدوا ربا بجميع صفاته، فاذا عطلت صفة، فقد خرجت من توحيده؟ افتزعمون انه حين سال الرءية قطع النظام، وعطل صفة من صفاته؟ ففزعوا من هذا القول، والتجءوا الي ان موسي عليه الصلاة والسلام لم يسال رءية العين، انما سال مشاهدة القلب.
 فلما قيل: فانما قال موسي: {رب ارني انظر اليك}، ولم يقل: ار قلبي ينظر اليك، فان كان هذا السءال للقلب، فلم تجلي للجبل؟
 فانكروا هذا، وقالوا: انما جعل في الجبل اية من اياته، فتجلت الاية للجبل، فقلنا: يا ممسوخ القلب! يقول الله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل}، وانت تقول: انما تجلت اية من اياته! كفي بذلك خزيا، وحدثنا عن الاية! التي احتجيت بها في قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}، وان هذه صفة من صفاته، هل عقلت اي شء هو؟ واين هذا من ذاك؟
 انما قال: لا تدرك، فقد تم الكلام، ثم قال: هو، ف ((هو)): اسم، لا صفة له، ومن الهوية خرجت الصفات، والي ((هو)) اشارة القلب الي  المعروف الموصوف.
 الا تري الي قوله: {هو}، ثم قال: {الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة}، ثم قال: {هو الرحمن الرحيم}، ثم قال: {هو}، ثم قال: {الملك القدوس}، ثم قال: {هو}، ثم قال: {الخالق البارء المصور}؛ ف ((هو)) اصل الاسماء، واليه يشير القلب؛ لانه الباطن الذي لا يدري كيف.
 فكذلك الله تعالي وصف نفسه، وسمي صفاته، فانما وصف وسمي صفاته لدرك العباد، واما هو فلا تدرك العباد منه معني ولا صفة، ولا تدرك الابصار ذلك المعني والاشارة، فاين هذا من التجلي بصفة من صفاته؛ بجلال، او بعظمة، او بهاء؟ ما احسب ان الله تعالي صرف قلوبهم عن هذا، الا انه حبسهم عن ذلك في دار البقاء، واشقاهم، جعل لصفاته اسماء بحروف مءلفة دارت الالسن عليها نطقا بما تراءت في القلوب هذه الصفات، فصير عينا يوم الموقف التي كانت علي القلوب، وللصفات معني، ولا تدرك الوهيته؛ لانه لا معني له، ولا يحاط به علما.
 فاما قوله: ((ان المتشابه زينة المحكم)).
 مثل قوله في مبتدا السورة: {الم}، فانما ذكر حروف المعجم مءلفة شبه بها عن العامة، وطوي علمها عنهم، واوصلها الي اهلها، يعلمهم حشو ما في السورة للعباد من زاد الايمان، وانما ظهر عندهم وعنهم الايمان.
 ومثل قوله: {طسم} يعلمهم بهذه الحروف حشو ما في هذه السورة.
 ومثل قوله: {يس} يعلمهم حشو ما في هذه السورة بالياء والسين،  فهذا لا يدركه الا حكماء الله في ارضه، واوتاد ارضه وصلوا اليه، فبه نالوا هذه الحكمة؛ لان هذه حكمة الحكمة، وكما ان للعلم باطن، كذلك للحكمة باطن، فهذا باطن الحكمة.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((العلم علمان: فعلم في القلب، فذاك العلم النافع، وعلم علي اللسان، فذلك حجة الله سبحانه علي ابن ادم)).
 فالعلم الذي علي اللسان هو العلم الظاهر، والعلم الذي علي القلب فهو الباطن، وهو الحكمة.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((ما من اية الا ولها ظهر وبطن)).
 فهذا تحقيق ما قلنا بدءا.
 كما ان العلم علمان، فكذلك الحكمة حكمتان:
 حكمة ظاهرة يعلمها الحكماء، وحكمة باطنة يعلمها نجباء الحكماء ، من وصلت قلوبهم الي فردانيته، فتناولوا هذا العلم من الفردية، وهو علم حروف المعجم، وبهذه الحروف تعرف العلوم كلها، وبالحروف ظهرت اسماءه، حتي عبروها بالالسنة، وفهموا معانيها من قبل الحروف، فهذه حكمة العلماء من الفردية خرجت الي العباد، فانما شبه علمه علي العباد؛  لان قلوبهم لا تحتمل ذلك، وعقولهم لا تهتدي لذلك، انما يهتدي لذلك من وصفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن الله: انه قال: ((ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ثم انه يتقرب الي بعد ذلك بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه وبصره، ويده، ورجله، ولسانه وفءاده، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، وبي ينطق، وبي يعقل)).
 فالمتشابه زينة المحكم؛ لان المحكم في السورة، وفي المحكم لطاءف، وتاديب، وتنبيه، ومعاريض، وندبة، وتشويق، وحداثة، فاجمل ذلك كله في مفتتح السورة؛ ليعلم اهله ما في حشو هذه السورة، وهو كالبشري لهم، تبتهج [به] قلوبهم، وتتورد نفوسهم، وتزدهر وتينع ثمراتها.
 فالعباد محتاجون الي ذلك؛ لانهم يسيرون اليه في مفازة جرداء؛ اعني: دنياهم، فزادهم فيها الاعمال بالجوارح، ويسيرون اليه بقلوبهم في بحر عميق مظلم، فقليل منهم يخلص من هذا البحر.
 فالعامة قد غرقت فيه، وانكسرت سفاءنهم، فمتعلق بحبل، ومتعلق بلوح منها، هذه احوالهم في البحر، واكثرهم غرقي هلكي اموات، فهم قتلي هذا البحر، وهم المشركون، والمنافقون، والموحدون قد تعلقوا بمثل ما وصفنا.
 واما القليل المتخلصون من هذا البحر، فهم الصديقون، جاهدوا نفوسهم في الله حق جهاده، حتي امطروا، فادركتهم رحمة الله تعالي حين  جاروا الي الله عز وجل، فاستجاب لهم، واجتباهم، وهداهم اليه، فمن بين واصل اليه، وبين منقطع موقوف به علي مقام من تلك المقام.
 قال الله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض}.
 فهذا سر لا يقدر العبد في جهده ان يكشف عن نفسه، حتي يتولاه فيكشفه عنه، ويجعله من خلفاء الارض، فخاصة الله من الصديقين هم الذين وصلوا الي ملك الملك، حتي نالوا علم هذه الاشياء من الفردية، فهذا نوع من المتشابه، ونوع اخر قد حازت خطته ان يصل اليه احد من الرسل فمن دونهم، وهو ستر القدر، لا ينكشف لهم ذلك الا في داره، وذلك عندما زالت العبودية عنهم؛ لان علم القدر لا يستقيم لهم مع العبودة، ولو كشف، لفسدت العبودة عليهم، فطواه عن الرسل، وعن الملاءكة؛ لانهم في العبودة، فاذا زالت العبودة، احتملوه؛ فان ذلك من جهاز الايمان.
 الا تري ان الله تعالي وصف الراسخين في العلم انهم قالوا: {امنا به كل من عند ربنا}، وذلك انهم تلوا اية العبودية، ثم تلوا اية القدر، فاستحال عندهم في تدبيره الذي وصفه لهم، فسلموا ذلك اليه، فقالوا: {امنا به كل من عند ربنا}، فردوا علم ذلك الذي شبه لهم الي عالمه.
 ثم خافوا شره النفس لطلبها؛ لان العلم لذيذ، وفتنة تلك اللذة لها شره، ففزعوا الي ربهم، فقالوا: {ربنا لا تزغ قلوبنا} الاية، علموا ان الرحمة تطفء تلك الفتنة من نفوسهم، ثم قالوا: {ربنا انك  جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد}.
 يتساءلون بمجء ذلك اليوم، وانكشاف ستر القدر؛ لان فيه الفرج كل الفرج لقلوبهم، وانما طوي عنهم؛ لانهم لم يحتملوا ذلك هاهنا، فكانت الفتنة تفسدهم، فاولءك الطبقة اذا بلغوا من التلاوة تلك المواضع؛ وجدوا حرقات تلك الاسرار علي قلوبهم، ولا يجترءون علي ان يلاحظوه بقلوبهم علي جهة التفتيش، فيردون علمه الي عالمه، ويسالونه السلامة من الزيغ في فتنة اللذة، ويتسلون بجمع الناس في ذلك اليوم وميعادهم؛ لانكشاف ذلك، فيبرز الله عز وجل مكرمة الموحدين وجاههم واقرارهم هناك.
 وفي القران ايات كثيرة عجزت علماء العامة عن دركها، ونالتها الحكماء؛ اعني: خاصة الله تعالي، وايات عجز الحكماء ايضا عنها؛ مثل: القدر، ونحوه.
   حدثنا الجارود: ثنا يونس بن محمد، عن شيبان، عن قتادة، قال: كان ابن عباس يكتم تفسير ايات من القران؛ مثل قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد}، ومثل قوله: {ويسالونك عن الروح}،ومثل قوله: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}.

   حدثنا صالح بن عبد الله بن ذكوان، عن محمد بن بكر، عن هشام، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من القران اية الا ولها ظهر وبطن، وما من حرف الا وله حد، ولكل حد مطلع)).
 وزاد فيه عمر بن عبيد: قال: قلت للحسن: ما ظهر وما بطن؟ قال: سر وعلانية.
 قال: فما المطلع؟ قال: منتهي ينتهي اليه.
 واما قوله: ((واتعظ بعظته، واعتبر بمثله)).
 فالاتعاظ: ان يشتمل علي القلب، فيجعلها من ذاته كالشء يتشرب في الشء، حتي ياخذه سلطانه، ويكون املك به.
 واما الاعتبار بمثله: فان الامثال نموذجات الاخرة، وكل شء غاب عن عينك، فوصف لك؛ احتجت الي مثاله في الشاهد، فتعتبر بالشاهد الي الغاءب الموصوف، واشتقاقه من العبور، اذا رايت هذا الحاضر، عبرت بعقلك وقلبك الي شكله في الغاءب، وانما قيل: عبور؛ لانك عبرت بعقلك في سفينة الذهن علي بحر العلم، ولان فهمك غواص يغوص في هذا البحر، فاذا كان الفهم ذكيا، غاص علي الدر، وايد العقل بالفهم والحفظ.
 فالذهن يشتمل علي العلم، والعقل يميزه ويزينه، والفهم يستخرج  الدرة منه غوصا، والحفظ يمسكه مستودعا الي وقت الحاجة اليه، فيخرجه الي عيني الفءاد في الصدر صورة، فاذا كان كذلك، اطمانت النفس الي ما تصور في الصدر، ووضح، وانكشف الغطاء.
 واما قوله: ((واحل حلاله، وحرم حرامه)).
 فهو المتمسك به ان ينبسط في حلاله الذي اطلق عن وثاقه كهيءة المحرم، فانه لكل شء حريما، والحريم: حمي الله الذي حمي عباده عن الدنيا.
 واما قوله: ف {اولءك هم المءمنون حقا}.
 فهذه صفة عبد قد بلغ حقيقة الايمان، وحقيقة الايمان: هو الايمان الذي احاط بجميع خصال الايمان، فجمعه في صدره علي قلبه، فذاك عبد نور الله بالايمان قلبه، فهو الذي ينتظم هذه الخصال التي ذكرت في الحديث.
 ولذلك قال: ((من ضيع واحدة منهن، فقد ضيعهن كلهن))؛ لان ذلك كله علي القلب، فاذا خرب القلب عن واحدة منهن؛ فهو عن ساءرهن كذلك.
 واما قوله: ((لهم الدرجات العلا)).
 فهي جنات الفردوس، وهي سرة الجنة.
 كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الفردوس اعلي الجنة سموا، واوسطها محلا، واقربها الي العرش)).

 وهي سرة الجنة، وهي مسكن النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وهم اهل الوفاء بعهده،
 فان العهد للامراء؛ فهم امراء علي ساءر اهل الجنان، الا تري انه ليس لهم ان يرتقوا في الزيارة الي درجاتهم، حتي ينزل اهل الدرجات في الزيارة الي منازل هءلاء، واذا نزل، تحول نعيمهم في ذلك الوقت الي تلك الهيءة في ذلك الطعم.
 قال الله تعالي: {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات} الي قوله: {وذلك جزاء من تزكي}، فنسب الفردوس الي عدن؛ لانها حول عدن، وعدن دار الرحمن.
 واما قوله: ((وهو وارثي، ووارث النبيين قبلي)).
 فان ميراث الانبياء ذلك التنزيل الذي نزل به الروح الامين وحيا، فاذا قبضوا؛ ورثهم خلفاءهم، ومن طهر مكانه لاحتماله.
 واما قوله: ((ولولا قسم ان لا نبي بعدي؛ لكان نبيا من انبياء الله)).
 فان النبوة مضمنة سيرة الحق، وذلك ان النبوة رفعت من العدل والحق، وبعث الله النبيين بالحق والعدل، وجعل لهم وزراء علي ذلك في حياتهم وبعد وفاتهم، فقال: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون}.
 فلما اعطي موسي عليه الصلاة والسلام هذا، رضي من الله عز وجل كل الرضا، وذلك لانه قرا في التوراة صفة امة محمد صلي الله عليه وسلم، فسال ربه، فاعطي ما رضي به من قوله: {يهدون بالحق وبه يعدلون}.

 ثم اعطيت هذه الامة ذلك، فقال: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون}، فهذه مكرمة اكرم الله عز وجل بها موسي عليه السلام يوم الوفادة، ثم جعل لهذه الامة مثلها.
 ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا القران، فكانما ادرجت النبوة بين جنبيه، غير انه لا يوحي اليه)).
 واما قوله: ((لا يزال في ضمان الله وكنفه)).
 فان القران ذمة الموحدين، فمن دخل في ذمته، وقي شر الدنيا والاخرة، وذلك قوله: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}.
 فروي في الخبر عن الشعبي، قال: اجار الله تابع القران من الضلالة والشقاء.
 والشقاء علي وجهين:
 وجه منهما: شقاء العيش في الدنيا.
 والوجه الاخر: شقاء العيش في سجون النيران.

 فتابع القران قد اجير من الوجهين جميعا، فنعيمه في الدنيا: راحة القلب من غموم الدنيا وظلماتها، ويسره في الامور، فقلبه في راحة؛ لانه ميسر عليه امور الدنيا، مهيا له في يسر، فاذا ضمن الله عبدا، واكتنفه، كانت صفته هكذا، وهو قوله: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات} الي قوله: {ساء ما يحكمون}.
 اي: من طمع من عمال الفاسدات ان يجعل محياه ومماته كمحيا وممات من عمل الصالحات؛ فقد ساء ما حكم، فاكذب الله عز وجل ظنه وامانته.
 واما قوله: ((وحيثما تلا القران، غشيته الرحمة، وتنزلت عليه السكينة)).
 فذلك لان كلام الله عز وجل خرج من اللطف، وجرت به الرحمة، حتي تضمنته الرحمة، فنزل به علي قلب محمد صلي الله عليه وسلم، جاد بكلامه علي العباد، ورفع قدرهم بان خاطبهم خطاب اللطف والكرم والشرف، ثم اوصل اليهم كلامه، وجعل لكلامه كسوة من نور، فقال: يا ايها الناس {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين}.
 والكتاب: هو الحروف، قد بان وانفصل، ثم اتصل بالمنطق بالادوات، والنور كسوته، ثم قال: {وهدي وموعظة}.
 فالهدي: هو الذي يمدك ويميل به اليك، والموعظة: ما يعصمك به، وشفاء لما في الصدور؛ فان في الصدور وساوس النفس، ولذات الشهوات، فكذلك سقم القلب بما فيه من الايمان.
 فالقران شفاء من ذلك السقم، اذا حل بالقلب مع كسوته، فاستنار الصدر، فاما اذا صار الصدر كالمروج والغياض الملتفة شوكا وقصبا وبرديا  وثماما؛ من كثرة الاشغال، اشغال النفس؛ لم يجد القلب سبيلا الي الله تعالي؛ لان عمل ذلك علي عيني الفءاد في الصدر، فاذا صارت عينا الفءاد في هذه الغياض، لم يستبن فيه شء، فهذه تلاوة عبد قد فرغ قلبه وصدره، حتي صار كبقعة من الارض جرداء.
 وقلب ازهر، فاذا ازدهر القلب، [او] حل الضوء بالصدر، استبانت مواعظ الله، وهداية الله في نصاءحه ولطاءفه، وصار شفاء لما في الصدور.
 واما قوله: ((وتنزلت عليه السكينة)).
 فالسكينة من الله لعبيده، بها تطمءن القلوب في الامور؛ لثقلها اذا تنزلت، واعطيت بنو اسراءيل، فعرفوا ثقلها، فابوا قبولها، وسالوا ان يجعل ذلك في التابوت؛ لينطق عن التابوت بما تطمءن اليه القلوب في الامور، وذلك قوله: {ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم}، وذلك ان التابوت كان استلبه العدو يوم الهزيمة، فحملته الملاءكة الي محلة بني اسراءيل، فجعل الله ذلك لامة محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: {هو الذي انزل السكنية في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}؛ اي: طمانينة في الامور الي طمانينتهم بالله.
 وبالسكينة بوا لابراهيم عليه الصلاة والسلام مكان البيت، وذلك انها وقفت وانزوت، حتي وقفت علي مقدار الكعبة، ونادت: ان ابن علي ظلي، فانما تحل السكينة بقلوب اهل الصفوة.
 وقال اسيد بن حضير: يا رسول الله! كنت اصلي البارحة، فغشيني شء  حتي نفر فرسي؟ قال: ((اقرا اسيد، تلك السكينة جاءت تستمع القران)).
 واما قوله: ((وكان بعين الله)).
 فهذه كلمة قد اتت علي النوال كله، وهذه اعلي كلمة في هذا الحديث، ومن كان بعين الله؛ كان من خاصة الله في ارضه، ومن اصفياءه ومقربيه يوم القيامة.
 واما قوله: ((منورا له قلبه الي يوم القيامة)).
 فهذا نور الحظ؛ لان الانوار ثلاثة: نور التوحيد، ونور الطاعة، ونور الحظ؛ فمن كان بعين الله، كان له نور الحظ.
 واما قوله: ((يحشر يوم القيامة في زمرتي، وتحت لواءي)).
 فزمرته: السابقون المقربون، وهم تحت لواءه، واللواء بيد امير السابقين، وذلك ان لكل امة لواء، ولواء الامة بيد رسولها، ولواء هذه الامة بيد امير السابقين؛ لان محمدا صلي الله عليه وسلم بيده لواء الرب تبارك وتعالي، وهو لواء الحمد، ادم فمن دونه تحت ذلك اللواء.
 ثم وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم لواءه، فقال: ((لواءي ابيض العود، اخضر الرقعة، افيح الريح، له لسانان: لسان يري بالمشرق، ولسان يري بالمغرب)).
 فبياض العود من الغمام، والغمام حجاب الرحمة، وخضرة الرقعة من ملك الهيبة، وفيح الريح من ملك الرافة، وله لسان قد بلغ المشرق  والمغرب؛ لانه بعث الي اهل المشرق والمغرب كافة، فلواءه من نبوته.
 واما قوله: ((يظل حملة القران، والمتحابين في الله)).
 فهءلاء صفوة الامة اولياءه، والعمال كل في ظل عمله، والسابقون في ظل العرش، وهو ظل الله سبحانه وتعالي.
 واما قوله: ((ومن ضيع واحدة منهن، فقد ضيع كلهن)).
 لان هذه خلال معتملها علي القلب، فاذا عمر القلب، انتظم هذه الخلال كلها، واذا خرب، كانت بمنزلة خرزات في نظام واحد، اذا انقطع السلك، سقطت الخرزات، ويلقي الله غدا ظمان؛ لانه خرج من الدنيا عطشان؛ لانه اتخذ القران مهجورا، ولقي الله مفتونا، لاه عن ذكر الله، وذكر الاءه، وذكر مننه، وذكر لطاءفه، وذكر وعده ووعيده.
 وفتنة النفس علي وجوه:
 فمفتون برياسة نالها من علم علي اللسان قد تزين به، واتخذ به جاها عند الخلق، واكتسب الحطام لقوته.
 ومفتون بملك قد زاحم جبابرة اهل الدنيا، حتي نال ناحية من زواياها يتجرا فيها علي اهلها.
 ومفتون بزهد قد ملك الخلق وما في ايديهم بظاهر تركه، فهو يحكم فيهم بزهده حكم السادة علي العبيد، وفي قلبه من الرغبة امثال الجبال.
 ومفتون بعبادة ونسك وتقوي يتحلب من ضروع شبابكه ما يمتلء به عليه.
 ومفتون بالجمع والمنع.
 ومفتون بسعة العيش، وقضاء النهمات، قد املي له ذلك مستدرجا،  يجري في مكر الله سبحانه وتعالي.
 واما قوله: ((محول الخد)).
 فمن اجل انه وحد الله، ثم بايعه علي قبول العهد والوفاء به، فلما بدل، حول الله خده عنه، ورمي به الي العدو.
 قال الله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} الي اخر الاية، ثم قال: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون}.
 واما قوله: ((نادم القلب)).
 فانه ندم حين لا تنفعه الندامة، واني له التوبة، وقد انكشف الغطاء؟!
 واما الندم العزم علي رفض مساخط الله، واي شء رفض، وقد زالت الاشياء التي امر برفضها؟ فليس له هناك عزم، انما العزم في دار الامتحان، لا في دار كشف الغطاء.
 واما قوله : ((خاسر القدم)).
 فلانه دعي الي ان يعامل الله بهذا العهد، ويتاجره، فيكون ربحه جنته، وهديته رضوانه الاكبر، فاكتسب مساخطه، قال الله تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}.
 واما قوله: ((مرتعد الفءاد)).
 فذاك للاهوال التي ركبته، فانخلع فءاده واضطرب؛ للخصام الذي يتوقع من القران، فانه ماحل مصدق، ويشرف الرجل علي النار، فيقال له:

 ((زخ في قفاه في النار))، فيفعل.
 واما قوله: ((مستحييا من الرب)).
 فلانه نبذ لطاءفه وبره وعطفه وراء ظهره، واثر شهوات نفسه في دنياه، علي ما هيا له ومهد رب العالمين برافته ورحمته، فهذا حياءه من بعد ذلك، مغفورا له، او يعذبه علي قدر ذنوبه، والله سبحانه وتعالي اعلم اعلم.
  AUTO مسالة في الاجازة
 قال ابو عبد الله:
 سالت عن اجازة العلماء هذه الكتب التي قيد فيها العلم: ما وجهها؟.
 واعلم: ان العلم جملة، والمعرفة متولدة من العلم المجمل، فهذا التخطيط، وهذه السطور في هذه الكتب قيود العلم، حتي لا يدرس؛ لان النسيان داخل علي الحفظ، وكان دروس العلم عن الصدور بما يحدث من النسيان، فاودعوه الكتب.
 وبذلك ادبهم الله عز وجل في تنزيله فقال: {يايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}.
 ثم قال: {ولا تسءموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا}.
 فجعل الكتاب لهذا الدين المءجل: صفة هذا الدين، وكميته، ونحله،  وتقويما للشهادة، ونفيا للريبة.
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ((قيدوا العلم بالكتابة)).
 والصدور وعاء العلم، والكتابة وعاء من اوعيته؛ فكما كان في الصدور تصوير المعاني التي في ذلك الكلام، فكذلك صار تصوير ذلك الكلام في الكتاب تخطيطا، فهو علاءم ذلك المعني، فاذا ناولني صاحبه، او اعلمني: ان هذا الذي فيه هو كلامه، فينبغي ان اقول: هذا كلام فلان.
 واذا قال: هذا قولي علي معني اني قلته، او علي معني اني ان سءلت عنهن، فاني اقول بهذا، فهو جاءز؛ لان ذلك التخطيط هو كلام، وهو قول، فاذا ناولني صاحبه، فقال: هذا كتابي ، فاروه عني؛ جاز لي ان اروي عنه، وان قال: هذا خطي، وهذا علمي بهذه المسالة؛ جاز لي ان اقول: هذا خط فلان، وهذا علم فلان.
 فاذا قال: هذا كلامي، وهذا قولي؛ لشء لم ينطق به، وانما كتبه وناوله؛ جاز ان يقول: هذا قوله، وهذا كلامه؛ لان هذا يقع علي معني كلامي ان لو تكلمت به، وقولي ان لو قلت به، فكما جاز لي ان اقول: هذا قول فلان علي معني انه قوله ان لو قاله، وكلامه ان لو تكلم به.
 وكذلك قوله: اشهد بكذا، ولم يكن شهد قبل ذلك، ولا بعد ذلك.
 وجاز للمستمع ان يقول: حدثني، واخبرني؛ لان الحديث هو ان يحدث اليه شيءا من علم ذلك الامر محدثا، فكذلك الشء هو حديث، وهو المحدث لذلك، وكذلك الخبر، وهو القاءه علم ذلك اليه، وتاتي  جهة القاءه اليه؛ فهو خبر.
 وقد سمي الله سبحانه وتعالي تنزيله: كلاما، وحديثا، فقال: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها}.
 قال ابو عبد الله رضي الله عنه:
 ووجدنا الاحكام جارية ان تمضي العقود فيما بين الناس بالكتب، فيلزمهم الحكم في ذلك.
 فمن ذلك: ان الرجل يكتب الي امراته بطلاقها من غير ان يلفظ به، فينزل به الطلاق، والي عبده بالعتق، فيصير حرا اذا وصل الكتاب، وكذلك البيع والشراء والاقرار بالمال، كل هذا لازم حكمه، فاذا كانت الاحكام جارية، كان في الخبر هكذا، واذا كتب الي القاضي بان لفلان علي كذا وكذا؛ الزمه القاضي ذلك، واحله محل الاقرار.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتب الي امراءه، فكان يجوز لهم ان يقولوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا.
 وانما علي العلماء الاداء، وتبليغ العلم، فاذا ادوه، وتلقت الاسماع منهم، ووعوه لفظا ومعني، ثم ادوه الي من بعدهم من القرون، فلو كان اللازم لهم ان يءدوا تلك الالفاظ التي وعوها باعيانها بلا زيادة ولا نقصان، ولا تقديم، ولا تاخير؛ لكانوا استودعوها الصحف؛ كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران، كان اذا نزل الوحي، دعا بالكاتب فكتبه.
 وقال تعالي في تنزيله: {ان علينا جمعه وقرانه}، وقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.

 فكان الوحي محروسا، ومع الحرس يكتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو كانت هذه الاحاديث شانها كذلك؛ لكتبها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهل جاء عن احد منهم انه فعل ذلك الا من كان ضعيف الحفظ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قيده بالكتابة)).
 واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رحم الله عبدا سمع منا مقالا، فاداه كما سمعه)).
 فانما معناه: ان يءديه اداء لا يتغير معناه بزيادة ما يزيد فيه وينقص، والا، فمن يقدر ان يءدي مقالة لا يزيد فيها حرفا، ولا ينقص منها حرفا؟ وانما ذلك في الزيادة والنقصان الذي يغير المعني، والله سبحانه اعلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذا الاصل جاء في النسخة (ن) برقم: الاصل التاسع والثلاثين والمءتين، وهو غير موجود في النسخة الاصل، الحقناه هنا لتمام الفاءدة.


 (¬) هذا الاصل جاء في النسخة (ن) برقم: الاصل الثاني والستين والمءتين، وهو غير موجود في النسخة الاصل، الحقناه هنا لتمام الفاءدة.


 (¬) هذا الاصل جاء في النسخة (ن) برقم: الاصل السابع والستين والمءتين، وهو غير موجود في النسخة الاصل، الحقناه هنا لتمام الفاءدة.
 