

  CHECK [الغلاف]
 ختم الاولياء
 تاليف
 الامام الزاهد ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن
 الحكيم الترمذي
 المتوفي بعد سنة  ه
 وضع حواشيه
 الشيخ عبد الوارث محمد علي
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مختم الاولياء ¶ تاليف ¶ الامام الزاهد ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن ¶ الحكيم الترمذي ¶ المتوفي بعد سنة  ه ¶ وضع حواشيه ¶ الشيخ عبد الوارث محمد علي ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 (مقدمة المصنف)
 قال الامام ابو عبد الله، محمد بن علي بن الحسن بن بشر، الحكيم الترمذي، رحمه الله: الحمد لله، رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله اجمعين.
 اما بعد: فانك ذكرت البحث في ما خاض فيه طاءفة من الناس في شان الولاية؛ وسالت عن شان الاولياء ومنازلهم وما يلزم من قبولهم. وهل يعرف الولي نفسه ام لا؟ وذكرت ان ناسا يقولون: ان الولاية مجهولة عند اهلها. ومن حسب نفسه وليا وهو بعيد عنها.
 فاعلم ان هءلاء الذين يخوضون في هذا الامر، ليسوا من هذا الامر في شء. انما هم قوم يعتبرون شان الولاية من طريق العلم، ويتكلمون بالمقاييس وبالتوهم من تلقاء انفسهم؛ وليسوا باهل خصوص من ربهم؛ ولم يبلغوا منازل الولاية ولا عرفوا صنع الله. انما كلامهم في الصدق، ومعيارهم في الامور الصدق. فاذا صاروا الي المنن انقطع كلامهم، وعجزوا عن معرفة صنع الله بالعبد. لانهم عجزوا عن معرفته، ومن عجز عن معرفة الله تعالي كان عن معرفة صنايعه اعجز. فلذلك يصير كلامه جزافا في العاقبة.
  AUTO الفصل الاول ولي حق الله
 والاولياء عندنا علي صنفين: صنف اولياء حق الله، وصنف اولياء الله. وكلاهما يحسبان انهما اولياء الله.
 فاما ولي حق الله فرجل افاق من سكرته. فتاب الي الله تعالي، وعزم علي الوفاء لله تعالي بتلك التوبة. فنظر الي ما يراد له في القيام بهذا الوفاء فاذا هي حراسة هذه الجوارح السبع: لسانه وسمعه وبصره ويده ورجله وبطنه وفرجه. فصرفها من باله، وجمع فكرته وهمته في هذه الحراسة ، ولها عن كل شء سواها، حتي استقام. فهو رجل مءدي الفراءض حافظ للحدود، لا يشتغل بشء غير ذلك. يحرس هذه الجوارح حتي لا ينقطع الوفاء لله تعالي بما عزم عليه. فسكنت نفسه، وهدات جوارحه.

 فنظر الي حاله، فاذا هو علي خطر عظيم: لانه وجد نفسه بمنزلة شجرة قطعت اغصانها والشجرة باقية بحالها. فما يءمنه ان يغفل عنها قليلا فاذا الشجرة قد بدت لها اغصان كما كان بديا، فكلما قطعها خرج مكانها مثلها. فقصد الشجرة ليقطعها من اصلها، ليامن من خروج اغصانها، فقطعها. فظن انه قد كفي مءنتها، فاذا اصلها قد بدت منه اغصان؟ فعرف انه لا يخلص من شرها دون ان يقلعها من اصلها. فاذا قلعها من اصلها استراح.
 فلما نظر هذا العبد الي جوارحه قد هدات، التفت الي باطنه؛ فاذا نفسه محشوة بشهوات هذه الجوارح. فقال: انما هي شهوة واحدة، ابيح لي منها بعضها وحظر علي بعضها: فانا في خطر عظيم! احتاج ان احرس بصري حتي لا ينظر الا المباح: فاذا بلغ المحظور عليه غمض واعرض وكذلك اللسان وجميع الجوارح. فاذا غفلت ساعة عن الحراسة، رمتني في اودية المهالك. فلما وقع في هذا الخوف، ضيقت عليه المخافة جميع الامور، وحجزته عن الخلق، واعجزته عن القيام بكثير من امور الله، عز وجل. وصار ممن يهرب من كل امر، عجزا منه وخوفا علي جوارحه من نفسه الشهوانية.
 فقال في نفسه: قد اشتغل قلبي بحراسة نفسي في جميع عمري، فمتي اقدر ان افكر في منن الله وصناءعه؟ ومتي يطهر قلبي من هذه الادناس؟ فان اهل اليقين يصفون من قلوبهم امورا، انا خلو منها! فقصد ليطهر الباطن، بعدما استقام له تطهير الظاهر. فعزم علي رفض كل شهوة في نفسه لهذه الجوارح السبع، مما اطلق او حظر عليه. وقال: انما هي شهوة واحدة، تطلق لي في مكان وتحظر علي في مكان. فلا خلاص منها، حتي اميتها من نفسي وحسب ان رفضها اماتتها! فعلم الله صدق الرفض من عبده وماذا يريد.
 فافترقت الارادة ههنا. فمنهم من صدق الله في رفضه ليطهر مناه، ويلقاه بصدقه وطهارته لينال ما وعد الصادقين من ثواب جهدهم. ومنهم من صدق الله في رفضه ليلقاه بخالص العبودية غدا، فتقر عينه بلقاءه. ففتح لهذا الطريق اليه، وترك الاخر علي جهده، واقتضاءه ثواب الصدق يوم لقاءه.
 فاما الذي فتح له الطريق اليه، فهذا الذي ذكره في تنزيله {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} فلم فتح له الطريق اليه اشرق النور في صدره، فاصاب روح الطريق، فوجد قوة علي رفض الشهوات، فازداد رفضا وهجرانا. فزيد له في الروح،  لانه كلما رفض شيءا نال من ربه عطاء من روح القربة؛ فازداد قوة. فقوي علي الرفض، حتي مهر في الطريق، وحذق بصرا بالسير الي الله تعالي. فعلم انه اذا رفض شهوة الاكل، ينبغي له ان يرفض شهوة اللباس؛ فاذا رفضها، ينبغي له ان يرفض شهوة الشراب، فاذا رفض هذه الاشياء، رفض شهوة السمع والبصر واللسان واليد والرجل. فلا ينطق الا بما لا بد منه، ولا يسمع الا الي ما لا بد منه، ولا ينظر الا الي ما لا بد منه، ولا يمشي الا الي ما لا بد منه. فيلزم العزلة حسما لهذه الابواب، واماتة لهذه الشهوات. فازداد قربا وانشرح صدره. والخطر العظيم ههنا! (والسالكون) بين معصوم ومخذول. وذلك ان من زلت قدمه في هذا الطريق، فمن ههنا زلت، ومن ههنا خذل. فاحذرك هذا الباب!
 قال له قاءل: وكيف ذلك؟
 قال: من اجل انه لما عمت انوار العطاء في قلبه، واتسع قلبه وانشرح صدره فرحت نفسه بخروجها من تلك المضايق الي فسحة التوحيد. فترك العزلة لهذه الجوارح، واخذ ينطق بما فتح الله له من شان هذا الطريق، ومما تراءي له من الحكم والفواءد وعلم الطريق. وخالط الناس علي ذلك. فاكرم وبجل. فقبل اكرامهم وتبجيلهم. ثم اعطي علي ذلك فقبل نوالهم. خدعته نفسه فانخدع لها. وموهت عليه فقبل تمويهها. وانبعثت عليه الدنيا عفوا لا صفوا!
 فوثب هذا الاسد المتماوت وثبة من حينه فركب عنقه. وذلك (انه) لما اصاب تلك اللذات، التي كانت زالت بالفطام عنها، استيقظ. فصارت (نفسه) بمنزلة السمكة، التي انفلتت من الشبكة: فهي اشد غوصا واضطرابا لا تامن علي نفسها ان تءخذ. فصارت النفس كذلك منفلتة من شبكة صاحبها، فهي اشد واصعب من ان يظفر بها. فاحذر هذا الباب! فاني رايت وعاينت كل من افسد طريقه، وادبر ناكصا علي عقبيه، فمن ههنا سقط وزلت قدمه. فلم يزالوا في ذل وصغار، قد نفتهم قلوب الصادقين، ومقتهم جمهور العلماء.
 وذلك انهم هراب متصنعون، لا هم يتوبون من هذا الامر ويتطهرون ويصحون ويستقيمون في سيرهم؛ ولا تسمح نفوسهم بان يصيروا الي اعمال الاركان، لان فيه مشقة وضيقا، وقد كانوا اصابوا الروح والسعة. فلا قلوبهم مشغولة بحق الله، ولا ابدانهم مشغولة بعبادة الله. وقد عطلوا الاركان عن العبادة، وعطلوا القلوب عن السير الي الله عز وجل، وقطع مسافة المنازل. فصاروا ضحكة الشيطان، وبرم القلوب، وثقلا علي الفءاد. يسيحون في البلدان، يخدعون الضعفاء والجهال والنساء عن دنياهم. وياكلون بما يبدون من الزهد،  والسمت الحسن، وكلام الرجال. تراهم الشهر والدهر في الاحتيال والاصطياد. ويجرون المنافع بالرقي، ويباشرون الاعمال علي المني، ويتخيرونها علي العمي!
 فالكيس ادركه التوفيق من ربه. فثبت ههنا عندما جاشت الحكم في صدره، وراودته نفسه علي مخالطة الخلق؛ تزعم له بخداعها انه قد اصاب من القوة ما يباشر هذه الامور. فيرجع بعقله عليها، فيقول: كيف امنك علي امور، وانت معروفة بالخيانة، ومعك الة الخيانة، التي تدعي شهواتك؟ ويعزم علي الا يقضي شهواتها ومنيتها. فايده الله تعالي، وثبت ركنه. وعزم علي تجنب هذه الشهوات كلها، ما ظهر منها وما بطن. حتي اذا مر في عزمه، فاستفرغه وبلغ الغاية من ذلك (و) ظن انه قد اماتها، فاذا هي بمكانها! وذلك انه بلغ الغاية في روض شهوات الدنيا، وبقيت لذة الطاعات والنفس حية بمكانها.
 فمن ههنا زلت اقدام طاءفة منهم. فقالوا في انفسهم. انقعد فراغا هكذا، نبطل اعمالنا في القعود معطلين؟ بل ننغمس في اعمال البر، فكل ما زدنا منه، ازددنا به قربة الي الله تعالي. فيقال لهم: هذا (هو) الداء الدفين فيكم، وانتم به جاهلون! متي وجدت نفسك لذة الطاعات وحلاوتها فاجبتها صرت مفتونا بها. فتامل هذا المكان، فان فيه مسرحا من مسارح النفس ومصيدة من مصايد الشيطان. واعوذ بالله ممن يصير مفتونا بالطاعة!
 اما بلغك الخبر، عن جريج الراهب، حيث نادته امه وهو في الصلاة، فاثر الصلاة علي اجابة امه  فلقي ما لقي من البلاء؟ وهكذا تكون فتنة الطاعة. وهل تكون الفتنة الا من وجود النفس لذة الشء؟ فكيف يطمح قلبك ان يصل الي الله تعالي، مع شهوة النفس؟ فان شهوة النفس هي الدنيا! ان هذا لحمق! والجهل قد يبلغ بصاحبه منازل الحمقي.
 ويقال لمثل هذا المفتون، بمثل هذا القول: متي تتخلص من لحظات نفسك الي جهدك، واعمال برك، حتي لا تكون معتمدا عليه؟ والمعتمد علي عمله متي يفلح؟ وهذا الرسول صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((انه ليس احد منكم ينجيه عمله. قالوا: ولا انت، يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته)).
 قال له قاءل: فماذا يصنع ان لم يعمل نفسه في الطاعات؟

 قال: يءدي الفراءض، ويحفظ الحدود. فليس في هذا الشغل، ان قام به، ما يعجزه عن ساءر الاشياء. واي عبودة اشرف من هذا؟ وهل الزم الله العباد الا بهذا؟
 قال له قاءل: فهل يضره ان هو اشتغل بهذه الطاعات؟
 قال: واي ضرر باكثر من ساءر الي الله تعالي، وقف علي بعض عبيده، او علي شء من خلقه، يلتذ به؟ اليس هذا مما يقف به عن السير؟ ارايت لو ان امير المءمنين دعا بعض قواده ليقربه ويخلع عليه ويحبوه؟ فسار اليه هذا القاءد؛ فلما بلغ بعض الطريق، عمد الي موضع منزه، حلي لصدره لنزاهته، فاخذ يبني له هناك قصرا. هل يقع ذلك من امير المءمنين؟ واحتج (القاءد) بان قال: ابني هذا القصر، لا تقرب به اليه. اليس هذا، عند اهل العقل، من الحمق؟ وما خطر هذا القصر، عند امير المءمنين؟ واين هذا من ملكه انما دعاك ليقربك ، ويظهر مكنون ما عنده لك. فما اشتغالك بهذا؟ قال (القاءد): لازداد عنده قربة! فسمع امير المءمنين بذلك، فازدري عقله، وقال: احسب هذا انما دعوته لاقربه بما سلف منه الي؟ فوجد عليه من ذلك، وقال: اكتساب الجاه عندي ان تسير الي عندما بلغتك دعوتي؛ فتنال محل القربة؛ لا باشتغالك ببناء القصر لي.
 فاذا كانت هذه المعاملة، فيما بين العبيد، في الدنيا هكذا  فكيف بمعاملتك مع رب العزة علي هذا السبيل.
  AUTO الفصل الثاني (دعوة الحق واجابة العبد)
 ان الله تعالي دعا العباد، فقال: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} فاجابته طاءفة بان امنوا به، وخلطوا في عمل الاركان. فقيل لهم: لكم، بما اجبتم، حياة القلوب توحيدا. ثم تقدمت طاءفة اخري، امام هذه الطاءفة؟ فاخلصوا العمل لله، وتطهروا من التخليط فقيل لهم: لكم، بما اجبتم، حياة الاركان طاعة وتسليما. ثم تقدمت طاءفة امامها؛ فاخلصوا القلوب، وتطهروا من شهوات النفوس واعمال الهوي. فقيل لهم: لكم، بما اجبتم، حياة النفوس الشهوانية انقيادا لما ياتي به القلب، ويرد عليه من اليقين. ثم تقدمت طاءفة اخري امامها، تتقرب اليه. فقيل له: لكم، بما اجبتم، حياة القلوب والنفوس جميعا!
 فهذه اربع طبقات. كل طبقة انما تعطي من هذه الحياة، التي وعد الله بها، علي قدر استجابتها لدعوته. فان موت القلوب من شهوة النفس. فكلما رفض شهوة نال من الحياة بقسطه. فيقال لهذا الساءر الي الله، عز وجل: انك لن تنال الوصول اليه، ومعك مشيءة  لنفسك. الوصول اليه من اعظم المشيءات! فانت باق حتي ترفض هذا كله. وانما تباينت احوال الاولياء، وبعد البون هذا من اجل مشيءة الوصول اليه، والنظر الي جهدهم. وسابين ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي!
 فالطبقة الاولي سارت قليلا. فلما وجدت روح القربة ظنت انها قد اصابت القوة كلها؛ فتبحبحت في شهوات النفس: من الضيافات واتخاذ الاخوان وبقبقة الكلام خاليا مما ياتي به. حتي استولت علي رياسة، في قرية او ناحية من النواحي؛ او علي طاءفة من هءلاء الزمني ، بين جهال وفتيان ونساء. فاستطابت طمح تلك الابصار اليها، وتعظيمهم لها، وبرهم بها. فهذه ثمرة سيرها: ظاهرها تخليط، وباطنها مزبلة. فهءلاء قتلي هذا الطريق.
 الطبقة الثانية سارت قليلا. ثم عرجت علي الطاعات تلتذ بها حتي ادتها الي العبادة الظاهرة. فبقيت وفي نفسها مكامن الفتن كالسيل والليل؛ مثل التعظيم لامرها، والاعجاب بنفسها، والكبر والتيه والنخوة والتصنع والمداهنة والطمانينة الي قبول الناس لها، ورضاهم بمذهبها. فاذنها مصغية الي ثناء الناس عليها، والفرح بمدحهم لها. وخوف سقوط منزلتها عندهم لازم لقلبها. تتراءي لهذا، وتعتذر وتتملق لهذا. عامة امرها علي الختل والمخادعة، تبقيا علي احوالها، التي هي نزهة نفسها. فان ذكرت الاخرة وشداءدها، ذكرت اعمالها التي تعمل اركانها جهدا، فطابت نفسها. وهل تطيب نفسها الا من ركونها اليه؟ متي عرفت هذه ربها، حتي تطمءن الي اعمال خرجت من اركان دنسة وقلب كدر وايمان سقيم؟
 والكيس فتح له الطريق. فسار الي الله تعالي، لا يعرج يمينا ولا شمالا. فعف عن شهوات المعاصي، ثم عف عن شهوات الحلال، كما عف عن شهوات الحرام. ثم عف عن شهوات الطاعات، وتخير الاحوال كما عف عن الحرام. ثم عف عن كل مشيءة خطرت بباله، كما عف عن هذه الاشياء. يقول في نفسه: ان حجابي، بيني وبين ربي، نفسي، فما دامت معي مشيءة فنفسي قاءمة بين يدي، تحجبني عن ربي.
 فهذا عبد مسدد موفق! فما زالت به امواج المجاهدة، ترفعه وتحفظه. فكلما وجد من عمل لذة فارقه وتحول الي غيره، حتي مل واجهد. فرفض العمل كله، وقعد حارسا لقلبه من لصوصية هذه النفس.
 فقال له قاءل: وكيف يحرسه؟ وما لصوصية النفس.
 قال: ان الصدر ساحة النفس والقلب. فللقلب في هذه الساحة باب، وللنفس باب. فاذا دخل العطاء من الله في الصدر فانما هو للقلب. وثارت النفس لتاخذ نصيبا من حلاوة العطاء، فان اخذت بغلبتها نصيبها لم يقدر الحارس علي منعها. فاذا ارادت ان تعمل اعمال البر، بما اصابت من العطاء، منعهما من العمل. فهذا موضع الزلل.

 فالجاهل بهذا الطريق لما اصابت النفس حلاوة العطاء، استقرت بصاحبها، فدعته الي عمل الاركان، وهي خاءنة لما فيها من الشهوات. فان تركها صاحبها وما استقرت به افسدت نصيبها من العطاء له بشهواتها. فهذا الحارس لهذا الطريق، بغاية الشغل فكيف يصل الي عمل الاركان؟ اليس عمل الاركان، علي ما وصفناه، بطالة؟ فلا تعبان بهءلاء البطالين، ولا يغرنك تماوتهم وسمتهم، فان عامتهم هراب، وعبيد اباق!
 فما زال ذلك داب هذا الصادق، في سيره الي الله تعالي. يمنع نفسه لذة الحلال، ولذة الطاعات، ولذة العطاء. ومع ذلك، يجاهد نفسه في تصفية الاخلاق الدنيءة: مثل الشح والرغبة والمذمة والجفوة والحقد، واشباه ذلك. فان الشح والرغبة والحقد والجفوة من قدر النفس. وهو داءب في هذا السير. فاي عبادة تفوق هذا؟ حتي اذا استفرغ مجهوده من الصدق، ولم يبق للحق قبله اقتضاء، التفت الي نفسه فوجدها كما كانت بديا، فيها تلك الهنات موجودة.
 قال له قاءل: وما تلك الهنات؟
 قال: الفرح بالاحوال عند الخلق، والطلب للمنازل العلية عند الله. ومع هذا الفرح بالاحوال يطلب عندهم المنازل في مكامن نفسه، ركونا الي الحياة وتنسما لروحها، ولقاء الاخوان، والبطر في المواضع التي هي مطمان النفس من بقاع الارض. بمنزلة سمكة يريد صاحبها ان يميتها، فيلقيها علي التراب، فهي تضطرب فيه، قد ازف منها الموت. ثم يشفق عليها صاحبها، فيغطها في الماء غطا ثم يرمي بها الي اليبس. ثم لما ازف منها الموت، رش عليها الماء فاحياها: فهذا لعب من صاحبها بها!
 فلما استفرغ هذا الصادق مجهوده من الصدق في سيره، علي ما وصفت، ووجد نفسه حية معها هذه الصفات تحير وانقطع صدقه. وقال: كيف لي ان اخرج من نفسي حلاوة هذه الاشياء؟ فعلم انه لا يقدر علي ذلك، كما لا يقدر ان يبيض الشعرة السوداء.
 وقال: ان هذه نفسي قد اوثقتها بالصدق مني الي الله؛ فكيف لي ان حللت وثاقها فابقت وهربت، متي الحقها؟ فوقع في مفازة الحيرة. فاستوحش، وبقي وحيدا في تلك المفازة. لانه قد ذهب انس النفس ولم ينل انس الخالق. فحينءذ صار مضطرا، لا يدري ايقبل ام يدبر؟ فصرخ الي الله، ياءسا من صدقه، صفر اليدين، خالي القلب من كل جهد. وقال في نجواه: قد تعلم، يا عالم الغيوب والخفيات، انه لم يبق لعلمي بالصدق، موضع قدم اتخطي به؛ ولا لي مقدرة علي محو هذه الشهوات الدنسة من نفسي وقلبي فاغثني!
 فادركته الرحمة، فرحم. فطير بقلبه، من مكانه الذي انقطع فيه، في لحظة؛ فوقف به في محل القربة عند ذي العرش. فوجد روح القربة ونسيمها وتبحبح في فضاءها، وفي  ساحات توحيده. وذلك قوله عز وجل: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض}.
 ينبءك في هذه الاية، ان وله قلبك الي صدق نفسك وجهدك يكشف السوء عنك، ولا يجيبك الي ما دعوته حتي تخلص دعوتك ووله قلبك الي الله تعالي، الذي اوله القلوب، وحتي تكون مضطرا اليه.
 فالمضطر (هو) الذي انقطع زاده وحمولته، وبقي متحيرا في المفازة لا يهتدي الي الطريق. فهو محروم مغاث. الا تري ان الله تعالي احل للمضطر، في مفازة الارض، الميتة رحمة له وغياثا؟ فالمضطر في مفاوز السير اليه احق بالرحمة والغياث!
 وقال: عز اسمه! في تنزليه {وجاهدوا في الله حق جهاده} فحقيقة الجهاد الا يبقي للصدق موضع قدم يتخطي اليه.
 ثم قال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} والسبل هي الطرق. يعلمهم ان للاولياء طرقا، فيها تفاوت علي اقدار نفوسهم ووقاءها واحتمالها لما يرد من العطاء. وانما هداهم لسبله بصدق المجاهدة. والهدي ان يميل بقلبه، مشتق من تهادي؛ يقال في اللغة: مشي فلان يتهادي، اي يتمايل. ومنه ماخوذة الهدية، لانها تميل بالقلب الي صاحبها.
 وانما رحم العبد حين خلصت دعوته؛ وانما خلصت دعوته حين صار مضطرا ولم يبق له معتمد (يعتمد عليه) ولا ملتفت يلتفت اليه. فاما دعوة رجل احدي عينيه الي ربه والاخري الي عمله، فما هو مضطر ولا خلصت دعوته. فلما اجيبت لهذا المضطر دعوته، طير من محل الصادقين، في طرفة عين، الي محل الاحرار الكرام. ورتبت له هناك مرتبة، علي شريطة لزومه المرتبة ليعتق من رق النفس، ويكشف عنه السوء، الذي وصفه الله تعالي في هذه الاية.
 قال قاءل: وما ذلك السوء؟
 قال: الذي وصفت بديا: مما كان يجده في نفسه، ومن تلك الهنات الدنسة، التي لم يقدر ان يمحوها عن نفسه، وانما يمحوها عنه الله، عز وجل! فقيل له: الزم هذه المرتبة، بقرب الله تعالي! وانت عتيق من رق النفس حتي تزايلك هذه الهنات، التي في نفسك بما يرد عليك من انوار القربة فتحرقها فتصير من صفوته، وتصلح له. ووكل به الحق يحرسه. فان ثبت في مركزه فقد وفي بشرط الله، وان اخل بمركزه وهرب فهو مخذول، خدعته نفسه الامارة بالسوء. فانظر اية نفس هذه، حيث تقدر علي خدعه وهو في محل الكرام الاحرار؟

 قال له قاءل: واين محل الصادقين؟ واين محل الكرام الاحرار؟
 قال: محل الصادقين في السماء الدنيا، عند بيت العزة، فهناك محلهم لانهم عبيد النفوس.
 قال قاءل: وما بيت العزة؟
 قال: حيث نزل القران جملة واحدة، في ليلة مباركة، فوضع في بيت العزة، في سماء الدنيا، ثم نزل نجوما في عشرين سنة، كذلك روي عن ابن عباس رحمه الله!
  AUTO واما محل الاحرار الكرام، فالبيت المعمور، في حدود عليين. فوق السماء السابعة. يلجونها ثم يتفرقون منها، علي مراتبهم، في عليين الي العرش، عساكر بعضها فوق بعض، حتي ينتهوا الي محل الاربعين، حول العرش.
 (الفصل الثالث) (ولي حق الله وولي الله)
 فهءلاء كلهم اولياء حقوق الله، وهم اولياء الله يصيرون الي الله تعالي في مراتبهم. فيحلون بها ويتنسمون روح القرب، ويعيشون في فسحة التوحيد والخروج عن رق النفس. قد لزموا المراتب، فلا يشتغلون بشء الا بما اذن لهم فيه من الاعمال. فاذا صرفهم الله من المرتبة الي عمل ابدانهم حرسهم، فيمضون مع الحرس في تلك الاعمال، ثم ينقلبون الي مراتبهم. هذا دابهم.
 فمن لم يف منهم بما شرط عليه من لزوم المرتبة، ومضي في عمل من اعمال البر، يحسب انه قد قوي واستغني؛ بما ناله من نور القربة فينبغي الا يكون معطلا فقد وقع في الخذلان. لانه ترك الشرط، ومضي بهوي نفسه.
 وانما شرط عليه لزوم المرتبة، لان هوي نفسه معه، والادناس التي وصفت في نفسه. فكيف يجوز له ان يمضي من المرتبة الي عمل بلا اذن؟ فانه اذا مضي بلا اذن، لم يكن معه حراس، بل معه هواه وشهواته. فاذا عمل لله تعالي، وهواه معه، ايترك ويخلي سبيله لانه يرجع الي مكان القربة، فيقف مع الصفوة في المرتبة؟ ان هذا الحمق عجيب، لمن طمع في هذا! وقد لطخ الحق وعمل بهوي نفسه.
 فهذا رجل مخدوع مستدرج يعمل نفسه في انواع البر، ويزعم انه انما خلق للعبودية، وهذه عبودية. فيقال له: ان عبودية الاولياء اصفي من ان تخالطها هنات النفس. وكيف يكون ما تعمل عبودية، وانت في اوحال النفس وشهواتها وخدعها وامانيها والتفاتها الي خيالها؟ فان احتج بقول الله، عز وجل:

 {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون}. وقال: افلا تري انه اشار الي العمل؟ فقل له: احذر هذا ((الكيف))، الذي قاله؛ فان ((كيف)) هو صفة العمل. اي: لننظر باي صفة تعملون؟ ولم يقل: لننظر ماذا تعملون.
 فان اردت ان تقوم له بالعبودية، فاجتهد في خروجك من رق النفس الي رقه، حتي تكون له عبدا، فالعبودية لعبيده، والعبادة لعبيد النفوس. ومن لم يصل الي الله. عز وجل، في مجالس القربة، حتي تحرق تلك الانوار جميع ما في نفسه من الادناس  فهو بعد في الطرق، لا يدري اين هو. وانما جراته علي الامور، من بعض انوار العطاء.
 فكيف يخاطر المرء بنفسه، وينخدع لها، ويخالط ويباشر الامور، التي تتدنس نفسه فيها، وتاخذ بنصيبها؟ ثم يزعم انه ذو حظ من الله! هيهات!
  AUTO فهذا رجل لم يصبر علي السير، فمله. ولم يرتفع له ما امل من الوصول الي الله تعالي. فاقبل علي النساك يتصنع باعمالهم، وينطق بكلام الاولياء، الي ما لا يعلمه. فكفي بهذا ترديا في ابار المهالك!
 (الفصل الرابع) (المساءل الروحانية)
 فيقال لهذا المسكين المتحير:
 (السءال الاول) صف لنا منازل الاولياء اذا استفرغوا مجهود الصدق، كم عدد منازلهم؟
 (السءال الثاني) واين منازل اهل القربة؟
 (السءال الثالث) واين الذين جاوزوا العساكر، وباي شء جاوزوا؟
 (السءال الرابع) والي اين منتهاهم؟
 (السءال الخامس) واين مقام اهل المجالس والحديث؟
 (السءال السادس) وكم عددهم؟
 (السءال السابع) وباي شء استوجبوا هذا علي ربهم؟
 (السءال الثامن) وما حديثهم ونجواهم؟
 (السءال التاسع) وباي شء يفتتحون المناجاة؟
 (السءال العاشر) وباي شء يختمونها؟
 (السءال الحادي عشر) وبماذا يجابون؟

 (السءال الثاني عشر) وكيف يكون صفة سيرهم؟
 (السءال الثالث عشر) ومن الذي يستحق خاتم الاولياء، كما استحق محمد، صلي الله عليه وسلم ، خاتم النبوة؟
 (السءال الرابع عشر) وباي صفة يكون ذلك المستحق الملك؟
 (السءال الخامس عشر) وما سبب الخاتم، وما معناه؟
 (السءال السادس عشر) وكم مجالس الملك، حتي يوصل الي ملك الملك؟
 (السءال السابع عشر) واين مقام الرسل من مقام الانبياء؟
 (السءال الثامن عشر) واين مقام الانبياء من مقام الاولياء؟
 (السءال التاسع عشر) واي شء حظ كل رسول من ربه؟
 (السءال العشرون) واي اسم منحه من اسماءه؟
 (السءال الحادي والعشرون) واي شء حظوظ الاولياء من اسماءه؟
 (السءال الثاني والعشرون) واي شء علم البدء؟
 (السءال الثالث والعشرون) وقوله: ((كان الله ولا شء معه)).
 (السءال الرابع والعشرون) وما بدء الاسماء؟
 (السءال الخامس والعشرون) وما بدء الوحي؟
 (السءال السادس والعشرون) وما بدء الروح؟
 (السءال السابع والعشرون) وما بدء السكينة؟
 (السءال الثامن والعشرون) وما العدل؟
 (السءال التاسع والعشرون) وما فضل بعض النبيين علي بعض، وكذلك الاولياء؟
 (السءال الثلاثون): ((وخلق الله الخلق في ظلمة)).
 (السءال الحادي والثلاثون): وما قصتهم هناك؟
 (السءال الثاني والثلاثون) وكيف صفة المقادير؟

 (السءال الثالث والثلاثون): وما سبب علم القدر، الذي طوي عن الرسل فمن دونهم؟
 (السءال الربع والثلاثون) ولاي شء طوي؟
 (السءال الخامس والثلاثون) ومتي ينكشف لهم سر القدر؟
 (السءال السادس والثلاثون) واين ينكشف لهم؟
 (السءال السابع والثلاثون) ولمن ينكشف منهم؟
 (السءال الثامن والثلاثون) وما الاذن في الطاعة والمعصية من ربنا؟
 (السءال التاسع والثلاثون) وما العقل الاكبر، الذي قسمت منه العقول لجميع خلقه؟
 (السءال الاربعون) وما صفة ادم عليه السلام؟
 (السءال الحادي والاربعون) وما توليته؟
 (السءال الثاني والاربعون) وما فطرته؟
 (السءال الثالث والاربعون) وما الفطرة؟
 (السءال الرابع والاربعون) ولم سماه بشرا؟
 (السءال الخامس والاربعون) وباي شء نال التقدمة علي الملاءكة، حتي اوهم بالسجود له؟
 (السءال السادس والاربعون) وكم عدد الاخلاق التي منحه عطاء؟
 (السءال السابع والاربعون) وكم خزاءن الاخلاق؟
 (السءال الثامن والاربعون) وقوله عليه السلام: ((ان لله ماءة وسبعة عشر خلقا)) ما تلك الاخلاق؟
 (السءال التاسع والاربعون) وكم للرسل منها؟
 (السءال الخمسون) وكم لمحمد، صلي الله عليه وسلم ؟
 (السءال الحادي والخمسون) واين خزاءن المنن؟

 (السءال الثاني والخمسون): واين خزاءن سعي النفوس؟
 (السءال الثالث والخمسون) ومن اين يعطي الانبياء؟
 (السءال الرابع والخمسون) واين خزاءن المحدثين من الاولياء؟
 (السءال الخامس والخمسون) وما الحديث؟
 (السءال السادس والخمسون) وما الوحي؟
 (السءال السابع والخمسون) وما الفرق بين النبيين والمحدثين؟
 (السءال الثامن والخمسون) واين مكانهم منهم؟
 (السءال التاسع والخمسون) واين ساءر الاولياء؟
 (السءال الستون) وما خوض الوقوف؟
 (السءال الحادي والستون) وكيف صار امره كلمح البصر؟
 (السءال الثاني والستون) وامر الساعة اقرب من لمح البصر؟
 (السءال الثالث والستون) وما كلام الله تعالي لعامة اهل الوقوف؟
 (السءال الرابع والستون) وما كلامه للموحدين؟
 (السءال الخامس والستون) وما كلامه للرسل، عليهم السلام؟
 (السءال السادس والستون) والي اين ياوون يوم القيامة من العرصة؟
 (السءال السابع والستون) وكيف مراتب الاولياء والانبياء يوم الزيارة؟
 (السءال الثامن والستون) وما حظوظ الانبياء من النظر اليه تعالي؟
 (السءال التاسع والستون) وما حظوظ المحدثين من النظر اليه؟
 (السءال السبعون) وما حظوظ ساءر الاولياء من النظر اليه؟
 (السءال الحادي والسبعون) وما حظوظ العامة من النظر اليه؟
 (السءال الثاني والسبعون) وقوله: ((ان الرجل منهم ينصرف بحظه من ربه فيذهل اهل الجنان عن نعيمهم، اشتغالا بالنظر اليه؟
 (السءال الثالث والسبعون) وما المقام المحمود؟
 (السءال الرابع والسبعون) وباي شء ناله؟

 (السءال الخامس والسبعون) وكم بين حظ محمد، صلي الله عليه وسلم ، وحظوظ ساءر الانبياء عليهم السلام؟
 (السءال السادس والسبعون) وما لواء الحمد ؟
 (السءال السابع والسبعون) وباي شء يثني علي ربه، عز وجل، حتي يستوجب لواء الحمد.
 (السءال الثامن والسبعون) وماذا يقدم الي ربه من العبودية؟
 (السءال التاسع والسبعون) وباي شء يختمه حتي يناوله مفاتيح الكرم؟
 (السءال الثمانون) وما مفاتيح الكرم؟
 (السءال الحادي والثمانون) وعلي من توزع عطايا ربنا؟
 (السءال الثاني والثمانون) وكم اجزاء النبوة؟
 (السءال الثالث والثمانون) وما النبوة؟
 (السءال الرابع والثمانون) وكم اجزاء الصديقية؟
 (السءال الخامس والثمانون) وما الصديقية؟
 (السءال السادس والثمانون) وعلي كم سهم ثبتت العبودية؟
 (السءال السابع والثمانون) وما يقتضي الحق من الموحدين؟
 (السءال الثامن والثمانون) وما الحق؟
 (السءال التاسع والثمانون) وماذا بدءه؟
 (السءال التسعون) واي شء فعله في الخلق؟
 (السءال الحادي والتسعون) وبماذا وكل؟
 (السءال الثاني والتسعون) وما ثمرته؟
 (السءال الثالث والتسعون) وما المحق؟
 (السءال الرابع والتسعون) واين محل من يكون محقا؟
 (السءال الخامس والتسعون) وما سكينة الاولياء؟
 (السءال السادس والتسعون) وما حظ المءمنين من قوله {الظاهر والباطن والاول والاخر}.

 (السءال السابع والتسعون) وما حظ المءمنين من قوله: {كل شء هالك الا وجهه}.
 (السءال الثامن والتسعون) وكيف خص ذكر الوجه؟
 (السءال التاسع والتسعون) وما مبتدا الحمد؟
 (السءال الموفي ماءة) وما قوله: ((امين))؟
 (السءال الحادي وماءة) وما السجود؟
 (السءال الثاني وماءة) وما بدءه؟
 (السءال الثالث وماءة) وما قوله: ((العزة ازاري))؟
 (السءال الرابع وماءة) وما قوله: ((والعظمة رداءي))؟
 (السءال الخامس وماءة) وما الازار؟
 (السءال السادس وماءة) وما الرداء؟
 (السءال السابع وماءة) وما الكبرياء؟
 (السءال الثامن وماءة) وما تاج الملك؟
 (السءال التاسع وماءة) وما الوقار؟
 (السءال العاشر وماءة) وما صفة مجالس الهيبة؟
 (السءال الحادي عشر وماءة) وما صفة ملك الالاء؟
 (السءال الثاني عشر وماءة) وما صفة ملك الضياء؟
 (السءال الثالث عشر وماءة) وما صفة ملك القدر؟
 (السءال الرابع عشر وماءة) وما القدس؟
 (السءال الخامس عشر وماءة) وما سبحات الوجه؟
 (السءال السادس عشر وماءة) وما شراب الحب؟
 (السءال السابع عشر وماءة) وما كاس الحب؟
 (السءال الثامن عشر وماءة) ومن اين؟

 (السءال التاسع عشر وماءة) وما شراب حبه لك حتي يسكرك عن حبك له؟
 (السءال العشرون وماءة) وما القبضة؟
 (السءال الحادي والعشرون وماءة) ومن الذين استوجبوا القبضة حتي صاروا فيها؟
 (السءال الثاني والعشرون وماءة) وما صنيعهم بهم في القبضة؟
 (السءال الثالث والعشرون وماءة) وكم نظرته الي الاولياء كل يوم؟
 (السءال الرابع والعشرون وماءة) والي ماذا ينظر منهم؟
 (السءال الخامس والعشرون وماءة) والي ماذا ينظر من الانبياء عليهم السلام؟
 (السءال السادس والعشرون وماءة) وكم اقباله علي خاصته في كل يوم؟
 (السءال السابع والعشرون وماءة) وما المعية مع الخلق والاصفياء والانبياء والخاصة، والتفاوت والفرق بينهم في ذلك؟
 (السءال الثامن والعشرون وماءة): وما ذكره الذي يقول: {ولذكر الله اكبر}.
 (السءال التاسع والعشرون وماءة) وما ذكره الذي يقول: {فاذكروني اذكركم}.
 (السءال الثلاثون وماءة) وما معني الاسم؟
 (السءال الحادي والثلاثون وماءة) وما راس اسماءه، الذي استوجب منه جميع الاسماء؟
 (السءال الثاني والثلاثون وماءة) وما الاسم الذي ابهم علي الخلق، الا علي خاصته؟
 (السءال الثالث والثلاثون وماءة) وبماذا نال صاحب سليمان ذلك، وطوي عن سليمان، عليه السلام، وهو رسول من الرسل؟
 (السءال الرابع والثلاثون وماءة) وما السبب في ذلك؟
 (السءال الخامس والثلاثون وماءة) وماذا اطلع من الاسم: علي حروفه ام علي معناه؟
 (السءال السادس والثلاثون وماءة): واين باب هذا الاسم، الخفي علي الخلق، من ابوابه؟
 (السءال السابع والثلاثون وماءة) وما كسوته؟
 (السءال الثامن والثلاثون وماءة) وما حروفه؟

 (السءال التاسع والثلاثون وماءة) والحروف المقطعة مفتاح كل اسم من اسماءه، فاين هذه الاسماء، وانما هي ثمانية وعشرون حرفا، فاين هذه الحروف؟
 (السءال الاربعون وماءة) وكيف صار الالف مبتدا الحروف؟
 (السءال الحادي والاربعون وماءة) وكيف كرر الالف واللام في اخره؟
 (السءال الثاني والاربعون وماءة) ومن اي حساب صار عددها ثمانية وعشرين حرفا؟
 (السءال الثالث والاربعون وماءة) وما قوله: ((خلق الله ادم علي صورته))؟
 (السءال الرابع والاربعون وماءة) وقوله: ((ليتمنين اثنا عشر نبيا ان يكونوا من امتي))؟
 (السءال الخامس والاربعون وماءة) وما تاويل قول موسي: ((رب، اجعلني من امة محمد))؟
 (السءال السادس والاربعون وماءة) وما تاويل قوله: ((ان لله عبادا، ليسوا بانبياء، يغبطهم النبيون بمقامهم وقربهم الي الله تعالي))؟
 (السءال السابع والاربعون وماءة): وما تاويل قوله: ((بسم الله)).
 (السءال الثامن والاربعون وماءة) وما تاويل قوله: ((السلام عليك، ايها النبي))؟
 (السءال التاسع والاربعون وماءة) وقوله: ((السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين))؟

 (السءال الخمسون وماءة): وما تاويل قوله: ((اهل بيتي امان لامتي))؟
 (السءال الحادي والخمسون وماءة): وقوله: ((ال محمد))؟
 (السءال الثاني والخمسون وماءة): والقاءم بالحجة؟
 (السءال الثالث والخمسون وماءة) ومن اين يكلم الخلق حتي يقيم حجة الله عليهم فان الله تعالي قد اقام الحجة عليهم بالعبودية، وجعل للقاءم بها طريقا الي محل خزاءن الكلام؟
 (السءال الرابع والخمسون وماءة): واين خزاءن الحجة، من خزاءن الكلام، من خزاءن علم التدبير؟
 (السءال الخامس والخمسون وماءة) واين خزاءن علم الله، من خزاءن علم البدء؟
 (السءال السادس والخمسون وماءة) وما تاويل ام الكتاب؟  فانه ادخرها، من جميع الرسل، له ولهذه الامة؟
  AUTO (السءال السابع والخمسون وماءة) وما معني المغفرة، التي لنبينا وقد بشر النبيين بالمغفرة؟
 (الفصل الخامس) (علم الاولياء وعلم الانبياء)
 فهذا واشباه هذا، هو علم الانبياء وعلم الاولياء. بهذا العلم يطالعون تدبيره، وبهذا العلم يقومون بالعبودية له. لانه من كشف له الغطاء عن هذا النوع من العلم، فانما فتح له في الغيب الاعلي، حتي لاحظ ملك الملك، بعد ان قوم ثم هذب ثم ادب ثم نقي ثم طهر ثم طيب ثم وسع ثم عوذ. فتمت ولاية الله له، وصلح في المجلس الاعلي من مجالس الاولياء، بين يديه. يناجيه كفاحا، ويلج مجالسه سماحا، ما له من حاجز، فيرجع من عنده مع الفناء الاكبر، فيقوم به بالعبودية محارصة.
 فيقال لهذا الباءس: ان كنت خلوا من هذا الذي ذكرناه، وفي عمي عنه، فما دخولك في هذا الباب حتي تكدر الماء الصافي؟ فاي جرم اعظم من جرم رجل يلتقط كلام  الاولياء. حرفا حرفا. ثم يخلطه فيصوغه حكايات، ثم يرمي بها الي قوم يتزين بذلك عندهم، فيعمي عليهم طريقهم ويفسد عليهم سيرهم؟
 (فهذا الباءس)، لا هو عالم بالطريق، ولا بالمكامن في الطريق، ولا بمنتهي القوم ومنازلهم؛ ومن شغله بنفسه، وانخداعه لها، واصغاءه اليها، وستره ذلك عن خلقه. فهو ابدا في الاعتذار والتزين والقصد؛ لما يعلم انه يكسب بذلك جاها عند الخلق. واعظم المصاءب عنده، الوقت الذي يعمل فيه عملا ينكس به جاهه عند الناس.
 فهذا عبد نفسه. فمتي يتفرغ لعبودية ربه؟ ومتي يصلح هذا لله؟ ومتي يصفو طريقه الي الله تعالي؟
 قال له قاءل: صف لنا شان الذين وصلوا، فوقفوا في مراتبهم علي شريطة لزوم حفظ المرتبة، وما سبب اللزوم؟ وصف لنا شان الذين وصلوا فرفعت عنهم الشريطة، وفوضت اليهم الامور. ومن ولي حق الله؟ ومن ولي الله؟
 قال: ان الواصل الي مكان القربة، رتب له محل، فحل بقلبه هناك، مع نفس فيها تلك الهنات باقية، فانه انما الزم المرتبة، لانه اذا توجه الي عمل من اعمال البر، ينال في موضع القربة، ليعتق من رق النفس، ما زجه الهوي ومحبة محمدة الناس، وخوف سقوط المنزلة. فعمله لا يخلو من التزين والرياء، وان دق. افيطمع عاقل ان يترك قلبه مع دنس الرياء. والتزين فيحل محل القربة؟
 (بل) يقال له: يشترط عليك، مع العتق من رق النفس، الثبات ههنا؛ فلا تصدر الي عمل بلا اذن. فان اذنا لك، اصدرناك مع الحراس، ووكلنا الحق شاهدا عليك ومءيدا لك؛ والحرس يذبون عنك.
 قال له قاءل: وما تلك الحرس؟
 قال: انوار العصمة موكلة به؛ تحرق هنات النفس ونواجم ما انكمن منها. وكل ما ينجم من مكامن النفس، من تلك الهنات، احرقته تلك الانوار، حتي يرجع الي مرتبته ولم تجد النفس سبيلا الي ان تاخذ بحظها من ذلك العمل. فيرجع الي مرتبته طاهرا كما صدر؛ لم يتدنس بادناس النفس: من التزين والتصنع، والركون الي موقع الامور عند الخلق.
 فهذا المغرور المخدوع، لما وجد قوة المحل، ونور القربة، وطهارته، ظن انه استولي. ونظر الي نفسه فلم يجد فيها شيءا في الظاهر يتحرك. ولا يعلم ان المكامن  مشحونة بالعجاءب! روي عن وهب بن منبه، رحمه الله، انه قال: ((ان للنفس كمونا ككمون النار في الحجر؛ ان دققته لم تجد فيه شيءا وان قدحته اوري نارا)).
 فكان هذا نظرا من الله عز وجل! ان رحمه فنقله، في لحظة، من محل الصادقين الي محل الصديقين: من بيت العزة، من سماء الدنيا الي عساكر حول العرش. فذهب (هذا المسكين) لشقاء جده، فقال: اذهب فاطوف في البلاد، وادعو الناس الي الله تعالي. واذهب فاعمل اعمال البر، فانما خلقت للعبودية.
 (ولكن، ايها الباءس) هل اجابتك نفسك حين دعوتها، حتي يجيبك الناس؟ وهل صفا قلبك لله عز وجل! حتي تصفو عبوديتك؟ وهل خرجت من رق النفس، حتي تدخل في رق الله، عز وجل! هيهات! هيهات ما ابعدك من الصدق، فكيف من طريق الصديقين؟
 قال قاءل: ومن اين تلك الانوار، التي توكل بالحراسة لهذا الذي ثبت في مركزه ولم يصدر عنه الا باذن؟
 قال: من مجالس الحديث.
 قيل: وما مجالس الحديث؟
 قال: مجالس المحدثين، اهل الله ونصحاءه. يحبون ان يصل هءلاء الي ما وصلوا. فيقطع لهم قطعة من النور، فيحرسهم ذلك النور، ما داموا في تلك الامور. فكل ما نجم من هنات النفس، في الصدر، شء، وقت مباشرتهم تلك الامور  ثار ذلك الشعاع في صدره فخفي علي القلب والنفس ذلك الناجم وبطل، فمر في امره مستقيما، غير ملتفت الي احد. ثم رجع الي محله ومركزه نقيا.
 وان صدر عنها بغير اذن، صدر علي غرور نفسه، تلذذا بشهوة نفسه في ذلك العمل، وقلة صبره علي لزوم المرتبة. فانصرف بلا حرس، فمدت النفس اليه مخالبها فاعابته، فرجع مخدوشا محموشا. الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تسل  الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها)) وهذا يحقق قولنا بعينه.
  AUTO فهذا شان ولي حق الله، وهو مع هذا قد يقال له: ولي الله، لان الله قد ولي امره ونقله الي محل القربة.
 (الفصل السادس) (ولي الله)
 واما ولي الله، فرجل ثبت في مرتبته، وافيا بالشروط كما وفي بالصدق في سيره، وبالصبر في عمل الطاعة، واضطراره. فادي الفراءض، وحفظ الحدود، ولزم المرتبة، حتي قوم وهذب ونقي وادب وطهر وطيب ووسع وزكي وشجع وعوذ. فتمت ولاية الله له بهذه الخصال العشر. فنقل من مرتبته علي مالك الملك. فرتب له بين يديه، وصار يناجيه كفاحا. فاشتغل به عمن سواه، ولها به عن نفسه، وعن كل شء. فصيره في قبضته. فاي حصن احصن من قبضته؟ واي حارس اشد حراسة من عقله؟
 فهذا قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، فيما يرويه عن جبريل عن الله، عز وجل، انه قال: ((ما تقرب الي عبدي، بمثل اداء ما افترضت عليه. وانه ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه. فاذا احببته كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله وفءاده: فبي يسمع، وبي يبصر، وبي ينطق، وبي يمشي، وبي يبطش)). فهذا عبد خمد عقله بالعدل الاكبر؛ وسكنت حركات الشهوانية لقبضته.
 وهو قوله، فيما يروي، حيث قال موسي، عليه السلام: ((يا رب، اين ابغيك؟  قال: يا موسي، واي بيت يسعني؟ واي مكان يحويني؟ فان اردت ان تعلم اين انا، فاني في قلب التارك الورع العفيف)).
 فالتارك هو الذي تركه بجهده، وفيه بقية؛ ثم من عليه ربه بما وصفناه: فورعه هو ما عليه. ثم عفف فلا يلتفت الي شء. فهذا موافق لذلك.
 وكلاهما وليا امر الله بالصدق، حتي ولي الله امرهما. فالاول خرجت له الولاية من الرحمة: فولي الله نقله من بيت العزة الي محل منزلة القربة، في لحظة. والثاني خرجت له  الولاية من الجود: فولي الله نقله، في لحظة، من ملك الي ملك حتي مالك الملك. وهو قوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} فالله ولي اخراجهم من ظلمات النفس الي نور القربة، ثم من نور القربة الي نوره.
 ثم قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ولي الله امرهم، وولي نصرهم علي نفوسهم، فتولوا ايام الدنيا نصرة حقوقه. ثم ولي اخذهم اليه، وضمهم الي المحل بين يديه، فتولوا دعوة خلقه اليه والثناء عليه.
  AUTO ثم وصف (عز وجل!) هءلاء الاولياء، فقال: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب} اي: اطمانوا اليه وكانوا يتقون. اي: يتقون ان يطمانوا الي احد سواه!
 (الفصل السابع) (خصال الولاية العشر)
 قال قاءل: صف لنا الخصال العشر، التي تمت له ولاية الله بها: من التقويم والتهذيب، وساءر الخصال، التي ذكرت.
 قال: نعم! اقامه (الله تعالي!) في المرتبة، علي شريطة اللزوم لها. فلما وفر له بالشرط، ولم يبغ عملا في محل القربة نقله منها الي ملك الجبروت، ليقوم بجبر نفسه ومنعها بسلطان الجبروت، حتي ذلت وخشعت، ثم نقله منها الي ملك السلطان، ليهذب، فذابت تلك العزة التي في نفسه، وهي اصل الشهوات، فصارت باءنة عنها. ثم نقله منها الي ملك الجلال ليءدب. ثم نقله منها الي ملك الجمال لينقي. ثم الي ملك العظمة ليطهر. ثم الي ملك الهيبة ليزكي. ثم الي ملك الرحمة ليوسع. ثم الي ملك البهاء ليربي. ثم الي ملك البهجة ليطيب. ثم الي ملك الفردانية ليفرد.
 فاللطف يفرده، والرحمة تجمعه، والمحبة تقربه، والشوق يدنيه. ثم يهمله، ثم يناجيه، ثم يبسط له. ثم ينقبض عنه! فاين ما صار فهو في قبضته، وامين من امناءه. فاذا صار في هذا المحل، فقد انقطعت الصفات، وانقطع الكلام والعبارات، فهذا منتهي العقول والقلوب!
 قال له قاءل: فهل للقلوب منتهي؟ فان ناسا يقولون: انه لا منتهي للقلوب، لان القلوب تسير الي ما لا منتهي له. فكل ولي يزعم انه قد انتهي الي مقام لا يتقدمه احد فهو مخطء. ومن اين يبلغ عظمة الله، حتي يكون للقلوب منتهي؟
 قال: بحق اقول لك، هذا قول احمق، صاحب كلام ومقاييس. يتفكر في نفسه  باشياء ويتوهمها، ثم يقيسها من تلقاء نفسه. فاحذرك ان تصغي اليه! فانه ينطق عن لسان الشياطين. وانا اصف لك هذا الباب لتعرف عواره، ان شاء الله تعالي!
 اعلم ان الله، سبحانه، عرف العباد اسماءه. ولكل اسم ملك، ولكل ملك سلطان؛ وفي كل ملك مجلس نجوي وهدايا لاهلها. وجعل الله لقلوب خاصته ، من الاولياء، هناك مقامات، (اعني) اولءك الاولياء الذين تخطوا من المكان الي الملك.
 فرب ولي مقامه في اول ملك، وله من اسماءه ذلك الاسم. ورب ولي مقامه التخطي الي ملك ثان وثالث ورابع. فكلما تخطي الي ملك اعطي ذلك الاسم؛ حتي يكون الذي يتخطي جميع ذلك الي ملك الوحدانية الفردانية هو الذي ياخذ بجميع حظوظه من الاسماء. وهو محظوظ من ربه، وهو سيد الاولياء؛ وله ختم الولاية من ربه. فاذا بلغ المنتهي من اسماءه، فالي اين يذهب؟ وقد صار الي الباطن الذي انقطعت عنه الصفات؟
 وهل تسمي (الله) لاصفياءه، ووصف نفسه لهم، الا ليخلو (منها)؟ فحظوظ العامة من صفاته ايمانهم بها. وحظوظ المقتصدين وعامة الاولياء المقربين، شرح الصدر لها واستنارة علم تلك الصفات في صدورهم؛ كل علي قدره، وقدر نور قلبه. وحظوظ المحدثين، وهم خاصة الاولياء، ملاحظة تلك الصفات، واشراق نور تلك الصفات علي قلوبهم وفي صدورهم. ولذلك قال (تعالي): {هو الظاهر والباطن} فهل الظاهر الا ما ظهر علي القلوب؟ وانما يظهر بصفاته علي قلوب خاصة اولياءه. فاذا انتهت الصفات، صار الي الباطن الذي لا يدري. فقد استقر القلب. وكلما علم انه ليس وراء هذه صفة، ووجد هناك محلا، علم انه لا يتقدمه احد.
 فسل هذا الزاعم: ما اول اسماءه؟ وما الاسم الذي هو ولي اسماءه؟ فان كان يعجز عن علم هذا، فكيف لا يخوض فيما هو اولي به؟ و(سله ايضا): حدثني عن الانبياء، كيف عرفوا مقاماتهم؟ فان قال: (عرفوا) هذا بالنبوة، فقل: هذا عرفوه بالولاية: فان النبوة مع البرهان، والولاية هي البرهان!
 اليست السكينة حقا من الله، ينزلها علي انبياءه واولياءه؟ فكما صح له (= للنبي). الوحي بالروح، فكذلك يصح الحديث لهذا (= للولي) بالسكينة. وسنوضح هذا، ان شاء الله فيما بعد.
 واما قوله: فان القلوب تصير الي ما لا منتهي له، فليس بحجة. وذلك ان القلوب جعل لها مقامات؛ وجعل للمقامات منتهي تصير تلك القلوب اليها. والمقامات ايضا لا منتهي اليها، ولكن عدد المقامات معلوم منتهاه.
 قال (قاءل): وما منتهاه (= القلب).

  AUTO قال: الواحد الفرد. فما وراء هذا، مما (لا) تضبطه العقول، هل يقدر ان يرد بشء؟ فانما تسير القلوب بعقولها الي محل يعقل، وانما يعقل ما ظهر. فاذا انتهي الي المعلوم، ووقف علي من لا يعقل عنه وراء ذلك شء، وقد بطن عنه، فباي اسم يدعوه؟ ومن اي ملك يظهر له ويحدثه؟
 (الفصل الثامن) (خاتم الاولياء وخاتم الانبياء)
 قال له قاءل: وصفت لنا الاولياء، وذكرت ان لهم سيدا، وان له ختم الولاية، فما هذا؟
 قال: نعم، فرغ سمعك، واشحذ عقلك في الافتقار الي الله تعالي، في درك ما اريد ان اقول لك؛ لعله يرحمك فيرزقك فهمه!
 اعلم ان الله، تبارك اسمه! اصطفي من العباد انبياء واولياء. وفضل بعض النبيين علي بعض: فمنهم من فضله بالخلة، واخر بالكلام، واخر بالثناء، وهو الزبور، واخر باحياء الموتي، واخر بالعصمة من الذنوب وحياة القلب، حتي لا يخطء ولا يهم بخطيءة. وكذلك الاولياء، فضل بعضهم علي بعض. وخص محمدا (الاصل: محمد)، صلي الله عليه وسلم ، بما لم يءت احدا من العالمين. فمن الخصوصية ما يعمي عن الخلق، الا علي اهل خاصته، ومنها ما ليس لاحد عنه محيص ولا محيد.
 وكان الله ولا شء! فجري الذكر. وظهر العلم. وجرت المشيءة. فاول ما بدا، بدا ذكره.ثم ظهر في العلم علمه. ثم في المشيءة مشيءته. ثم في المقادير هو الاول. ثم في اللوح هو الاول. ثم في الميثاق هو الاول. ثم هو الاول يوم تنشق عنه الارض. ثم هو  الاول في الخطاب. والاول في الوفادة. والاول في الشفاعة. والاول في الجوار. والاول في دخول الدار. والاول في الزيارة. فبهذا ساد الانبياء عليهم السلام. ثم خص بما لا يدفع: وهو خاتم النبوة. وهو حجة الله، عز وجل علي خلقه، يوم الموقف، فلم ينل هذا احد من الانبياء.
 قال له قاءل: وما خاتم النبوة؟
 قال: حجة الله علي خلقه، بحقيقة قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} فشهد الله له بصدق العبودية. فاذا برز الديان في جلاله وعظمته، في ذلك الموقف، وقال: يا عبيدي، انما خلقتكم للعبودة، فهاتوا العبودة! فلم يبق لاحد حس ولا حركة، من هول ذلك المقام، الا محمدا، صلي الله عليه وسلم . فبذلك القدم (الصدق) الذي له، يتقدم الي جميع صفوف الانبياء والمرسلين. لانه قد اتي بصدق العبودية لله تعالي. فيقبله الله منه، ويبعثه الي المقام المحمود، عند الكرسي. فيكشف الغطاء عن ذلك الختم، فيحيطه النور وشعاع ذلك الختم يبين عليه. وينبع من قلبه علي لسانه من الثناء ما لم يسمع به احد من خلقه؛ حتي يعلم الانبياء كلهم ان محمدا، صلي الله عليه وسلم ، كان اعلمهم بالله، عز وجل! فهو اول خطيب، واول شفيع، فيعطي لواء الحمد، ومفاتح الكرم.
 فلواء الحمد لعامة المءمنين، ومفاتح الكرم للانبياء. ولخاتم النبوة بدء وشان عميق، اعمق من ان تحتمله. فقد رجوت انه كفاك هذا القدر من علمه!
 فصار محمد، صلي الله عليه وسلم ، شفيعا للانبياء والاولياء، ومن دونهم. الا تري الي قوله، عليه الصلاة والسلام، فيما يصف من شان المقام المحمود: ((حتي ان ابراهيم، خليل الرحمن، يحتاج الي في ذلك اليوم)) حدثنا بذلك الجارود عن النضر بن  شميل، عن هشام الدستواءي، عن حماد، رفعه الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم !
 الا تري ان الله، تبارك وتعالي، ذكر البشري في غير اية؟ فلم يذكرها الا مع الشرط: {بشر الذين امنوا وعملوا الصالحات} وذكرها هنا ولم يشترط: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} يعلمهم ان نجاة الجميع، في ذلك اليوم بهذا القدم الصدق.
 واما الحجة، فكانه يقول للانبياء، عليهم السلام: معاشر الانبياء، هذا محمد، جاء في اخر الزمان؛ ضعيف البدن، ضعيف القوة، ضعيف المعاش، قليل العمر. اتي بما قد ترون: من صدق العبودة، وغزارة المعرفة والعلم. وانتم، في قواكم واعماركم وابدانكم، لم تاتوا بما اتي. ويكشف الغطاء عن الختم، فينقطع الكلام، وتصير الحجة علي جميع خلقه، لان الشء المختوم محروس. وكذلك تدبير الله تعالي لنا في هذه الدنيا: انه اذا وجد الشء يختمه زال الشك وانقطع الخصام فيما بين الادميين.
 فجمع الله تعالي اجزاء النبوة لمحمد صلي الله عليه وسلم ، وتممها له، وختم عليها بختمه. فلم تجد نفسه ولا عدوه سبيلا الي ولوج موضع النبوة، من اجل ذلك الختم.

 الا تري الي حديث الحسن البصري، رحمه الله، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، في حديث الشفاعة، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((فاذا اتوا ادم، يسالونه ان يشفع لهم الي ربه، قال لهم ادم: ارايتم لو ان احدكم جمع متاعه في غيبته ثم ختم عليها، فهل كان يءتي المتاع الا من قبل الختم؟ فاتوا محمدا، فهو خاتم النبيين)) ومعناه عندنا: ان النبوة تمت باجمعها لمحمد، صلي الله عليه وسلم ، فجعل قلبه، لكمال النبوة، وعاء عليها، ثم ختم.
 ينبءك (هذا)، ان الكتاب المحتوم والوعاء المختوم، ليس لاحد عليه سبيل، في الانتقاص منه، ولا بالازدياد فيه مما ليس منه. وان ساءر الانبياء عليهم السلام، لم يختم لهم علي قلوبهم، (فهم غير امنين ان تجد) النفس سبيلا الي ما فيها.
 ولم يدع الله الحجة مكتومة، في باطن قلبه حتي اظهرها، فكان بين كتفيه، ذلك الختم، ظاهرا كبيضة حمامة. و(هذا) له شان عظيم تطول قصته.
 فان الذي عمي عن خبر هذا، يظن ان ((خاتم النبيين)) تاويله انه اخرهم مبعثا. فاي منقبة في هذا؟ واي علم في هذا؟ تاويل البله، الجهلة!
 وقرا العامة ((خاتم)) بفتح التاء. واما من قرا من السلف بكسر التاء، فانما تاويله انه ((خاتم)) علي معني فاعل، اي: انه ختم النبوة، بالذي اعطي من الختم. ومما يحقق ذلك، ما روي في حديث المعراج، من حديث ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن ابي العالية فيما يذكر من مجتمع الانبياء في المسجد الاقصي: ((فيذكر كل نبي منة الله عليه)). فكان من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((وجعلني خاتما وفاتحا. فقال ابراهيم، عليه السلام: بهذا فضلكم محمد))!

  AUTO (الفصل التاسع) (النبوة والولاية)
 فالنبوة هي العلم بالله، عز وجل، علي كشف الغطاء وعلي اطلاع اسرار الغيب. و(هي) بصر نافذ في الاشياء المستورة بنور الله تعالي التام. فمن اجل هذا، قدر محمد صلي الله عليه وسلم ان ياتي ب ((قدم الصدق)).
 فاذا استوت الاقدام، اقدام الانبياء، في صفها وسءل الصادقون عن صدقهم  احتاج الانبياء الي عفو الله تعالي. وتقدم محمد صلي الله عليه وسلم ، جميع الانبياء امامهم، يخطو بالصدق الذي اتي به، بارزا علي جميع الانبياء، بجود الله وكرمه: بان اعطي النبوة وختم عليها. فلم يكلمه عدو، ولا اخذت النفس بحظها منه.
 وذلك قوله (تعالي) في تنزليه: {الر تلك ايات الكتاب الحكيم}. فالالف (رمزا) الاءه؛ واللام (رمزا) لطفه؛ والراء (رمزا) رافته. {اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس} فقد علم سبحانه، ان قوله {ان انذر الناس} مما يذهل عقول الصادقين المنتبهين فقال، علي اثر ذلك: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} اي: انذرتكم لقاءي، ووقوفكم بين يدي عظمتي، واني اقتضيتكم صدق العبودية. {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} وهو هذا الرجل الذي اوحينا اليه. فكما كان علي لسانه الوعيد والنذارة، حتي ذهلت العقول، فله ((قدم الصدق))، الذي يدرا عنكم بصدقه يومءذ ما فاتكم من الوقاية، وما ضيعتم من حق النبوة.
 وكذلك روي لنا عن ابي سعيد الخدري في قوله: ((قدم صدق)) قال: محمد صلي الله عليه وسلم ، يشفع لهم يوم القيامة. وقول الرسول؛ عليه الصلاة والسلام: ((ان لي، في ذلك اليوم، مقاما محمودا يحتاج الخلق فيه الي حتي ابراهيم خليل الرحمن!)) وهذا تحقيق ما قلناه.
 ثم لما قبض الله، عز وجل، نبيه صلي الله عليه وسلم ، صير في امته اربعين صديقا. بهم تقوم الارض؛ وهم ال بيته. فكل ما مات واحد منهم، خلفه من يقوم مقامه. حتي اذا انقرض عددهم، واتي وقت زوال الدنيا  ابتعث الله وليا، اصطفاه واجتباه، وقربه وادناه. واعطاه  ما اعطي الاولياء، وخصه بخاتم الولاية. فيكون حجة الله يوم القيامة، علي ساءر الاولياء، فيوجد عنده بذلك الختم صدق الولاية علي سبيل ما وجد عند محمد صلي الله عليه وسلم ، من صدق النبوة. فلم ينله العدو، ولا وجدت النفس سبيلا الي الاخذ بحظها من الولاية.
 فاذا برز الاولياء يوم القيامة، واقتضوا صدق الولاية والعبودية  وجد الوفاء عند هذا الذي ختم الولاية تماما. فكان حجة الله عليهم وعلي ساءر الموحدين من بعدهم؛ وكان شفيعهم يوم القيامة. فهو سيدهم: ساد الاولياء، كما ساد محمد صلي الله عليه وسلم ، الانبياء. فينصب له مقام الشفاعة، ويثني علي الله تعالي ثناء، ويحمده بمحامد يقر الاولياء بفضله عليهم في العلم بالله تعالي!
 فلم يزل هذا الولي مذكورا في البدء: اولا في الذكر، واولا في العلم: ثم هو الاول في المشيءة. ثم هو الاول في المقادير. ثم هو الاول اللوح المحفوظ. ثم الاول في الميثاق. ثم الاول في المحشر. ثم الاول في الخطاب. ثم الاول في الوفادة. ثم الاول في الشفاعة. ثم الاول في الجوار. ثم الاول في دخول الدار. ثم الاول في الزيارة. فهو في كل مكان اول الاولياء! كما كان محمد صلي الله عليه وسلم اول الانبياء! فهو من محمد صلي الله عليه وسلم عند الاذن والاولياء عند القفا.
 فهذا عبد مقامه بين يديه في ملك الملك. ونجواه هناك في المجلس الاعظم. فهو في قبضته. والاولياء من خلفه، دونه، درجة درجة. ومنازل الانبياء بين يديه.
 فهءلاء الاربعون في كل وقت، هم اهل بيته. ولست اعني (ال بيته) في النسب، انما هم اهل بيت الذكر. بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لاقامة ذكر الله وليبوا له مستقرا، وهو الذكر الخالص الصافي. فكل من اوي الي ذلك المثوي فهم اله. الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اهل بيتي امان لامتي، فاذا ذهبوا اتاهم ما يوعدون)) وانما صار هءلاء الاربعون امانا للامة (لان) بهم تقوم الارض، وبهم يستسقون الغيث. فاذا ماتوا اتاهم ما يوعدون. ولو كان (النبي عليه السلام) يعني به اهل بيته في النسب لكان يستحيل ان لا يبقي منهم احد، فيموتوا عن اخرهم، وقد كثر الله عددهم حتي لا يحصون.

  AUTO (الفصل العاشر) (علامات الاولياء)
 قال له قاءل: جميع ما وصفت من صفة هءلاء هو في الباطن. فهل لهم علامة في الظاهر يعرفون بها؟ وهل يلزم تصديقهم اذا ادعوا الولاية؟ وما الفرق بين النبوة والولاية؟ وما المحدث من الاولياء؟
 قال: الفرق بين النبوة والولاية، ان النبوة كلام ينفصل من الله وحيا، معه روح من الله. فيقضي الوحي ويختم بالروح. فبه قبوله. فهذا الذي يلزم تصديقه؛ ومن رده فقد كفر، لانه رد كلام الله تعالي. والولاية لمن ولي الله حديثه، علي طريق اخري، فاوصله اليه. فله الحديث. وينفصل ذلك الحديث من الله، عز وجل، علي لسان الحق. معه السكينة. تتلقاه السكينة، التي في قلب المحدث، فيقبله ويسكن اليه.
 قال قاءل: وما الحديث من الكلام؟ وما الفرق بينهما؟
 قال: الحديث ما ظهر من علمه الذي برز في وقت المشيءة. فذلك حديث النفس، كالسر. وانما يقع ذلك الحديث من محبة الله تعالي لهذا العبد. فيمضي مع الحق الي قلبه، فيقبله القلب بالسكينة. فمن رد هذا لم يكفر، بل يخيب ويصير وبالا عليه، ويبهت قلبه، لان هذا رد علي الحق ما جاءت به محبة الله، من علم الله في نفسه، فاودعه الحق وجعله مءيدا لهذا القلب، والاول رد علي الله كلامه ووحيه وروحه. فالمحدثون لهم منازل: فمنهم من اعطي ثلث النبوة، ومنهم من اعطي نصفها، ومنهم من له الزيادة حتي يكون اوفرهم حظا في ذلك من له ختم الولاية!
 قال القاءل: اني اهاب القول ان يكون لاحد من النبوة شء، سوي الانبياء.
 قال: الم يبلغك حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((الاقتصاد والهدي والسمت الحسن جزء من اربعة وعشرين جزءا من اجزاء النبوة)). فاذا كان المقتصد له من اجزاء النبوة ما ذكر فما ظنك بالسابق المقرب؟
 قال القاءل: وما الروح، وما الوحي، وما الحق، وما السكينة، وما المحبة؟
 قال: الوحي والروح، ما قال الله تعالي في كتابه: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا}. (وذكر السكينة) فقال (عز اسمه): {هو الذي انزل السكينة في  قلوب المءمنين} والمحبة في قوله تعالي: {يحبهم ويحبونه} والحق هو حقيقة التوحيد، الذي ورد علي القلب.
 قال له القاءل: قد عرفت انه مذكور كله في التنزيل. وانما ابتغيت معرفة نفس هذه الاشياء، لا الاسماء!
 قال: هيهات! انت تحتاج الي الصبر عن معرفة هذا، حتي اذا رقي بك طريق الارادة، الي محل القربة، فقربت هناك فسل حينءذ عن هذه الاشياء. فان اولءك (اهل القربة) بحاجة الي معرفة هذا، وهم علي مكانتهم في مراتب القربة. هناك تشخص ابصارهم الي من يعرف هذا، عند سادات الاولياء المحدثين. فان علم هذه الاشياء عندهم. وهو الحكمة العليا، التي يقال لها: حكمة الحكمة.
 قال له القاءل: قد وصفت الفرق بين النبي والمحدث، فما صفة هءلاء الاخرين من الاولياء؟
 قال: ان اهل الطريق يناجون، والمحدثون يحدثون والحديث من حيث اعلمتك. والنجوي من العطاء، ترمي اليه مقالات من بعد، كان قاءلا يقول كذا. ليس معه حراس النبيين ولا المحدثين: من الروح والسكينة وتولية الوحي. فصاحبه منه في ريب، لا يامن ان يخالطه العدو بشء، او تمازجه النفس بخدعها ودواهيها. وكم من مريد غلط، استمع الي نجواه فركن اليها، وقد مازجته النفس بدواهيها، فاذا هو ضحكة للشيطان! تحدثه نفسه بشء، فيحسبه من الله، فركن اليها.
 قال له القاءل: وهل يامن المجذوب او المحدث ان تكون نفسه تاتي بمثل ذلك، او عدوه.
 قال: فاين الحق والسكينة؟ وكما ان النبوة من الله، فكذلك الحديث من الله، علي جهة ما ذكرت لك. وكما ان النبوة محروسة بالوحي والروح، فكذلك الحديث محروس بالحق والسكينة. فالنبوة ياتي بها الوحي، والروح قرينه. والحديث ياتي به الحق، والسكينة قرينه. والسكينة مقدمة النبوة، والحديث في قلب النبي، والمحدث ثابت.
 وانما سميت (السكينة) سكينة، لانها تسكن القلب عن الريب والحرارة، اذا ورد الحق بالحديث عن الله تعالي. وكذلك الروح يعمل عمله في القلب، اذا ورد الوحي عن الله تعالي. الا تري ان بني اسراءيل لما اعطوا السكينة، ووجدوا ثقلها، وعلموا انهم يعجزون عن احتمالها علي القلوب  سالوا الله تعالي ان يجعلها لهم في التابوت، فكانت تنطق من التابوت، وتسكن القلوب بنطقها، فيعملون علي ذلك.
 ولما امر الله ابراهيم، عليه السلام، ببناء البيت، قرن به السكينة، حتي اتي البقعة،

  AUTO فالتوت السكينة حتي صارت بمقدار البيت. ثم نادت: ان ابن علي مقدار ظلي. فالسكينة مقدار من الله، يلتوي وينتقص ويمتد بمقدار ما يريد الله. فهي حارس ما يورده الوحي ويورده الحق، وقاءل ومسكن. فاي ريب ههنا مع هذا؟
 (الفصل الحادي عشر) (القاء الشيطان ونسخ الرحمن)
 قال له قاءل: افليس للعدو مع هذا سبيل؟
 قال: سبيله ههنا، كسبيله في الوحي. اليس الله قد ابتلي الرسل بذلك؟ فهل ترك الله ذلك الامر في لبس؟ اليس قد نسخ ما القي الشيطان، فاحكم اياته؟ وانما كان ذلك مرة واحدة، وقال (عز وجل) في تنزيله: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الله ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} فكان ابن عباس، رضي الله عنهما، يقرءها: {ولا محدث} ويخبر ان ذلك كان مما يتلي ثم ترك. حدثنا بذلك الجارود. وحدثنا سفيان ابن عيينة عن عمر بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنهما!
 كما ترك قوله: ((لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي لهما ثالثا))، او كاية  الرجم؛ واشياء كثيرة. وكان قرن الرسالة والنبوة والحديث في طلق واحد، علي قراءة ابن عباس، فصيرهم من المرسلين.
 قال له قاءل: كيف صيرهم من المرسلين؟
 قال: لم اعن المرسلين (من الله) الي الخلق؛ انما عنيت المرسلين من الله، عز وجل (لا الي احد). فكل من ولي الله امره واصطنعه واتخذه، فهو مرسل الي الدنيا ومبعوث. الا تري الي ما ذكر من اعداءه، الذين كان اعدهم عقوبة لعباده، من بني اسراءيل؟ فقال: {بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد} وهو بعث في الشر والعقوبة. وهءلاء بعثوا في الخير والغياث، بقوله: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي .. .. } اي: ما ارسلنا من نبي. فهل ارسل نبي الي احد؟ فلو كان كذلك فهو الرسول. واي شء الفرق بين الرسول والنبي؟ الرسول هو الذي يتنبا ويرسل الي قوم يخبرهم ويءدي الرسالة. والنبي هو الذي يتنبا ولا يرسل الي احد؛ فاذا سءل اخبرهم، وهو، في خلال ذلك، يدعو الخلق الي الله تعالي، ويعظهم ويبين لهم السبيل في شريعة الرسول.
 فالرسول له شريعة، قد اتي بها عن الله تعالي، ويدعو القوم الي تلك الشريعة. والنبي هو الذي لم يرسل (الي الخلق). وهو يتبع شريعة ذلك الرسول، ويدعو الخلق الي تلك الشريعة، التي اتي بها الرسول، ويدلهم عليها وكذلك المحدث، يدعو الي الله عز وجل علي سبيل تلك الشريعة ويدلهم عليها وما يرد عليه، علي لسان الحق عند الله تعالي، هو بشري وتاييد وموعظة، ليست بناسخة لشء من الشريعة، بل هي موافقة لها. فما خالفها فهو وسواس.
 فهذا الرسول والنبي والمحدث. قد قرن ابن عباس رضي الله عنهما، في تلاوة التنزيل ذكرهم في طلق واحد، بانهم مرسلون من عند الله تعالي وقد اخذ الله ميثاق كل واحد منهم علي حدته: ميثاق الرسول برسالته؛ وميثاق النبي بنبوته؛ وميثاق المحدث بولايته. وهم كلهم يدعون الي الله تعالي. الا ان الرسول يقتضي اداء الرسالة بالشريعة، والنبي يقتضي الخبر عن الله، ومن ردهما فقد كفر. والمحدث، حديثه له تاييد وزيادة بينة في شريعة الرسول. فان انفقه علي عباد الله، كان له به الي الله تعالي وسيلة ورحمة. ومن رده خاب عن بركته ونوره، لانه امر رشيد، يدعو الي الله تعالي ويدل عليه.

 كما ذكر علي، رضي الله عنه، حين سءل عن ذي القرنين، فقال: عبد ناصح الله فنصحه. وكما ذكر الله تعالي لقمان في تنزيله، فقال: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} ثم قال: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} وقال {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} اي: علي معانية  ثم قال: {انا ومن اتبعني} فالدعاة الي الله تعالي علي بصيرة هم (الدين) تابعوا محمدا صلي الله عليه وسلم ، علي طريق الصفاء. ومن لم يبلغ ذلك، فهو داع الي الحق.
 عدنا الي ما كنا فيه. فقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} {ثم يحكم الله اياته} وانما وجد الشيطان سبيلا الي قلبه، حتي ادرج وسوسة في الوحي، بامنية النفس. فامنية النفس خطرات. فاذا ابتلي بخطرة واحدة، وجد العدو سبيلا الي قلبه بتلك الواحدة. لان الخطرة اذا التفت صاحبها اليها، فقد فتق الباب المغلق. فرمي العدو كلمة في ذلك الفتق فمرت الكلمة وصار الباب رتقا، كما كان وجرت الكلمة مندرجة في كلام الله في غطاء الامنية، مخفية مستورة عن القلب حتي اذا انتبه القلب، لما فيه، واخذه من الذهول والفزع ما لا يحاط به وصفا  عزاه الله بعظم المصيبة، التي حلت به، من اجل ذلك قال (تعالي): {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني .. .. } حل به هذا. فلست باول من ابتلي بهذا.

 وانما نبه (الله عز وجل) بما جري، لينسخ عن لسانه كلمة الشيطان ويحكم اياته. وهل كان هذا الا مرة واحدة؟ افليس قد قبل (النبي عليه الصلاة والسلام) من الوحي ما جاء بعد ذلك؟ وهل اتهم نفسه وقلبه فيما كان بعد ذلك؟ بل قال: انه قد تبين من امري ما تبين، فكيف لي بان لا اصدق ما يرد علي قلبي بعد هذا؟ فهل وقع في ريب مما جاء به الوحي بعد ذلك، باثر عمل الروح علي قلبه حتي يصدر الوحي مقبولا؟
 وكذلك المحدث، ان حل به مثل هذا، لم يتركه الله حتي يتداركه فينسخ عن قلبه ما اندرج في حديثه، عن رمي الشيطان؛ حتي يطمان بعد ذلك، الي ما يرد بعد ذلك من الحديث. (والا) فاين عمل السكينة؟ واين حراسة الحق، واداءه عن الله، عز وجل؟ فشان المحدث، اعظم من ان يستخف بحديثه والرسول، عليه السلام، يقول: ((اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله)) فاذا كانت الفراسة مما يتقي، وهي جزء من اجزاء الحديث، فكيف الحديث ؟ حدثنا الجارود عن الفضل بن موسي عن زكريا بن زاءدة عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((كان في الامم قوم يتكلمون، من غير ان يكونوا انبياء، فان يك في امتي فعمر منهم)) يعني: عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. قوله: ((يتكلمون)) اي: عن الله تعالي. حدثنا عبد الجبار عن سفيان  عن ابن عجلان، عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((قد كان في الامم محدثون، فان يك في امة فعمر بن الخطاب)).
 فالمحدث له الحديث والفراسة والالهام والصديقية. والنبي له ذلك كله والتنبء. والرسول له ذلك كله والرسالة. ومن دونهم من الاولياء، لهم الفراسة والالهام والصديقية.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه)). حدثنا ابن ابي بكر العمري، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي ادريس، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المقري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه)). ويروي عن ابن عمر انه قال: كنا نعد السكينة تنطق. وما حذر عمر شيءا الا نزل. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((ما لقي الشيطان عمر الا فر لوجهه)). فهل كان هذا، الا من سلطان الحق وحراس الولاية؟ ولهذا جاء  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لو كان بعدي نبي لكان عمر)). حدثنا (بذلك) سليمان بن نصر، قال: حدثنا المقري عن حيوية عن شريح.
 قال له قاءل: فان ورد علي قلبه شء لا يوافق الكتاب؟
  AUTO قال: ان ولاية الله تعالي تغيثه، كما اغاثت الرسول في رسالته، حتي نسخ عن قلبه وحي الشيطان. ومحال ان يكون قلب، موصوف بهذا، ان يترك مخذولا. فلو جاز لهذا ان يدوم، لبطلت اذن الولاية. وانما يجوز هذا التخليط، ودوام مثل هذه الاشياء لمثل هءلاء المريدين الذين هم في هذا الطريق.
 (الفصل الثاني عشر) (اهل القربة)
 و(اما) من وصل الي المرتبة، ومعه نفسه مشحونة بدواهي مكامن النفس، والزم المرتبة علي شريطة اللزوم ليهذب  فهو كالمكاتب الذي يعتق علي مال: فهو عبد ما بقي عليه درهم. واما من اعتق جودا او رحمة عليه، فقد صار حرا لا تبعة عليه لمن كان يملكه. وكذلك هذا (الولي) اعتق علي شريطة لزوم المرتبة، فهو كالمكاتب؛ وهو عبد ما بقي عليه خلق من اخلاق النفس.

 والمجذوب اعتقه الله تعالي من رق النفس. فجذبه اليه، فصار حرا. والزم المرتبة حتي هذب وادب وطهر وزكي. فاعتقه الله تعالي من رق النفس بجوده، بلا تبعة، فصار حرا لم يبق للنفس فيه مطالبة بخلق من اخلاقها. فهو ايضا مجذوب من المرتبة. وقد بين الله تعالي في تنزيله ذلك، فقال: {الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب} فالمجتبي من اجتباه الله وجذبه، فهو من اهل اجتباءه بالمشيءة. والاخر ممن هداه الله للوصول اليه بالانابة. فالاول من اهل مشيءته، والثاني من اهل هدايته.
 ولا تخلو الدنيا في هذه الامة، من قاءم بالحجة، كما قال علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه!: ((اللهم، لا تخل الارض من قاءم بالحجة، كي لا تبطل حجج الله وبيناته)). وقال عز وجل في تنزيله: {وقل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} اي: علي معاينة: {انا وما اتبعني} فلم يجعل الدعاء الي الله الا علي بصيرة، ولم يجعلها الا لتابعيه (محمد عليه الصلاة والسلام) فتابعوه، من تابعه علي جميع ما جاء به من عند الله قلبا وقولا وفعلا: وهم اهل هذه الطبقة.
 قال له قاءل: فما علامة الاولياء في الظاهر؟
 قال: اولها ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قيل له: ((من اولياء الله؟ قال: الذين اذا راوا ذكر الله)). وما روي عن موسي، عليه السلام، انه قال: ((يا رب، من اولياءك؟ قال: الذين اذا ذكرت ذكروا، واذا ذكروا ذكرت)). الثانية ان لهم سلطان الحق، لا يقاومهم احد حتي يقهره سلطان حقهم. والثالثة ان لهم الفراسة. والرابعة ان لهم الالهام. والخامسة ان من اذاهم صرع وعوقب بسوء الخاتمة، والسادسة، اتفاق الالسنة بالثناء عليهم، الا من ابتلي بجسدهم. السابعة، استجابة الدعوة وظهور الايات. مثل طي الارض، والمشي علي الماء، ومحادثة الخضر، عليه السلام الذي تطوي له الارض، برها وبحرها، سهلها وجبلها، في طلب مثلهم شوقا اليهم.
 وللخضر، عليه السلام، قصة عجيبة في شانهم. وقد كان عاين شانهم في البدء، ومن وقت المقادير فاحب ان يدركهم. فاعطي الحياة حتي بلغ من شانه انه يحشر مع هذه الامة وفي زمرتهم، حتي يكون تبعا لمحمد صلي الله عليه وسلم ، وهو رجل من قرن ابراهيم الخليل، وذي القرنين، وكان علي مقدمة جنده، حيث طلب ذو القرنين عين الحياة ففاتته واصابها الخضر في قصة طويلة.
 وهذه اياتهم وعلاماتهم، فاوضح علاماتهم ما ينطقون به من العلم من اصوله.

 قال له قاءل: وما ذلك العلم؟
 قال: علم البدء، وعلم الميثاق، وعلم المقادير، وعلم الحروف. فهو اصول الحكمة، وهي الحكمة العليا. وانما يظهر هذا العلم عن كبراء الاولياء، ويقبله عنهم من له حظ من الولاية.
 واما شماءلهم: فالقصد، والهدي، والحياء، واستعمال الحق فيما دق وجل، وسخاوة النفس، واحتمال الاذي، والرحمة، والنصيحة، وسلامة الصدر، وحسن الخلق مع الله في تدبيره ومع الخلق في اخلاقهم.
 قال له قاءل: فهذا الذي يصفه بعض الناس، ان الولي لا يري، وانه في قباء الله تعالي، وانه مبرقع في برقع الله تعالي، وانه ياكل الحشيش، ولا يري من امر الدنيا الا ما يستره، وانه لا يكلم احدا ويحسب في نفسه انه شر علي الخلق، ويمقت نفسه؟
 قال: هذا قول رجل احمق، يتوهم اشياء من تلقاء نفسه. لم يخطر بباله قط، شان الولاية علي وجهه. وهو قول رجل لم يشم من روح هذا الطريق؛ ومعه اشتغال بنفسه. وهو يحسب انه قد بلغ المنتهي، عتاهة وبلاهة و(لا) يري خداءع نفسه. فهو يري نفسه (ان) شان الولي لا يستقيم امره حتي يهرب من الخلق، ويعتصم بالمفاوز، ويكون غامضا لا يعرف، ويجتزء بالدون من المعاش. هذا رجل يبتغي الولاية من طريق الجهد، والصدق. ولا يعلم ان لله عز وجل، عبادا نالوا ولايته من طريق المنة!
 و(قد) يقويه ايضا ما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال، عن ربه عز وجل: ((ان اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه، وكان غامضا في الناس. عجلت له منيته، وقل تراثه، وقلت بواكيه فيقوي علي ما توهم في نفسه من هذا الحديث. افلا يرجع الي عقله فيعلم ان اولياء الله بينهم تفاوت؟
 فان الولي الذي يطلب غموضا في الناس، ويخفي شانه انما يفعل ذلك من اجل انه  لم يصل الي الله، فتحرق انوار الوصول شهوات نفسه. وهذا مكان الضعفاء. وحق للولي الضعيف ان يفعل ذلك ويكون علي حذر من الادناس. فانه ان لم يفعل ذلك، لم يحل محل القدس. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((مءمن قوي، ومءمن ضعيف. والمءمن القوي احب الي الله تعالي من المءمن الضعيف. وكلاهما يحبه الله، عز وجل)). وهذا هو الذي ذكرنا.
 ولو كان كما وصف من شان الولي، لكان له الفضل علي الصديق والفاروق فنعوذ بالله ان يكون كما وصف من شان الولي وصفة الاولياء. وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم راس الاولياء، وبعده الصديق، رضي الله تعالي عنه، وبعده الفاروق رضي الله عنه. فهل كان احد منهم غامضا في الناس؟ وفيما حكي الله تعالي في تنزيله فقال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} الي اخر الايات، وقال: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما}. فمن سال ربه، عز وجل، الامامة للمتقين، هل يكون غامضا في الناس؟ اليس الله قد اثني عليهم وقال: هم اصحاب الغرف في عليين، فقال: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} اي: علي هذه الخصال، وعلي الكون بين يدي الله تعالي بقلوبهم ، فلم تقدر النفس ان تاخذهم.
 والذي وصف هذا الرجل من شان الولي، انما قاسه علي بلاء نفسه واشتغاله بها. فظن ان الولي انما يكون ابدا هاربا من هذه الاشغال. ولا يعلم ان لله تعالي عبادا قد قطع لهم من خزاءن المنن قطاءع. فجاءت تلك الانوار فطارت بقلوبهم الي العلاء، فجالت بهم في الملكوت، ملكا ملكا، الي ذي العرش حتي احرقت جميع ما في نفوسهم من نواجم النفس. ثم مالت الي نفوسهم فاحرقت جميع ما فيها. ثم تتبعت المكامن التي منها النواجم فاحرقتها. فصارت نفوسهم كمفازة جرداء، وقلوبهم زهر بمصباح الله تعالي! كما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم قلب المءمن فقال: ((قلبه اجرد ازهر)). وكما وصفه في حديث اخر، حيث  قيل له: ((اي المءمنين افضل؟ فقال: كل مءمن محموم القلب. قيل له: وما محموم القلب؟ قال: التقي، النقي، الذي لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد)).
 وانما يخفي شان الولي علي صنفين من الناس: علي هءلاء البله الذين قد تبلهت قلوبهم من الجهل؛ والصنف الاخر علي قوم في زي الاشكال. قد تنسموا من روح هذا الطريق شيءا، فاعماهم حسد نفوسهم عن شانه، فصار مثلهم في ذلك، كما حكي الله تعالي، في تنزيله عن اهل عداوته، فقال: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} وقال عز وجل: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة} الاية. وانما يكون المءمن في عمي من شان نفسه، حتي يلاقي طريق الرسول في حياته، او يفتح الله لقلبه الطريق اليه حتي يصل اليه، فتقع مناجاته في مجالس الملك بين يديه.
  AUTO واين قول الله، عز وجل: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} فهل البينة الا لهءلاء؟ وهل الشاهد الا الحديث، الذي يرد علي قلبه والسكينة التي تقبله؟
 (الفصل الثالث عشر) (خاتم الاولياء)
 قال له قاءل: وما صفة ذلك الولي، الذي له امامة الولاية ورياستها وختم الولاية؟
 قال: ذلك من الانبياء قريب، يكاد يلحقهم.
 قال: فاين مقامه؟
 قال: في اعلي منازل الاولياء، في ملك الفردانية، وقد انفرد في وحدانيته. ومناجاته كفاحا في مجالس الملك، وهداياه من خزاءن السعي.
 قال: وما خزاءن السعي؟
 قال: انما هي ثلاث خزاءن: المنن للاولياء، وخزاءن السعي لهذا الامام القاءد؛ وخزاءن القرب للانبياء عليهم السلام. فهذا (خاتم الاولياء) مقامه من خزاءن المنن، ومتناوله من خزاءن القرب: فهو في السعي ابدا. فمرتبته ههنا ومتناوله من خزاءن الانبياء، عليهم السلام، قد انكشف له الغطاء عن مقام الانبياء ومراتبهم وعطاياهم وتحفهم.

 قال له قاءل: فهل تخاف هذه الطبقة من الاولياء علي انفسهم؟
 قال: خوف ماذا؟
 قال: خوف الله، عز وجل.
 قال: لو قسم خوفهم علي اهل الارض لوسعهم، وذلك ان خوف المنفرد لا يوصف: فكل شعرة منه بحيالها قد اخذتها هيبة الله عز وجل. وكل عرق منه قد امتلا من عظمة الله سبحانه! وانفرد صدره وقلبه لوحدانيته. واكتنفته رحمة (الله) وشملته رافته، فبهما يتصرف في اموره ويتبسط.
 حدثنا حفص بن عمر، رضي الله عنه، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا عمر ابن اسد التميمي عن يحيي بن كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((سيروا! سبق المفردون. قالوا: يا رسول الله، وما المفردون؟ قال: الذين اهتروا في ذكر الله. ياتون يوم القيامة خفافا، يضع الذكر عنهم اثقالهم)) وهم الذين وصفهم في حديث اخر: حدثنا بذلك اي، حدثنا الجماني، حدثنا صفوان بن ابي الصهباء، عن بكر بن عتيق، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن ربه، عز وجل، قال: ((من شغله ذكره عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين)). والمشغول بذكره عن مسالته هذا محله منه ونواله، فكيف  بالمشغول عن ذكره به؟ ان هذا الامر اجل من ان يفهمه ((الحطاميون)) و((البلعميون)).
 قيل له: وما ((الحطاميون)) وما ((البلعميون))؟
 قال: من اوتي ما اوتي من ايات الله وعلم هذا الطريق {فانسلخ منها} {اخلد الي الارض واتبع هواه} فهو يتاكل لهذا الاسم، ويكدر هذا الماء الصافي بجهله. فهم عبيد النفوس لم يخرجوا عن رقها. وشدوا شيءا من هذا الكلام، التقاطا وتوهما ومقاييس، فهم علاءق الشيطان؛ يسبحون في ماء كدر، ويتلوثون في حماة منتنة، فالماء الكدر علمهم، والحماة ماكلتهم التي يتناولونها بذلك العلم.
 قال له قاءل: فهل يخاف المحدثون سوء العاقبة؟
 قال: نعم، ولكن خوف ذهول وقلق. ويكون ذلك كالخطرات ثم يمضي، فان الله تعالي، لا يحب ان يكدر عليهم منته.
 قال له قاءل: في اي وقت يكون ذلك اعمل فيهم؟
 قال: اذا لاحظوا جلال الله، ثم لاحظوا مشيءته، وذكروا سابق علمه فيهم ذهلت منهم القلوب والنفوس. فاذا لاحظوا حظوظهم من الله تعالي التي خرجت لهم من الرافة والرحمة والمحبة سكنوا. فذلك زمام هذه الاشياء، فلولا بهتهم في شان العاقبة وذهولهم، لكانت النفوس في هذه الحظوظ التي نالوها، طلعة. الا تري الصبي العاقل؟ يبره اقرباءه وعشيرته، وهو، علي تناول برهم، منقبض عنهم: يهابهم ويحتشم من الانبساط. فاذا عاين ابويه انبسط ورفع الحشمة، واستبد واجترا. فهل ذلك الا بمعرفته بابويه، وبما عاين من رافتهم به ورحمتهم عليه، وبما ابدوا له من مكنون صدورهم من المحبة؟ فكفي بهذا لك دلالة من شان الطفل تعتبر به!
 ولولا ان مع المءمنين نفوسا شهوانية، اذا اطلعوا علي ما لهم عند مليكهم من الرافة والمحبة والرحمة والمجد الرفيع، فاستبدوا واجتراوا وافسدوا سبيلهم ورفضوا العبودية  لكانوا يبشرون بذلك. الا تري من اداب الملوك، كيف يعاملون خدمهم؟ تري الخادم يحل من الملك، من اجل ادبه وحظوه، محل الولد؛ فيكتم ذلك عنه ويطوي خبره وينقبض له،  كي لا يفسد ولا تنقطع عنه هيبته. فاذا ادبه، وراض نفسه، وطالت صحبته فوض اليه اموره وافشي عنده اسرارا لم يكن يطلعه عليها قبل ذلك. وابدي له محبته، وانزله من نفسه منزلة الاحرار. وانما طوي الله العواقب عن المءمنين نظرا لهم: كي لا تستبد نفوسهم ولا ياخذها الاشر والبطر بما اعطاهم من مننه .
 قال له قاءل: افيجوز ان يبشر الاولياء بحسن العاقبة؟
 قال: اما اولياء الحق، فلا احققه لانهم لم يصلوا اليه. وانما وصلوا الي مكان القربة ومكن لهم علي شريطة اللزوم، مخافة خيانة النفس. واما المتصلون به، المحدثون فلا ابعده.
 قال له قاءل: ولم ذلك؟
 قال: لما قد ذكرت: فانه لا يرد علي قلوبهم الا ما يورده الحق وتقبله السكينة. والسكينة هي مقدار من الله. وهو الذي قدر به حدود الكعبة لابراهيم خليل الرحمن، صلوات الله وسلامه عليه! حتي بني علي ظله. وهو الذي كانت بنو اسراءيل تعمل علي كلامه من التابوت. (وقد) وصفه الله تعالي في تنزيله، فقال: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} اي: طمانينة في قلوبهم مع طمانينتهم بذلك من طريق الايمان. وبالسكينة تطمءن القلوب للخير الوارد عليها. فيجوز (اذن) ان يبشروا (بحسن الخاتمة) وتطمءن قلوبهم بالبشري.
 واين قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}.
 روي عن ابي الدرداء، رضي الله عنه، انه قال: ((سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما سالني عنها احد. فتلك البشري، هي الرءيا الصالحة يراها العبد او تري له))، وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان رءيا المءمن كلام يكلمه الرب تعالي لعبده في منامه)).

 فتاتي البشري علي قلبه في اليقظة، فان القلب خزانة الله، وروحه يسري الي الله تعالي، في منامه، فيسجد له تحت العرش، وقلبه يسير اليه فوق العرش في الحجب، فيلاحظ المجالس، ويناجي ويبشر. وفيه توحيده والهامه وفراسته وسكينته، وهو اثبت واوكد.
 وانما قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم لذكر المنام لان النفس مزايلة للروح في ذلك الوقت، فلا تقدر ان تلقي فيها شيءا. والقلب الذي قد نال مجالس الحديث قد ماتت نفسه. وهو في قبضته احصن واوكد حراسة من الروح في منامه. ثم يرجع من حيث كان الي عقله فيعرض عليه.
  AUTO واذا ذكر (الرسول عليه الصلاة والسلام ) الرءيا عندنا، لان الرءيا اعم واكثر. والقلب الذي في قبضته قليل في الخلق، لا يبلغ عددهم عدد الاصابع. واين قوله عز وجل: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه؟} وهل البينة الا ما انكشف عنه من الغطاء؟ واورده الحق؟ فصار علي بينة من ربه. وهل الشاهد الذي يتلوه الا السكينة، التي ذكر الله تعالي في كتابه: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} فقد اخبر الله عز وجل، عن فعل السكينة في القلب: ان يزداد بها طمانينة فان الحق يقبله (القلب) والسكينة يسكن اليها.
 (الفصل الرابع عشر) (البشري)
 قال له قاءل: وما صفة الولي الذي هذه بشراه؟
 قال: احفظ علينا حتي ينقضي ما نحن فيه!
 ان الله عز وجل، خلق هذا الادمي وله قلب (هو) وعاء لتوحيده، ونفس (هي) وعاء لشهواته. والصدر ساحة القلب والنفس. ولكل واحد منهما باب شارع الي هذه الساحة. وللنفس مشاركة مع القلب فيما يرد علي هذا القلب في هذا الصدر. فما دامت النفس حية، في غطاء الشهوات لم تءمن من ان تلقي من حديثها في القلب، كي ياخذ بحظها من البدن (فبالنبوة) انكشف الغطاء ولم يبق هناك شء يحتجب. فماتت النفس وحيي القلب. فان بشرت بالنجاة، لم يكن هناك نفس تضيق (تعيق؟) وتضر وتستبد.
 والاولياء الذين اخذوا من اجزاء النبوة اكبرها، وهم المحدثون، قد قربوا من الانبياء محلا (فان بشروا بالنجاة لم يكن هناك نفس تضيق وتضر وتستبد. اما الذين) منعوا  البشري، نظرا لهم، فمن اجل ما بقي عليهم من حياة انفسهم، لكي يقهروا هذا الخطر العظيم الذي ركبوا اهواله، (وهو) هذا الذي بقي في نفوسهم. فاذا رفع ذلك عنهم، ورفع عن قلوبهم حجاب البهاء والمجد والبهجة والجمال، فترددت قلوبهم في ملك الملك، وتراءي لهم من عظيم رحمته وسعة مغفرته، ولاحظوا عزه وجلاله وجوده  عاشوا في كنفه متبسطين اليه. فان بشروا (حينءذ) جاز (ذلك لهم)، لان عظمة الله قد ملات صدورهم، ووحدانيته قد ملات قلوبهم. وصفت ارواحهم فاخذت بقسطها من حظوة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم !
 وقد بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة من اجلة اصحابه، وعاشرهم فقال: ((ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة)). وقال في حديث اخر: ((وعبيدة بن الجراح في الجنة)). حدثنا بذلك احمد بن عبد الله المهلبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثنا عبد الرحمن بن حميد بن عوف، عن ابيه، عن جده: عبد الرحمن بن عوف، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ابو بكر في الجنة .. .. )) وذكر مثله.

 وكان سول الله صلي الله عليه وسلم من انصح الخلق لله تعالي في عباده، فهل بشرهم الا بعد معرفته انه لا تضرهم البشري؟ وكلهم صديقون. والصديق الاكبر فيهم والفاروق والمحبوب، والشهيد والحواري والوصي والامين. وكلهم اولياء وصديقون. فكذلك من بعدهم من المحدثين من الاولياء.
 قال له قاءل: هذا خبر اورده الرسول صلي الله عليه وسلم ، فيهم، فليس في هذا ريب.
 قال له: اني لم احتج بهذا الحديث، لهذا الذي ذهبت اليه، انما جءت به محتجا انه بشرهم. فلو علم انه تضرهم (البشري) لطوي عنهم الخبر.
 اتري انه لم يكن في اصحابه من اهل الجنة غير هءلاء العشرة؟ بءس الظن هذا! انما بشرهم وطوي عن غيرهم، لانه لم يامن علي نفوسهم من هذا الخبر. والذين قربهم (الله) تعالي واوصلهم (اليه) ذهبت الخيانات عن نفوسهم، وماتت شهواتهم، وحييت قلوبهم، فلم تضرهم البشري.
 الا تري كيف وصفهم (الله تعالي) في تنزيله فقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم. اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}. فروي ان ابا قحافة نال من رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعه ابو بكر، رضي الله عنه، فصك صدره حتي وقع مغشيا عليه.

 ويقال: فيه نزلت هذه الاية وفي ابي عبيدة بن الجراح. وذلك ان الجراح سبب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمل عليه ابنه، ابو عبيدة فقتله.
 وقال عبد الرحمن بن ابي بكر لابيه: يا ابت، لقد كنت وجدت اليك سبيلا يوم بدر. فصفحت عنك. فقال: اما اني لو وجدت ذلك منك لما صفحت عنك!
 وروي ان سرية مرت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما لقوا العدو، نال بعضهم من رسول الله عليه الصلاة والسلام، فقال رجل من الانصار، لذلك العدو: لي ابوان فاذكرهما بما شءت من السب، ولا تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال: فكانما اغراه، فازداد سبا. فلم يصبر هذا الرجل، فحمل وحده عليهم، فالقي بنفسه بين اظهرهم فقتلوه. فلما رجعوا، ذكروا ذلك لرسول الله عليه السلام، كانهم توهموا انه القي بيده الي التهلكة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فما ظنكم برجل لقي الله غدا منيبا فغفر له)).
 فهذه صفة الاولياء، وهذا شانهم في الظاهر. ((لا يخافون في الله لومة لاءم)). يحبهم ويحبونه)) ((اذلة علي المءمنين، اعزة علي الكافرين)). اهل رقة ورافة ورحمة؛ لا رقة ملق وخداع واستمالة. اعزة علي الكافرين. اهل غلظة وحمية لله عز وجل؛ لا تحاسد ولا تجبر ولا صلف ولا استبداد)). ووصف الله تعالي انه كتب الايمان في قلوبهم، وحببه اليهم، وزين ذلك ايضا في قلوبهم.
 ثم قال: {وايدهم بروح منه}. (فهءلاء) اهل لان يبشروا.
 قال له قاءل: ولم ذلك؟
 قال: لان الكتاب من المنة، والكريم لا يرجع في المنة!

  AUTO (الفصل الخامس عشر) (الكتاب والروح)
 قال (له قاءل): وما الكتاب؟ وما الروح؟
 قال: كتاب رب العالمين، في قلوب خاصته، والروح هو الحق!
 قال: وما الحق؟
 قال: اقتصر في السءال علي قدر طوقك لاحتماله، فانما القلوب اوعية وكل وعاء. انما يحتمل بقدره، فاذا حملته اكثر من ذلك انشق وفاض وكان فسادا. فليكن اقتصارك في شان النفس حتي تطهرها فينشرح صدرك. الا تري الي قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا} الي قوله: {وكذلك يضرب الله الحق بالباطل}.
 فهءلاء اولياء الله تعالي: {كتب في قلوبهم الايمان} وجعل لهم متعلقا بقوله: {وايدهم بروح منه} واوجب لهم ((الرضي عنهم)) فقال: {رضي الله عنهم}. ووصفهم بانهم اهل الرضي عنه فقال: {ورضوا عنه} ثم وصفهم بانهم حزبه فقال: {اولءك حزب الله} فهم رجال الله في ارضه، الذابون عن امره، الناصرون لحقه.
 وقال (عز وجل) في اية اخري: {ومن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها} واذا ذكر الله المءمن، فانما يذكر المستكمل الايمان. فصيره مستمسكا {بالعروة الوثقي لا انفصام لها}: (اي): لا ينفصل من وليها.
 قال له القاءل: وما العروة؟
 قال: حق علي ان اءخرها حتي اجد لها موضعا، فانها حكمة الحكمة!
 قال له القاءل: فيجري! واحتسب تعطفا!
 قال: نعم، سل مفتقرا الي ربك.
 قال: ما العروة الوثقي؟

 قال: جلال الله تعالي، لا انفصام لها من الله. فلما ابداها في صدور الاولياء والمحدثين، واشرق نور الجلال فيهم علقت قلوبهم به؛ فهامت في جلاله، ولهت عمن سواه، واشتغلت به. فهم المستمسكون بالعروة الوثقي، التي لا تنفصم من مبدءها. وايدهم (الله تعالي) بروح الجلال فتعلقت بذلك التاييد بجلال الله تعالي!
 واتلفت قلوب الاولياء حتي صارت كلها علي قلب رجل واحد. وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، قلوبهم علي قلب رجل واحد)). وانما صاروا هكذا، لان قلوبهم لهت عن كل شء سواه، وتعلقت بمتعلق واحد: فهي كقلب واحد. ولهذا قال عليه الصلاة والسلام، فيما يذكر عن ربه، عز وجل: ((وجبت محبتي للذين يتحابون لجلالي ويتصافون لجلالي!)).
 وهم الذين قال الله، عز وجل، عنهم في تنزيله: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} وروح الجلال اعظم شانا من ان يوصف. فاذا وجدت قلوبهم نسيم روح الجلال، كادت تطير من اماكنها شوقا اليه، وهم محبوسون برمق الحياة، وصاروا في اللقاء يهش بعضهم الي بعض؛ يطفءون حرقة الشوق باهتشاش بعضهم الي بعض، اءتلافا وتبسما وتلذذا.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم ، لما ذكر العلماء: ((بروح اءتلفتم، وكتاب الله تلوتم، ومساجد الله عمرتم، احبكم الله واحب من يحبكم)). ومنه قوله صلي الله عليه وسلم : ((اذا التقي المءمنان وتصافحا تحاتت عنهما ذنوبهما كما تحاتت ورق الشجرة اليابسة)). فهذه صفة الاولياء.
 حدثنا ابن ابي ميسرة، حدثنا اسماعيل بن عيسي بن سورة، حدثنا عبد الله بن الحسين، قاضي البصرة، حدثنا سعيد بن اياس الحريري، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا التقي المسلمان كان  احبهما الي الله تعالي احسنهما بشرا بصاحبه. فاذا تصافحا انزل الله عليهما ماءة رحمة: تسعين منها للذي بدا بالمصافحة، وعشرة للذي صوفح)). فانما استوجب صاحب البشر والمصافحة لما في قلبه من هذه الاشياء، التي وصفنا.
 وقال عز وجل، في شان موته (الولي): {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم}.
 وحدثنا بشر بن هلال الصواف، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي الاشجعي، عن هارون الاعور، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قرا: ((فروح)) بضم الراء، وهو الروح. ومن قرا بفتح الراء فمرجعه الي هذا، لان ذلك الروح له روح يكشف عنه كرب الموت وجهده وغمه وضيقه، و((ريحان)) يدفع عنه غصة الموت ومرارته. فهذا ((للمقربين)) وهم اولياء الله. {واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين} فليس هو من المقربين في شء.
 فقد اخبر الله تعالي انهم قد تعلقوا {بالعروة الوثقي} التي {لا انفصام لها} وهو قوله: {وايدهم بروح منه} والتاييد هو ان يجعله لقلبه زماما متعلقا به.
 فعبد له من الله تعالي كل هذه الحظوظ، ان بشره بفوز العاقبة ماذا يضره (ذلك)؟ وقد بينا ان البشري انما كانت ممنوعة من اجل الضرر، وقلب هذا (الولي) في قبضته، به ينطق به ويسمع وبه يبصر وبه يعقل فلن تضره البشري.

  AUTO (الفصل السادس عشر) (تفكير عامة المءمنين وتفكير خاصة الاولياء)
 فساءر الموحدين بعقولهم يعقلون الامور، وهو (الولي المقرب) بالله يعقل. فلو عقل هذا، الذي الكبر في صدره، ما قال قوله: (كيف) يعقل بالله؟ ولعلم ان الذي ذهب اليه جهل كبير. ولقد قصر بامر الاولياء. وما اظن انه ينجو من هذا حتي يرديه مذهبه. وهو يري في نفسه انه يعظم امر الله بتحقير امر الاولياء: فاذا هو يبني من جانب ويهدم من جانب اخر ما يبني، حتي يقتل نفسه تحت الهدم!
 وهذا (المنكر) شبيه بامر ذلك المخذول (المعطل): ما زال ينزه ربه حتي نفاه. والمخذول الاخر (المشبه): ما زال يثبت الصفات له، ردا علي الاخر، حتي شبهه بخلقه. فهذا كله من ظلمة نفوس اقوام لم يتطهروا من دنس القلوب، ولم يروضوا انفسهم حتي يتخلصوا من حجبها. وانخدعوا لها، ووجدوا شيءا من روح هذا الطريق فقعدوا. وبسطوا بساط الطبيب (المنتحل للطب) الذي يعترض ممر الناس ببيع الادوية، يصفها للناس بكلام منظوم، قد اعده لهم، لتاخذ دوانقهم، وهو خلو من علم الطب. فاذا تعرض له الحاذق بالطب وبعلم الطباءع (واختبره) تحير (امامه وانقطع).
 فهذه الطبقة التي يكبر في صدورهم بلوغ الاولياء هذا المحل من ربهم، فيدفعون هذا لجهلهم، لا يعلمون ان لله عبادا غرقوا في بحر جوده، فجاد عليهم، بكشف الغطاء عن قلوبهم، عن عجاءب! واطلعهم من ملكه ما نسوا في جنبه كل مذكور، حتي تنعموا به في حجبه الربانية.
 قال له قاءل: قد فهمت عنك ما شرحت، (ولكن) كيف عجز هءلاء الذين دفعوا هذا الامر، كما ذكرت؟
 قال: لاعجابهم بصدقهم، واكبابهم عليه وانقطاعهم عن منن الله تعالي. وكيف يعرفون مننه، وهم مشغولون بنفوسهم ودواهيها؟ ومتي يصلون الي قرب الله تعالي، وهذه احوالهم؟ فهم في غفلة عن الله، وفي عمي عظيم. انما شغلتهم نفوسهم، فمرة مشغولون بقمع النفس وردها عما تريده، ومرة مشغولون بشهوة قد خدعتهم نفوسهم فيها، حتي دستهم في التراب وهم في غرة.
 قال له قاءل: مثل ماذا؟ وصف لنا منه شيءا.
 قال احدهم: يخطر بباله شء مما قد حظر عليه. فتنازعه نفسه. فيجاهدها حتي  يردها، لانه محرم عليه. فهو مشغول في ذلك. ثم تخدعه نفسه في ميلها، مما قد اذن لها فيه. فتزين له ذلك حتي تجره الي الذي حرم عليه. فهو لا يزال كذلك، شانه في السمع والبصر واليد والرجل والبطن، حتي اذا صارت الجوارح ذات تهمة كتمت النفس القلب ذلك. فاذا خافت النفس ان يشعر القلب بهذا، فينكر عليها وياخذ بيدها  وثبت الي منطق حسن، (مما) يوعظ الناس (به)، ووثبت الي المحراب تاخذ في العبادة، وتموه علي القلب وتزكي جوارحها لديه، فاذا كانوا (منكرو احوال الاولياء) بهذه الصفة، فمتي يصلحون لمكان القربة، فضلا عن مطالعة شان الملكوت وقرب الله تعالي ونجواه؟
 وعامة نجوي هءلاء وسوسة وخدعة للنفس. فاذا ذكر شان الاولياء، قدروا احوالهم علي ما يرون من امور نفوسهم. فكذبوا نعم الله تعالي، ودفعوا مننه، وجهلوا امره، فهذا من اعظم الفرية علي الله تعالي.
 قال له قاءل: فان بعضهم احتج بقوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} وقال: ان الامن (من مكر الله) اول ضلال هذه الطبقة، وهذا يءدي الي الزندقة. وقال الله تعالي: {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله وما يشعرون} وان الولاية والمحبة والسعادة والشقاوة غيب عند الله تعالي، لا يعلم الا هو، وزعم انك ناظرت يحيي بن معاذ في ذلك حتي بقي متحيرا. وان هذه الطبقة تقدم نفسها علي الانبياء.
 قال له: اما قوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} فهذا قول الله، لا ريب فيه ولا في قبوله. وهو انه لا يعلم ما حاله عند الله تعالي. فان امن فهو خاسر جاهل. كانه حكم علي الله من غير ان يحكمه. فاما من بشره (الله) فرد بشراه فقد اجترم، كما اجترم ذلك الاخر. فهذا من هذا الوجه، وذلك من ذلك الوجه. فحق علي من لا يعلم، ان لا يامن. وحق علي من امن ان يامن، فليس الانبياء، عليهم السلام، كانوا

  AUTO يامنون (من انفسهم)، (ولكن) لما امنوا امنوا. والانبياء لهم عقدة النبوة، والاولياء لهم عقدة الولاية.
 (الفصل السابع عشر) (عقد الولاية وعقد النبوة)
 قال له قاءل: (وما عقد النبوة؟) وما عقد الولاية؟
 قال: ولي الله الانبياء: بان اخذهم من نفوسهم الي محل النبوة وكشف الغطاء. وولي هذا الصنف من الاولياء: بان اخذهم من نفوسهم الي محل الولاية وكشف الغطاء. فهءلاء في عقدة وهءلاء في عقدة: فلا يامنون حتي يءمنوا. وساءر الخلق، من الموحدين، في عقدة التوحيد، يتطلعون بقلوبهم (الي) ما عنده. وذانك الصنفان (في عقدتي النبوة والولاية) ينجذبون بقلوبهم اليه.
 فالذين عندهم ينالون مما لديه؛ وعقد قلوبهم هناك. والعامة من الزهاد والعباد والمتقين والمخلصين، ينالون مما القي اليهم في ارضهم: فهم ارضيون واولءك عرشيون. هءلاء نفسيون، واولءك قدسيون. هءلاء عبيد النفوس؛ واولءك عبيد الجواد الكريم!
 وهءلاء (هم) الذين قال (عنهم) عيسي ابن مريم، عليه السلام، في خطبته: ((فلا عبيد اتقياء ولا احرار كرماء)). فالعبيد الاتقياء. عبيد النفوس، لم يفتح لهم الباب فبقوا مع مجاهدة النفوس، فهم الاتقياء. والاحرار الكرماء: (هم) الذين اعتقوا من رق النفوس، بما فتح لهم من الملكوت. قال الله تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين} فهءلاء اهل اليقين.
 قال له قاءل: من اي طريق يءمنون؟
 قال: من طريق ما اخبرتك: الانبياء، من طريق الوحي، اورده عليهم فقبلوه بالروح؛ والاولياء من طريق الحق، اوردهم علي قلوبهم فقبلوه بالسكينة. ولم يقبلوا شيءا خالف الشريعة.
 واما قبل (الاولياء) بشراه، بعد ان اعطاهم الله تعالي طهارة القلوب، وعلم التوحيد، ومعرفة الالاء. فاطلع قلوبهم ملكا ملكا، وقطع لهم من كل ملك حظا. واوصلهم الي نجواه ومجالسه القدسية. وامات نفوسهم عن جميع الشهوات: دنيا واخرة. فامتلات قلوبهم من عظمة الوحدانية! فاني يستفيقون لذكر النفوس؟

 فاذا اماتهم (الله تعالي فهم) لا يلتفتون الي طلب فاءدة او علم او حكمة حتي يكون هو الذي يفيدهم ويدلهم. ولا يلتمسون رياسة ولا ميل الخلق الي ما جاءوا به حتي (لا) يصير الالتفات حجابا لهم عن خالقهم. وبعد هذه الاشياء، بشروا بفوز العاقبة .
  AUTO فلو لم يكن في قلوب (الاولياء) الا حسن الظن بعطاء (الله) لكان تحقيق ذلك: الخبر علي قبولهم. فكيف بالفراسة والالهام والحق والحكمة وروح الجلال وعجاءب (مطوية) في قلوبهم؟ (ف)كلها محقق ومصدق هذا الخبر. ثم السكينة تلقي الخبر (في القلب) فيقبله (القلب). ف(كيف) يمكنه (الولي) رده (خبر البشري)؟
 (الفصل الثامن عشر) (منكروا احوال الاولياء)
 وهذا الذي يدفع (مثل) هذا، لا يعلم من هذه الاشياء الا اسماءها. ولا يعلم صنع الله علي القلوب. وهم مقرون بهذه الاسماء، فلو علموا ما هذه الاسماء التي ذكروها وما افعالها علي القلوب  لكانوا لا يحتجون بمثل هذه الحجج. فهم يقولون: حكمة حكمة! وفراسة، فراسة! والهاما الهاما! وليس عندهم وراء هذا شء. الا تري انك تجد في مساءلهم انهم يقولون: ما الفرق بين الوسوسة والالهام؟ وليت شعري هل يعرفون قصة الالهام وقذفه وصفته؟ من اين، وكيف، ومتي يكون؟ فكذلك هان عندهم شان الالهام!
 وقد بلغ من سلطان الالهام، ما بلغنا ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، نطق علي المنبر، علي الالهام: ((يا سارية بن حصين، الجبل، الجبل)). فسمع الجيش كلمته في ذلك، وهم منه علي مسيرة شهر، كما روي في الخبر. فانحازوا اليه، واعانهم الله بذلك النداء. فالمحدث حديثه فيما بينه وبين ربه. فاذا صار (المحدث) الي امور الغيب، قذف اليه الخبر مع شعل الانوار. فلولا ان ذلك القذف موسوم بالرحمة لذابت له الجبال، من هول السلطان الذي معه. فاذا صار (المحدث) الي الفراسة، نظر بنور الله التام، فنفذ بصره فيما لم يخلق بعد.

 وكل هذا كان موجودا في عمر، رضي الله عنه، الهم حتي نادي: ((يا سارية الجبل))، من مسيرة شهر. وتفرس في الاشتر، حين دخل عليه، حدثنا بذلك يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا بشر بن الحارث، عن سعيد بن عمر بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: ((دخلنا علي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، مع وفد مذحج. فنظر الينا، حتي انتهي الي مالك الاشتر. فصعد فيه النظر وصوبه، ثم قال : ايهم هذا؟ قلنا: مالك ابن الحارث. قال: قاتله الله! اني لاري منه للمسلمين يوما شرا عصيبا)).
 وهذه وصمة عظيمة شديدة عند العقلاء. تدل علي انهم في صدقهم مدخولون، حسدة، بغاة؛ حب الدنيا في قلوبهم مشحون. يكبر في صدورهم ان يتراسهم احد. فيقصدون قصد منن الله تعالي فيدفعونها. فعلماء الظاهر يدفعون كرامات الاولياء: من نحو المشي علي الماء، وطي الارض. فينكرون هذه الاخبار، ويقدرون ذلك من تلقاء انفسهم. ويزعمون ان تلك (الكرامات) من ايات المرسلين، (الخاصة بهم وحدهم). فان اثبتنا ذلك لمن دونهم، ابطلنا حجج المرسلين. وما ابعد ما وقفوا معه، فلم يميزوا بين الايات والكرامات، ولم يعلموا ان الكرامات من كرمه والايات من قدرته. فلم يقروا بالكرامات لياسهم من هذه الكرامات، لما هم فيه من الادناس والتخليط.

 وهءلاء القراء، اعني المدعين للصدق، يدفعون ما وصفنا من شان المحدثين والملهمين، الذين هم خاصة الاولياء. يقدرون ذلك من تلقاء انفسهم، ويزعمون ((ان هذا لا يكون. وما وجدت علة (ل) هذا الذي دهاهم، حتي انهم انكروا (كرامات الاولياء). الا انهم قدروا هذه الامور علي ما راوا من حظوظ نفوسهم منه (الله تعالي). فانما حظهم منه التوحيد، ثم الجهد في وفاء الصدق، ثم الصدق في الجهد حتي ينالوا شيءا من القربة. وهم في عمي عن علم منن الله تعالي، وحظوظه لخاصته، ومحبته اياهم ورافته لهم. فاذا سمعوا بشء من هذا تحيروا وانكروه.
 ثم هم يروون الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء لمكانهم وقربهم من الله، عز وجل!)). و((ليتمنين اثنا عشر نبيا انهم كانوا من امتي))؛ ((لو اقسمت، لبررت، ان لا يدخل قبل سابقي امتي الجنة الا بضعة عشر منهم ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ومريم ابنة عمران)). فاذا راوا هذه الاخبار سمحوا، واذا صاروا الي الاشارات والي المنصوص من الناس جحدوا. فهل هذا الا من الحسد؟ فصار مثالهم في هذا، كما قال الله تعالي في تنزيله: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} كانوا يتحدثون فيما بينهم بمبعث نبي يخرج علي دين ابراهيم، خليل الرحمن، صلوات الله عليه، فلما جاءهم محمد صلي الله عليه وسلم ، جحدوه.
 قال له قاءل: اليس في هذه الاخبار ما يدل علي تفضيل من دون الانبياء علي الانبياء؟
 قال: معاذ الله ان يكون كذلك! (فانه) ليس لاحد ان يفضل علي الانبياء احدا لفضل نبوتهم ومحلهم.
 قال (له قاءل): هلم فيغبطهم النبيون وليسوا بافضل منهم؟
 قال: قد فسره في الخبر، وذلك: ((لقربهم ومكانهم من الله)).

 فاما قوله (المنكر لاحوال الاولياء) محتجا (بقوله تعالي): {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} فهل يدري قاءل هذا القول، ما المكر، ليحتج به ههنا؟ وتفسير المكر اغمض من ان يفهمه صاحب هذا الكلام. فالانبياء والرسل لم يامنوا المكر بعد البشري. وليس المكر عندنا ما يعقله العامة، (اعني المكر الذي) هو خوف التحويل؛ فذلك غير حاصل، (فانه) اذا امن وبشر امن من المكر. واما المكر الذي لا يجوز امنه فاعظم شانا من (ان يفسر او يوضح هنا).
 واما قوله: ان هذا يءدي الي الزندقة، فليت شعري هل يدري ما الزندقة؟ او سمع الناس يذكرون اسما قبيحا (فطفق يردده كالببغاء!) فكل من تحرك يريد التشنيع علي غيره، يقول: هذا زندقة! فلو قال الاخر: بل الذي في يدك زندقة، لانك تزعم انك تعبد الله وانت تعبد نفسك وهواك. ونفسك صنم بين يديك، وانت معني بها فماذا تقول له؟
 واما قوله: {لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله} فعلم الغيب عند الله. وكم من غيب اطلع عليه رسوله! فاية حجة في هذا؟ وانما يريد ان يروج بمثل هذا علي الاغبياء. وكم من غيب اطلع الله عليه اهل الالهام حتي نطقوا به، واهل الفراسة! ولم قال ابو الدرداء، رضي الله عنه: ((اتق فراسة المءمن، فانها، والله، حق يقذفها الله في قلوبهم وابصارهم))؟ ومن اين قال سلمان رضي الله عنه، للحارث صاحب معاذ: ((عرف روحي روحك))؟ ومن اين قال اويس القرني: ((وعليك السلام، يا هرم ابن حيان؟)) قال: ((ومن اين عرفت اني هرم بن حيان))؟ قال: ((عرف روحي روحك)).

 فهذا عمل الروح، الذي ليس له من حظوظ القلب ومحله ومصيره الي العلا شء  فكيف بالقلوب التي وصفنا؟ اليس هذا الذي تكلم به اويس من الغيب، ولم يعرفه قط؟ اليس قد اطلع عليه؟ وقول عمر، رضي الله عنه، للاشتر: ((اني لاري للمسلمين منه يوما شرا عصيبا))؟ وقوله: يا سارية، الجبل!)) وهو علي المنبر. ومثل هذا اكثر من ان يحصي. وقول ابي بكر، رضي الله عنه، لعاءشة، رضي الله عنها: ((اني كنت نحلتك جدار نحل بالعالية. ولم تكوني حزته، وانما هو مال الوارث، وانما هو اخوك واختاك)) فقالت له: يا ابت، انما لي اخت واحدة. فقال: اني القي في روعي ان الذي في بطن بنت حارثة (هو) بنت: قالت: فولدت ابنة! افليس قد حكم (ابو بكر) بما القي في روعه، فقال: ((فانما هما اختاك))؟ فاثبت بالقول ان الذي في بطنها من ولده وانها بنت. افليس هذا غيبا قد اطلع عليه من طريق الحديث او من طريق الالهام؟
 ويقال لهذا الزاعم: ان الغيب علي وجوه. فهل علمت اي غيب هذا (الذي يعنيه الله في قوله): {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله}. وقال في اية اخري: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول}. ثم نجد في الانبياء من ليس برسول، وقد اظهره الله علي غيبه من طريق الوحي. (فهناك) غيب عنده (تعالي) يكاد يخفيه من نفسه: وهي الساعة. وغيب اظهره عند المحدثين والاولياء. فهل ميزت بين هذه الاشياء؟ ام انت في خرف وعجرفة؟ سمعت باسم الغيب (فذهبت) تكرر اية من عرض القران محتجا بها!
 فما لك يا مسكين، والتعرض لحرمة الاولياء؟ انت رجل عبد نفسه. لم تتخلص من غمة الهوي، فضلا عن الهوي. ولكن هواك راجع اليك. فانت، في علاءق النفس والوساوس، ماسور، فاحذر ان تدخل في منازل الاولياء وكلامهم، فانت لست من علمهم في شء!

  AUTO (الفصل التاسع عشر) (الولاية والسعادة والمحبة)
 واما قوله: الولاية والسعادة والشقاوة غيب لا يعلمه الا الله  افليس قد اعلم الله تعالي كثيرا من عباده ذلك؟ واعلم الله، علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم ، كثيرا من عبيده بشقاوتهم وسعادتهم، مثل ابي بكر وعمر، رضي الله عنهما، حيث شهد لهما بالجنة؟
 فاذا كانت الولاية من الله تعالي حقا لعباده، فبشراه لهم حق (ايضا) ولكن صاحب هذا القول خلو من هذا العلم. فهو يحسب ان الولي هو الذي يصير نفسه وليا بصدقه. وهذا حمق! كانه لم يتنبه لقوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور} وقوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور}.
 ويقال له ايضا: اليس قد اطلع الله مريم علي الغيب من امر عيسي، عليه السلام؟ فلما تعجبت، وقالت: {اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر} قيل لها: {كذلك قال ربك} فعندءذ سكتت واطمانت. فاثني الله عليها في تنزيله، فقال عز من قاءل: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين} فانها لم تساله اية علي ما بشرت، فاثني الله عليها وسماها في تنزيله {صديقة} اليس قد وجدت رزقا، فقالت: {هو من عند الله} اليس قد وجدت شيءا لا يعرف في الدنيا ذلك الوقت؟ وجدت فاكهة الصيف في الشتاء. فكان يكون ذلك ممكنا ان يكون الشيطان يحمل اليها سرقة، من عند الادميين. فهل سبق الي قلبها قط، ان هذا لعله من الشيطان، يريد ان يخدعها بمثل هذا؟ اليس قد اطمانت الي ذلك وقالت: {هو من عند الله}.
 فان قال: ان الذي خاطب مريم، عليها السلام، بمثل هذا الخطاب، من ((الغيب)) ملك. قيل له: فانها لم تر الملك، انما سمعت النداء، فاي شء حقق عندها ان ذلك النداء من الملك؟ فحديث الملك، من حيث لا يري، ابعد ام كلام الله علي قلب العبد اذا القي اليه حديثا؟ وهو قول داود لابنه، عليهما السلام: ((يا بني، ما احلي شء، وما ابرد شء، وما الين شء؟ قال: اما احلي شء فكلام الله عز وجل، اذا قرع افءدة الاولياء، واما ابرد شء، فروح الله تعالي بين المتحابين في الله. واما الين شء، فحكمة الله تعالي اذا بشر بها اولياءه)). حدثني بذلك ابي رحمه الله، حدثنا اسماعيل بن صبيح  اليشكري عن صباح بن وافد الانصاري، عن سعيد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما)).
 ويقال له ايضا: ما قولك في محدث، بشر بالفوز والنجاة فقال: رب، اجعل لي اية تحقق لي ذلك الخبر الذي جاءني لينقطع (الشك والاعتراض) فقال: ايتك ان اطوي لك الارض حتي تبلغ بيتي الحرام في ثلاث خطوات. واجعل لك البحر كالارض تمشي عليه. كيف شءت. واجعل لك التراب والجو في يديك ذهبا! ففعل هذا. هل ينبغي له ان يطمءن الي هذه البشري، بعد ظهور هذه الاية ام لا؟ فان قال: لا، فقد عاند واجترا علي الله وحلت به داءرة السوء. وان قال: نعم، فقد ذهب قوله واحتجاجه الظلماني!
 ولا ينكر هذا الا حاسد لنعم الله وتقديره، محب للدنيا، كاتم للمحبة، مظهر للزهو معجب بنفسه. وقد سترت نفسه المخادعة له هذه الاشياء، فهو لا يراها من نفسه. ويحسب انه يذب عن الحق بقوله، وغيظه في صدره يتلظي. ولا يعلم ان هذا غيظ الغيرة والحسد، وانه لا يصل بجهده الي هذا. فهو يغتاظ ويحنق علي من اوصله الله تعالي، من طريق المنن والمشيءة حتي يءديه (ذلك الغيظ والحنق) الي تكذبيه ورميه بالزندقة. فاذا هو كما قال (الله تعالي لموسي عليه السلام): ((يا موسي، لا تحسد الناس علي ماء اتيتهم من فضلي فان الحاسد عدو لنعمتي، ساخط لامري، مضاد لقضاءي)).
 فهذا المسكين، في الباطن يسخط قسمة الله تعالي، ويضاد قضاءه. ويعادي نعمه. وهو يحسب انه يذب عن الحق وينكر الباطل. ويقال له: ما قولك في عمر بن الخطاب، رضي الله عنه؟ فانه كانت رجفة عظيمة في عهده فقال: ((ما هذا؟ ما اسرع ما احدثتم! والله، لءن عادت لاخرجن من بين اظهركم)). فباي شء عرف عمر، رضي الله عنه، ان هذه الرجفة معاتبة (من الله) لهم دونه؟ هل عرف هذا الامر الا من قبل ما وصفنا؟ والا فكيف استجاز ان يبرء نفسه من الحدث والمعاتبة، فيقول: ((لاخرجن من بين اظهركم))؟

  AUTO (الفصل العشرون) (الولي والخطيءة)
 قال له قاءل: فما حال هذا الذي تصفه بهذه الصفة في وقت المقدور عليه من المعصية؟
 قال: حاله لا يوصف.
 قال: وكيف لا يوصف.
 قال: لاني لو وصفت، لم اصف جزءا من عشرة الاف مما يحل لصاحبه هذا، اذا وقع في المقدور عليه من الخطيءة ثم انتبه منها. فكل شعرة منه تصرخ الي الله تعالي ندما. وكل عرق يءن اليه الما. وكل مفصل منه يتطاير هولا وذهولا. ونفسه دهشة. وقلبه هاءم. فاذا لاحظ جلاله، كادت نفسه تزهق. واذا لاحظ محبته، اشتعل نارا فاحرقت مصارينه. ويكاد كيده يتقطع. ولكان مصاءب الدنيا كلها تراكمت علي صدره. لا يطمان الي شء حتي يكون الله هو الذي يرحمه فيرفه عنه ذلك. ولا يزال هذا كيا علي قلبه. فمتي يزول عنه اثر ذلك الكي؟ كلما نظر الي اثر هذا الكي، فاضت عبراته، وجعا وحياء، حتي يعطف الله عليه، فيطمس ذلك منه.
 قال له القاءل: انك لتصف امرا علي غير سبيل ما اشار اليه يحيي بن معاذ، رحمه الله.
 قال: رحم الله يحيي بن معاذ! قد عرفت مكان يحيي من هذا الامر. كان يحيي رجلا من اولياء الله، ممن له حظ في هذا الامر. ولكن الله عز وجل، فتح له في الغيب من ملك الجمال؛ وملك البهجة مقرون بملك الجمال. فكان اياه يلاحظ، وعنه ينطق؛ وكذلك الشيوخ الذين صحبهم.
 وصاحب هذا المحل، الانس غالب علي قلبه. والمانوس منبسط. ويخرجه انبساطه الي الادلال. فان لم يعصمه الله ويءيده سقط. لان الجمال يذيبه فيفقده. والبهجة تجيش فترمي به. مثله كمثل قدر فيها من كل شء من الاطايب؛ ومن تحتها لهب النار. فاذا اشتد غليان القدر؛ جاش بما فيها فرمت باطايبه ودسمه. وفي هذا المقام يسقم القول. ومن اراد الله به خيرا، قدمه من ملك الجمال ، الي ملك الجلال الي ملك الكبرياء الي ملك الهيبة، حتي يقدمه الي ملك الملك؛ الي ملك الفردانية. فهيهات ان يخطر ذلك الكلام ببال المقدم وذكره! وقد عرفنا ذلك القول، وهو قول سقيم، غير مقبول ممن قاله، وان كان له حظ من الولاية.

 واجمل لك القول: انما انتخب الله الولي، وبلغ به هذه المنازل، وليجعله حجة علي اهل الموقف، وليري الملاءكة عيب قولهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} لما قال: {اني جاعل في الارض خليفة} {اني اعلم ما لا تعلمون} فاراد لمثل هذا الولي ان يجعل احواله جلية علي اعين الملاءكة وحجة علي الخلق، لا ليجعله عبرة في الذنوب. ثم قال له: ارفع بال الذنوب عن قلبك، فهذه وسوسة الشيطان، واياك ان تصغي اذنك الي هذا القول.
 فاي حبيب له صدق المحبة في قلبك (وانت) تجهد نفسك علي مخالفته؟ فان بدت منك جفوة، لا تسخو نفسك ان تستقر حتي تعتبه، ومثل هذا يقلقك في الادميين.
  AUTO وكيف تتهني بطعام او بشراب قبل ان تعتب الكريم الجليل؟ فانه لو لم يرفع ذلك (ذكري المعصية) عن قلبك، بلطف رحمته، بعد حين وبعد ما احترقت في حبه فكيف تجد القرار؟
 (الفصل الحادي والعشرون) (الولي والاسرار الالهية)
 واعلم ان من اراد الله هدايته، واكتنفته رافته ورحمته، ومنحه طريق محبته  فسبيله اذا فتح عليه هذا الطريق ان يرزقه خشيته.
 وانما برزت الخشية من العلم به؛ فاذا علمه القلب خشيه. وانما ينال العلم من الفتح؛ فاذا فتح الله له، شاهد الاشياء ببصر قلبه: فعلمه، فخشيه. واذا التزم القلب الخشية حشاه (الله) بالمحبة. فيكون بالخشية معتصما مما كره الله سبحانه، (مهما) دق او جل. (ويكون) بالمحبة منبسطا في امور، ذا شجاعة.
 فلو ترك (الله العبد) مع الخشية، لانقبض وعجز عن كثير من اموره. ولو تركه مع المحبة وحدها، لاستبد وتعدي: لان النفس تهيج ببهجة المحبة. ولكنه، تبارك اسمه! لطف به: فجعل الخشية بطانته، والمحبة ظهارته حتي يستقيم به قبله. فيري التبسم والانطلاق والسعة في وجه (العبد) واموره ، وذلك لظهور المحبة علي قلبه؛ (ومع ذلك، في داخله) امثال الجبال خشية!
 فقلبه خاشع، ووجهه منطلق. ثم يرقي (الله العبد) الي مرتبة اخري، وهي الهيبة والانس. فالهيبة من جلاله والانس من جماله. فاذا نظر الي جلاله هاب؛ واذا نظر الي  جماله انبسط وطاب. فلو تركه (مع الجلال)، لعجز عن اموره: كثوب ملقي او جثة بلا روح. ولو تركه (مع الجمال) لجاشت نفسه وتعدت. فجعل (الله تعالي) الهيبة شعاره والانس دثاره حتي تستقيم له نفسه!
 ثم يرقيه (الله) الي مرتبة اخري، وهي مرتبة الانفراد: مرتبة القربة العظمي. فمكن له (عز وجل) بين يديه، ونقاه بنوره، وفتح له الطريق الي وحدانيته، واطلعه علي بدء الامر من قوله: {الظاهر والباطن} واحياه بنفسه واستعمله. فبه ينطق هذا العبد، وبه يعقل، وبه يعلم، وبه يعمل. وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيما يحكيه عن ربه: ((فاذا احببت عبدي كنت فءاده، فبي يعقل. وسمعه وبصره، فبي يسمع ويبصر. ويده فبي يبطش)).
 فهذا سيد الاولياء، وامان اهل الارض، ومنظر اهل السماء. وخالصة الله، وموضع نظره. وسوطه في خلقه؛ يءدب بكلامه، ويرد الخلق الي طريقه، ويجعل منطقه قيدا لقلوب الموحدين، وفصلا بين الحق والباطل.
 فهذا من الصنف الذين اجتباهم بمشيءته: لا من الصنف الذين ولي هدايتهم بانابتهم. فانهم قد ذكروا في الكتاب، فقال، عز من قاءل: {الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب} فالمجتبي هو عبد قد جذب الله تعالي قلبه اليه، فلم يعان جهد الطريق، وانما جذبه علي طريق اصطفاء الانبياء. لان حاله هذه، خرجت له من المشيءة. فاجراه (الله) علي خزاءن المنن. ثم اخذ بقلبه فجذبه اليه واصطفاه. فلم يزل يتولي تربيته، قلبا ونفسا  حتي رقي به الي اعلي درجات الاولياء، وادناه من محل الانبياء بين يديه.
 واما المهتدي بالانابة، فهو عبد اقبل الي الله تعالي يريد صدق السعي اليه، حتي يصل اليه. فبذل اصدق الجهد، فهداه (الله) اليه لما كان منه من الانابة. فهذا عبد، جهده نصب عينيه ابدا؛ وهو حجاب له عن ربه، عز وجل! وان سبق لظنه ان هذا منة، ونطق بلسانه وتبرء من جهده  فان جهده نصب عينيه، لا يخرج علم ذلك من نفسه.
 والمجذوب لم يعان شيءا من هذا: فهو علي اصطفاء الانبياء، يمر الي الله والله يذهب به. وهو لا يهتدي لشء من الطريق، فهو صاحب الحديث والمبشر والمستعمل. فلا شء يتعاظم عنده من هذه الاقوال.

  AUTO (الفصل الثاني والعشرون) (المهتدي والمجتبي)
 وقد كان عندنا قوم يتكلمون في هذا النوع من العلم، علي التوهم والمقاييس. وبلغ من جهلهم ان قالوا: ان هذا الواصل اليه (الي الله) علي طريق الجهد، اقل خطرا في السلب من هذا الذي اعطي من غير جهد. وذلك ان الذي اعطي علي جهد، صير (الله تعالي) ذلك الوصول ثوابا لجهده. واذا اثاب الله العبد علي شء لم يرجع فيه. وهذا الذي اعطي علي غير جهد، هو عبد مبتلي، وامتحن بالشكر: فهو غير مامون ان يسلب، وخطره في السلب اعظم.
 فتعجبت من جهلهم حيث جعلوا الوصول الي الله تعالي عوضا من جهة العبد. فعرفت انهم اصحاب مقاييس، لا يعرفون ما الوصول، ولا قدر الوصول. وهل وصل احد الي الله عز وجل، الا بالله؟
 فيزعمون انهم انما وصلوا بجهدهم. وكذبوا، والله! (فانه) ما وصل احد منهم الي الله، عز وجل، الا بالله. ولقد كذبهم غيري؛ فان المءمن يغار لله. فلقد ازدروا شان الوصول، فابلغوا في الازدراء. لا جرم ان الله يزدري بالجاهل المتكلف! فليس من جهل وسكت، كمن جهل فتكلف. فالمتكلف ممقوت، ولا سيما في امر الله وصنعه.
 (والقول الحق) ان الصادق لما استفرغ مجهوده، بقي منقطعا عن الصدق في مفازة الحيرة. فاضطر فجار الي الله تعالي، صارخا مستغيثا، فرحم! فانما وصل اليه به: من حيث رحمه. فكيف يكون وصوله ثوابا لجهده؟ وقد شرحنا هذا بديا. فهذا مرحوم بجهده، والاول ممنون عليه من جوده وكرمه. فكيف يجوز ان يظن بالله الجواد الكريم، القريب في جوده وكرمه، ان يرجع في مننه؟ ومن ههنا اخطا هذا المتكلف: ان ظن بربه انه اوصله الي قربه ومكن له بين يديه ليبتليه. ويحك! هذا عبد متخذ لا مبتلي. وانما الابتلاء في شان النفس لا في شان القلب.
 اما سمعت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اتخذني عبدا قبل ان يتخذني رسولا))، فالمتخذ هو الماخوذ، ومنه اشتقاقه. (فمحمد صلي الله عليه وسلم ) هو المجذوب من بين ساءر الانبياء، خصه الله بهذا فاتخذه وجذبه. والانبياء، من قبله، اوتوا الحكمة والبيان والهداية ثم  تنبءا، ثم ارسل اليهم. ورسولنا صلي الله عليه وسلم ، اخذ اخذا، فجذبه (الله اليه) علي طريق الاصطفاء. الا تري الي قوله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي} فهل يكون الوجود الا بعد الطلب؟ فان الله تعالي طلبه، من بين ساءر العباد، بالمنة التي سبقت له في المشيءة. فلما جاء الطلب وجده كما وصف: {ضالا فهدي}، اي: مال به، فجذبه، فنباه.
 فكذلك شان هءلاء المجذوبين: يجذبهم الله اليه علي طريقه. فيتولي اصطفاءهم وتربيتهم حتي يصفي نفوسهم الترابية بانواره، كما يصفي جوهر المعدن بالنار حتي تزول ترابيته، وتبقي النفس صافية. وتمتد تلك التصفية، حتي اذا بلغوا الغاية من الصفاء اوصلهم الي اعلي المنازل، وكشف لهم الغطاء عن المحل، واهدي اليهم عجاءب من كلماته وعلومه. وانما يمتد ذلك، لان القلوب والنفوس لا تحتمل مرة واحدة كل ذلك. فلا يزال يلطف بهم، حتي يعودهم احتمال تلك الاهوال، التي تستقبلهم من ملكه. فاذا وصلوا اليه احتملوا الوصول والنجوي.
  AUTO وقد نجد مثال هذا في خلقه. فان الملك يريد ان يختص بعض رعيته لقيادة او ولاية فيدعو به. فمن تدبير الملك، انه اذا ذهب (بالعبد) (اليه) التزم بابه. ثم يمهل (العبد وقتا ما) حتي يعتاد الباب وقواده، وليطمءن ويهتدي الي امور الخدمة. ثم اذا قدم اليه تحول من مجلس الي مجلس، حتي يسكن روعه ويخشع قلبه. ثم اذا قدم اليه، امهل ساعات ليطمءن، ثم يكلمه. ولهم تدبير اعمق من هذا، (ما) قصدت لكم وصفه. وانما علم الملوك هذا التدبير من مالك الملك، اذ اتاهم من ملكه. وهو احق بالتلطف بعباده.
 (الفصل الثالث والعشرون) (المدة والجذبة)
 فالسبب في المدة بعد الجذب، هو الذي ذكرت. الا تري الي محمد صلي الله عليه وسلم ، لما نبء اجاب فرقا ووقع كالمغشي عليه؟ فلم تزل النبوة تعمل فيه. ثم امر بان يصدع بامر الله. وقبض يده عن الحرب، حتي هذبه وادبه، في هذه السنين العشر. وسلط عليه اعداءه بالوان الاذي: من الضرب وسوء الجوار وفنون المكروه. وفي خلال ذلك يقول (له): {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين}، {فاصفح عنهم وقل سلام}، {انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر}، {وما انت عليهم بوكيل}، {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب}، {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا}، {انك لا تهدي  من احببت}، {وان كان كبر عليك اعراضهم} الي قوله: {الجاهلين} يعني: ان من كانت له مشيءة معه مشيءة الله فذلك شعبة من الجهل، فيلزمه اسم الجهل.
 فهذه الايات تاديب من الله له، وموعظة لعبده: ليعلم ان النبوة اخذته والنفس حية تعمل عملها. فقبض يده عن (ولاية) قتل عبيده (بالعدل)، والحكم فيهم بسلطانه (سلطان الحق). فلم يوله ولاية السلطان (بالحق والعدل) حتي تمت له السنون العشر، من يوم اظهر الدعوة. وذلك تمام العدد، وهي عشرة كاملة. فلما انتهت المدة، اثني الله عليه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم}.
 واي خلق اعظم من خلق من ترك مشيءته ونبذها وراء ظهره حتي استقام قلبه علي اخلاق الله، وهي ماءة وسبعة عشر خلقا؟ حدثني بذلك ابي، رحمه الله، حدثنا يحيي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد، قال: حدثنا راشد، مولي عثمان، قال: حدثنا مولاي عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لله ماءة وسبعة عشرة خلقا، من اتاه بواحدة منها دخل الجنة)).
 فلما زالت عنه اخلاق النفس، جاء الاذن بضرب السيف فجاءت النصرة: قال الله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} اي: في سبيل الله. ثم قال تعالي: {وان الله علي نصرهم لقدير} فوعدهم النصرة، وبوا لهم مكان الهجرة. فاعطاه النصرة علي ايدي الانصار. وقع قطعه من الرعب تسير امامه مسيرة شهر، فتذهل النفوس، وتجزع القلوب، وتطير الافءدة عن اماكنها من اجله! هذا، بعدما هذبه، وادبه، وقوم نفسه.
 وانما منعه ذلك، (في ابتداء النبوة) ليطفء عنه نيران العجلة، ويسلب عنه مشيءاته بزجراته ومواعظه وبما يورده عليه من الانوار. فيعظه في الظاهر ويزجر نفسه، ومع هذا يغذيه في الباطن برحمته ويزينه بانواره. فقال عز وجل: {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما  يقولون} الاية، الي قوله: {اليقين}، {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}، {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت} ودعا (النبي) علي قومه، فنزلت: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} وروي في الخبر انهم اسلموا كلهم بعدما دعا عليهم.
 فانما منعه القتال (دفاعا) ولم يعطه سلطان ذلك، من اجل هذه الاشياء. فان هذا كله من عمل النفس ومشيءاتها. فهل يجوز، مع هذه الاشياء، سلطان الحرب حتي يهتريق دماء عبيده؟ الا تري الي ما لقي موسي صلي الله عليه وسلم من قبل رجل من ال فرعون، مشرك بالله تعالي؟ ثم تاب الله عليه فقال: {هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين} ثم قال: {رب اغفر لي}، فغفر له! ثم قال: {رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين} فعوقب بقوله: {فلن اكون} حتي اذا كان من الغد كان ما قصه الله، حيث قال: {فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره} الاية، الي قوله: {ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين} فانما صار مريدا لان يبطش بالذي هو عدو لهما بقوله بالامس: {فلن اكون}، فان هذه كلمة اقتدار. روي في الخبر، ان يوسف صلي الله عليه وسلم ، ((لو قال، عندما راودته امراة العزيز عن نفسه: لا حول ولا قوة الا بالله لما هم بها ولسلم من السجن، ولعصم منها، ولكن قال: معاذ الله! وهي كلمة اقتدار)).
 وطريق الانبياء، عليهم السلام، اعظم من ان يوصف، روي عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه جاءه وفد فقرا عليهم: {والصافات} الي قوله: {فاتبعه شهاب ثاقب} فجعلته دموعه تجري علي خده. فقالوا: يا ابا القاسم، امن خوف الذي بعثك تبكي؟ فقال: اي، والذي بعثني بالحق، انه بعثني علي طريق مثل حد السيف، ان زغت عنه هلكت ثم قرا: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} وهذا طريق الايمان بالله علي النبوة وكشف الغطاء والتبري من الاسباب والنزاهة من العلاءق، وطريق الاسلام اوسع من السماء والارض، وهو الشريعة!

 فهذا شان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، في تاديبه من لدن مبعثه الي عشر سنين. ثم امر بالهجرة. وابتعث له الانصار بالتاييد والايواء حتي رقت نبوته فاتمن علي سفك الدماء وسبي الرقاب واخذ الاموال (بالحق)! ولم يكن قبل هذا لرسول، ولا لامة من الامم. بل خص الله تعالي به هذا النبي وهذه الامة، لفضل نبوته وفضل يقينها. وبنو اسراءيل لم يءذن لهم بذلك. وانما امروا بالقتال من اجل الارض المقدسة التي كانت لهم وراثة عن ابيهم ابراهيم. فانما قاتلوا عن ديارهم واموالهم. فلم تحل لهم الغناءم، وكانت نار القربان تاتي فتاكل غناءمهم.
 وقد كان سبق من الله تعالي لهذه الامة من اليقين حظ وافر. فتقووا علي قتال المشركين، حمية لله تعالي لا لنصيب النفس. ولذلك قال (عليه الصلاة والسلام): ((نبي الحرب والملحة))، و((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) فقاتلت هذه الامة علي اقامة هذه الكلمة العليا: ((لا اله الا الله))! لحب الله. ثم حبب اليهم الايمان، فبفيضان المحبة غاروا له، وعملت فيهم الغيرة، والحمية لله عز وجل. فقاتلوا عن الله تعالي، وسبوا من اعرض عنه، وغنموا اموالهم، وقتلوا عبيده الاباق وبنوا اسراءيل لم يقووا علي هذا الامر. الا تري انهم قالوا: {وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا}؟ فقاتلوا للديار والاموال . {فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم} وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت امتي من اليقين ما لم تعط امة)) وذلك قوله تعالي: {ان يءتي احد مثل ما  اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله} الاية.
 فاذا كان الرسول عليه السلام، محتاجا الي التاديب والتهذيب والمدة، حتي يصلح لامانة الله تعالي  فكيف بالاولياء؟ فمن اجل ذلك يحتاج الولي الي مدة في جذبه، كما يحتاج المجتهد (الي مدة) في صدقه. الا ان هذا تصفيته لنفسه بجهده، وتصفية المجذوب يتولاه الله بانواره فانظر كيف صنع الله بعبده، وصنع العبد بنفسه؟ اما تري ادم، صلوات الله عليه، كيف فات الخلق وبرز عليهم بما تولاه الله من فطرته؟ وقال لساءر الخلق: كن فكان.
  AUTO فالمجذوب يجذب في كل موطن في طريقه (الي الله تعالي) ويخبر ويعرف المواطن.
 (الفصل الرابع والعشرون) (المجذوب)
 قال له القاءل: صف لنا شان المجذوب، من مبتداه الي منتهاه الي اخر صفته وخبره.
 قال: نعم، ان شاء الله تعالي! اعلم ان المجذوب في مبدا امره (هو عبد) صحيح الفطرة، طيب التربة، عذب الماء، زكي الروح، صافي الذهن، عظيم الحظ من العقل، سليم الصدر من الافات، لين الاخلاق، واسع الصدر، مصنوع له، اعني: محفوظا عليه. فاذا بلغ وقت الانابة هداه (الله) ووفقه للخير، حتي اذا بلغ وقت كشف الفتح، فتح له. ثم اخذ بقلبه فمر به الي العلاء، الي المكان الذي رتب له بين يديه. ثم رجع به فصيره في قبضته. ثم جعل بينه وبين النفس حجابا، لءلا تشارك النفس القلب في عطاياه.
 ووكل احق بنفسه ليغذوها قليلا قليلا، بقدر ما تحتمله النفس من العطاء الذي يرد علي القلب. و(هكذا) يءدبه (الله) ويسير به الي المحل الذي رتب له بين يديه.
 فقلب (المجذوب لا يزال بديا) مسجونا في القبضة (الالهية) لا يقدر ان يصل الي محله من الله تعالي من اجل ان النفس مشحونة بعجاءب الانوار. والنفس يسار بها قليلا قليلا، برفق حتي لا تعجز وتعيا . فيرد عليها من النور علي قدر احتمالها من العطاء. ففي اول ما يرد عليها من العطاء ما يسكرها عن شهوات الدنيا. ثم بعد ذلك، يرد عليها من العطاء ما يسكرها عن وجود حلاوة هذا العطاء. ثم بعد ذلك، يرد عليها ما يسكرها عن وجود حلاوة القربة. ثم توصل الي مكان القربة. فتتغذي هناك وتءدب مع القلب جميعا. ويءيدها الحق: فيورد عليها الانوار، انوار الملك حتي يقومها ويءدبها ويطهرها!

 قال له قاءل: ما اخر تقويمها؟ اجمله لنا، فان الوصف في هذا يطول علي الامتحان والاستقصاء!
 قال: ان المجذوب ملزم، موكل به الحق ليحرسه، حتي لا يقع في مهلكة فيسقط بها. والله يغذوه برحمته حتي لا تبقي في نفسه مشيءة تتحرك. فحينءذ تبدو له المشيءة العظمي، من ملك الرحمة. فيكشف له الغطاء، ويءمر ان يقدم الي الفخر.
 قال: وما الفخر؟
 قال: معرض المحدثين.
 قال: وما صفته؟
 قال: قبة من نور القربة، لها اربع طبقات، مرخي عليها الحجب. فيرفع الحجاب الاول امام القبة، فتبدو له عظمة الله. فتجيءه العظمة فتكتنفه حتي يتحمل ذلك ثم يمهل حتي يقوي. ثم يعاد. ثم تتجلي له العظمة من الله، ثم تجيءه العصمة فتكتنفه فيقبله (الله) ويرضي عنه. ويامر الله الروح الامين، عليه السلام! ان ينادي من بطن العرش، في السماوات: بالرضي عنه. فينادي جبريل عليه السلام: (ان الله قد احب فلانا، فاحبوه) فيوضع له القبول في الارض. وقد جاءت الاخبار بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يهيءوا (الله) له في كل يوم مجلسا، وفي كل مجلس نجوي!
 قال له القاءل: كلما طلبنا الاختصار، وقعنا في بحر!
 قال: نعم، (ومع ذلك فاني) اجتهد ان اختصر لكم من كل شء شيءا: فما هذا الذي وصفت لكم الا كراس ابرة من بحر لجي، في جنب ما للعبد بين يدي (الله تعالي) من الرعاية والتنعم بوجهه الكريم، ففكر في نفسك، هل يلتفت هذا الموصوف بهذه (الصفة) الي كلام احد، او ثناء احد، او مدح احد؟ وهل يعبا بمكروه ؟
 واين هذا من هءلاء الذين قد شغلوا بعذاب نفوسهم؟ فمزابل النفس في صدورهم، وعلاءق الشيطان في كلامهم. تراهم الشهر والدهر في كلام مسلسل لا ينقطع. اذ ذكر العيب عابوه وذكروا عيب العيب. وان لحظت (النفس) كذا فعيب، وان لم تلحظ فعيب. ف(مثل) هذا متي ينقطع؟ لو قعد اقلهم علما، ياخذ براس هذا الجبل (ليقيسه) لقطع عمره  ولم ينقطع هذا الجبل مقاسا وتشبيها. وانما يخفي هذا علي المقاييس. فليس هذا يعلم: هذا موجود!
 وانما العلم علم المنن، ثم علم الصنع والتدبير، ثم علم المقادير، ثم علم البدء، ثم علم الالاء الذي بدا مع المشيءة في الاحدية والفردية. فمن اخذ براس جبل كل نوع من هذه العلوم وقع في بحر الله عز وجل، فغرق فيه واحياه الله به! ومن اخذ براس جبل علم النفوس وعيوبها وقع في بحر النفس فغرق فيه، وقتلته النفس!
 قال له القاءل: ذكرت انه لا تبقي له مشيءة، وكيف تنقطع عنه مشيءة الوصول اليه؟
 قال: لو تركه عمر نوح، عليه السلام، لم تنقطع عنه تلك المشيءة. ولكن الله لطيف بعباده، حكيم في امره. يلطف بعبده حتي يقطع عنه المشيءة. فحينءذ تظهر نفسه من جميع المشيءات ويصح للقبول. فانه ما دامت له مشيءة واحدة فنفسه معه. فليس للقلب ان يتقدم الي الله تعالي، في مقام العرض ليقبله ويتخذه عبدا، بعد ان تولي سيره اليه بنفسه. ولا يكله (الله) الي نفسه حتي يجاهد. وليس لمثل هذا القلب ان يتقدم الي الله تعالي مع نفس فيها مشيءة. لان تلك المشيءة شهوة، (وهي خيانة من النفس) وسوء ادب، وليس للخاءن ان يقرن بالامين حتي يتقدما اليه (الي الله تعالي) فيقبلهما.
 قال له قاءل: فكيف لطف الله تعالي بعبده من هذا المقام حتي انقطعت (عنه) مشيءته؟
 قال: لو ضننت (بالاجابة عن هذه المسالة) علي الخلق اجمعين حتي اصيب لها اهلا لكنت محقا بذلك. ولكن قلبي اجده يعطف عليك؛ واحسب ان فيك لله خشية. اذا خرجت للعبد الرحمة، من ملك الرحمة، سقاه ربه شربة يسكره بها عن هذه المشيءة!
 قال (القاءل): وما هذه الشربة؟
 قال: شربة الحب.
 قال: وما هي؟
 قال: كفاك هذا!  فصار (العبد) بحال لم يعقل من هذه الامور شيءا. فباطنه سكر، وظاهره حيرة وبهتة. واما المشيءة فمفقودة في هذا السكر. فان افاق من سكره قليلا صرخ الي الله تعالي، صراخ المضطر، فجاءت الرحمة فاحتملته ووضعته بين يديه.
 قال القاءل: ولم يصرخ؟
 قال: لانه لما افاق من سكره قليلا وجد ريحا.
 قال: وما ذاك الريح؟

 قال: الم تر الي الطفل اذا فقد امه بكي وتحير في الوجوه واخذته الغربة، لانه لا يجد امه. فلا ينام ولا ينيم. حتي اذا وجد ريح الام تهلل وصرخ!
 قال القاءل: لقد جءت (يا شيخ) بمثل عظيم! فما هذا؟
  AUTO قال: ويحك، ان العظيم في جلاله لما قرب هذا العبد، خرجت له الدولة من مشيءته علي طريق المحبة والرافة والتحنن عليه. فلما بلغ هذا المحل افاق من السكر، وقد انطمست المشيءة عنه بسكره. وفيه بقية من السكر. وهو قلب غريب في مفاوز الحيرة، منفرد في تلك الفردية. و(فجاة) وجد ريح الرافة (الالهية) في قلبه، فصرخ الي ولي الرافة. فجاءت الرافة فاحتملته. وبلغته الرحمة، فاخذته فاذته الي مولاه. فاوصله الي نفسه بلا مشيءة. فان هذه اقوي المشيءات واعظمها. ويستحيل ان تسقط عن النفس الا من هذا الوجه، الذي لطف الله تعالي بعبده فيه.
 (الفصل الخامس والعشرون) (خاتم الاولياء)
 قال (له) القاءل: صف لنا هذا المجذوب، الذي وجبت له الامامة علي الاولياء، وان لواء الولاية بيده، وان الاولياء كلهم محتاجون اليه في الشفاعة كما يحتاج الانبياء الي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم .
 قال: (اما) صفته فهو الذي اعلمتك.
 قال: فبم تقدم الاولياء فاحتاجوا اليه؟
 قال: بانه اعطي ختم الولاية: فبالختم تقدمهم، فصار حجة الله علي اولياءه. وقد ذكرت في اول الكتاب سبب الختم: (وهو) ان النبوة اعطيت الانبياء، عليهم السلام، ولم يعطوا الختم. فلم تخل تلك الحظوظ من هنات النفس ومشاركتها. واعطي نبينا وختمت له نبوته. كالعهد الذي يكتب ثم يختم، فلا يصل احد الي ان يزيد فيه ولا ان ينقص منه، وقد وصفت شانه فيما تقدم.
 وكذلك هذا الولي يسير به (الله تعالي) علي طريق محمد صلي الله عليه وسلم بنبوته، مختوما بختم الله. فكما كان محمد صلي الله عليه وسلم حجة علي الانبياء، فكذلك يصير هذا الولي حجة علي الاولياء: بان يقول (الله تعالي) لهم: معاشر الاولياء، اعطيتكم ولايتي فلم تصونوها من مشاركة النفس. وهذا اضعفكم واقلكم عمرا قد اتي بجميع الولاية صدقا، فلم يجعل للنفس فيها نصيبا ولا تلبيسا.

 وكان ذلك في الغيب من منة الله تعالي علي هذا العبد، حيث اعطاه الختم لتقر به عين محمد صلي الله عليه وسلم في الموقف. حتي قعد الشيطان بمعزل، وايست النفس فبقيت محجوبة. فيقر له الاولياء يومءذ بالفضل عليهم. فاذا جاءت تلك الاهوال لم يك مقصرا. وجاء محمد صلي الله عليه وسلم ، بالختم فيكون امانا لهم من ذلك الهول. وجاء هذا الولي بختمه فيكون امانا لهم بصدق الولاية، فاحتاج الي الاولياء.
  AUTO وللختم شان عجيب! ولله في ولد ادم عجاءب، وخلقهم لامر عظيم. ولما عرف العاقل ان الله ولي خلق ادم بيده علم ان هذه خطة فيها امور عظام. ولما عرف انه سماه ((خليفة)) علم ان ههنا عجاءب: فان الخليفة له شعبة من ملك المستخلف.
 (الفصل السادس والعشرون) (اولياء الزور)
 قال له القاءل: قد انتهت مسالتي ومحاورتي، وبقيت خلة اجلك عن ذكرها، وتحوك في صدري وتابه نفسي تركها.
 قال: هات، اجلك الحق
 قال (المريد): انك تجري في كلامك، حتي اذا وقفت علي بعض هذه الطبقات التي تنعت كلامها، تغيرت لهم وغلظ كلامك عليهم، كان الرحمة لهم انتسفت من قلبك، فما هذا؟
 قال (الشيخ): نعم، جاد ما سالت! (اعلم) ان الله تعالي جعل الحق ليقتضي الوفاء بقيام التوحيد والانقياد للحق. فاذا وجدهم الحق معظمين له، قاءمين بوفاءه رجع الي الله تعالي مثنيا عليهم. فيرجع من الله تعالي بالمدد اليهم من الانوار حتي يزدادوا قوة علي القيام بذلك. ومن وجده الحق غير معظم له رجع الي الله تعالي يشكوه. فالرحمة تلقي الحق بين يدي الله تعالي وتراقبه. كلما جاء الحق يشكو التاذي من الخلق. حنت الرحمة في محلها بين يدي الله، حنين الوالهة فيسكن السلطان. ولولا شان الرحمة وحنينها لثار السلطان بمجء الحق شاكيا ودمر العباد.
 فهذا شان الله تعالي في العباد. فاذا جاء الحق يشكو معاندا ثار السلطان، بالعقوبات، واعتزلت الرحمة، فان المعاند مبارز. ورب عبد تحل به (العقوبة) في طرفة عين، ورب عبد تطل العقوبة علي راسه الي مدة سنين، حتي يءذن لها فتحل به عند  وقت ظهور فعل من الاركان، ليكون عذر الله ظاهرا في حلول العقوبة. وقد مضت العقوبة علي قوم لوط عشاء، فحلت بهم عند الصبح. وكذلك حكي الله تعالي في تنزيله، فقال: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} وكذلك فرعون وقومه، مضت العقوبة عند اجابة الله تعالي لها في وقت الغرق.
 فهذا المنتبه ياخذ عن الله. فان كنت وجدتني كذلك، فانما وجدتني احتذي علي مثال ما حكي (الله سبحانه). فان المءمن انما يعامل الخلق عن الله وبالحق؛ وهو يقتضيهم ذلك. فان لم يجد هذا وجد في قلبه لهم من الرحمة ما يطفء ذلك السلطان الذي في قلبه. فان مع الحق سلطانا، والسلطان كالنار. واذا وجد هذا العبد من الخلق اذي للحق وجد قلبه عليهم وثار السلطان فيه، فتجء الرحمة، التي في قلبه فتطفء تلك الثاءرة، فيلين كلامه (ولكن) اذا جاءه معاند، فهو رجل جبار (فيجب علي المءمن حينءذ ان) يجر نفسه وما فيها من الحسد والكبر، ولا يتركه يعاند الحق. فاذا عاند الحق، فكانه بارز الله تعالي، فعندءذ يثور السلطان وتلين الرحمة. فمحال ان يستعمل الصادق في امره الرحمة علي المعاند. وكيف يقدر ان يستعمل الرحمة ونفسه جبارة عنيدة؟
 وقد قال الله تعالي: {وخاب كل جبار عنيد} فهل خاب الا من الرحمة؟ فكيف يرحم (الصادق) عبدا خيبه الله من الرحمة؟ الا (ان يكون) عبدا يريد ان يتزين للخلق، ويتضع تكلف الرحمة فيتكلفها بالاعراض واللين والسكون؛ لا يحب ان تسقط عند الخلق مدحته. فان للنفوس خداءع، تقول لصاحبها: متي اغلظت واظهرت الغضب يقال انك لست بحليم. فهو يتكلف الحلم ههنا، في هذا الموضع مراة وتصنعا، ابقاء علي مدحته وجاهه عند من لا يملك ضرا ولا نفعا.
 فاولياء الله واهل صدقه ووفاءه، قد طار عن قلوبهم رضي الخلق وسخطهم وقبولهم ونفيهم. وانما شانهم استعمال الحق في اوانه، واستعمال الرحمة في اوانها. فالحق كالنار، لانه من السلطان وهو مقرون به. والرحمة كالماء. فاذا جاء الحق، واقتضاك النصرة وجاءت الرحمة فاطفات سلطانه، فانت مغرور. واذا اقتضاك النصرة، واعتزلت الرحمة: فان تكلفت الرحمة فكففت عن النصرة، ترفقا كترفق النساء فانت مراء. وصاحب هذا، لم يبلغ بعد نصرة الحق، ولا اعطي سلطانه. انما هو رجل تابع للحق في زعم نفسه.
 و(انا) انما اصف لك امر رجل مستعمل: قوم الله سيرته، وادبه، وجعل سلطان  جيشه في استعمال الحق. او (اصف لك) رجلا اعظم شانا من هذا: فهو يستعمله والحق والسلطان علي مقدمته! فمتي يصل الي ما ذكرت فيعمل ما يهوي الناس ويحسن عند المداهنين المتزينين!
 والذي ذكرت شانه (وانكرته) هو رجل يتبع الحق فيصيبه في بعض الامور بجهد. ومع ذلك تشاركه النفس ومزاجها قاءم في الامر. فيتكلف الرحمة. فهذا الذي يجتهد في اظهار الرحمة في فعله، وقلبه ليس علي وفاق من ظاهره. فلذلك يتصنع ويري من نفسه الخشوع والهدي. وليس ذلك خشوعا انما ذلك تماوت. الا تري ان ابا الدرداء رضي الله عنه، لما وصف الابدال، قال: ((ليسوا متماوتين ولا متخشعين))؟ لان ذلك التماوت (هو) خشوع النفاق. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نعوذ بالله من خشوع النفاق. قالوا: يا رسول الله، وما خشوع النفاق؟ قال: ان يخشع البدن والقلب غير خاشع)).
 اما تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ((اذا غضب لم يقم لغضبه شء؟ وكان له عرق، بين عينيه، يري عنه الغضب. ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها. وكان من ارحم الناس، واحلم الناس، واصبر الناس علي الاذي. فاذا جاء عناد او ظلم للحق، لم يستقر حتي ينتصر له. وقد وسع الناس بسطه وخلقه. وسار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق سواء. مجلسه مجلس حياء وعلم وصبر وامانة)). حدثنا بذلك سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن عمر العجلي في حديثه في صفة النبي صلي الله عليه وسلم . قال صلي الله عليه وسلم : ((انما كان يستعمل الحلم والصبر في رقة لاهله. وكان موسي، صلوات الله عليه: ((اذا غضب اخرقت قلنسوته من شدة سلطان غضبه لله وجل!)).
 فالذي يري في كلامي من التغير، عند ذكر هءلاء المعاندين، لان هءلاء عندي اسوا حالا من اولءك المخلصين من العامة. هءلاء اهل نفاق، ونافقوا في سبيل الله، قال الله  تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} وقال تعالي: {وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا}.
 ولقد سميتهم يوما مجوس هذه الطاءفة، فيما جري من كلام علي رءوس الملا. فسالوني عن تاويله، فقلت: ما نطقت به جزافا، لكني علي بصيرة نطقت به. وذلك ان الدنيا شبهت بالمراة الزانية، التي تتزين للرجال، وتعرض نفسها وتتبرج في زينتها. فالذي يفخر بها هو الذي ينخدع لها حتي ياخذها. من حيث لم يءمر له في ذلك. فهذا كلام جار في الحكمة، لان المراة اذن للرجل ان يتناولها من حيث اذن له: علي رسم الكتاب والسنة. فاذا تبرجت بزينتها وفتنته حتي تناولها من حيث لم يءذن له  فهي كالمراة الزانية. وانما ذكرت ما ذكرت من حال المجوس وشانهم، لان المجوس يتناولون محارمهم علي جهة النكاح، وهو اعظم من الزنا: فقد جمعوا بين حرمتين، لانهم يزنون بالاخت والبنت.
 فرايت هذه الطبقة، قد عمدوا الي مذهب فشهروا فيه انفسهم عند الناس: من ترك الفضول، وشء من الزهد والتورع والتعبد، وحكايات ملتقطة من هنا وهناك. ثم اتخذوها علما، لا يعرفون ما اولها وما اخرها. فنالوا به رياسة في ناحية من النواحي، حتي اتخذوا بذلك جاها . وتمكنوا في الرياسة واتسعوا في نعمة الماكل والمشرب والملبس والمنكح والضيافات، وغير ذلك من المرافق والنساء. فنظرت في ظواهر امورهم وبواطنها: فوجدت الاركان معطلة من العبادة، مشغولة بالقيل والقال والبقبقة! فقلت: (هءلاء) ليسوا بعمال (حقا!) ونظرت الي منازل الاولياء، فاذا قلوبهم عنها غاءبة. فقلت: هم في الطريق يسيرون اليه. فوجدتهم قد تخطوا في الطريق خطوة او خطوتين، ما بلغوا ثلاث. حتي قامت عليهم نفوسهم، بما وجدت من اللذة والفرح بالعطايا، فاستاسرتهم، فاذا هم موتي، طرحاء علي مزبلة، يحسد بعضهم بعضا ويتاكلون الناس.
 نفوسهم معلقة باحوالهم، وقلوبهم مشغولة بتعلق نفوسهم. همهم ظهورهم (لباسهم؟) وبطونهم، واصطياد الارامل. يعمد احدهم الي ارملة موسرة، فيغتنم رغبتها  فياكل اموالها ويذرها كالمعلقة. يبوا لنفسه، رخاء العيش والتحكم في اموال الناس، مخادعة بالتلطف. قد اتخذوا الملق دينا، والتماوت صناعة يحتملون به دنياهم.
 فلو قلت لاحدهم: الزم هذا البيت شهرا، فلا تخرج الي الناس  لرايت به من الضيق والنفار ما يظهر لك، من مكنون ما في صدره، انه رجل بطال، قد ملكته نفسه. فهو يتكلم بكلام الاولياء التقاطا وحكايات. لا تنجع فيه كلمة، ولا يوجعه انه خلو من ذلك. فلا عمل بالاركان، ولا وصول الي مكان، ولا سير في طريق. كلما وعظت واحدا منهم، اخذ يروغ يمينا وشمالا. فاذا ضبطته عاند وكابر. وعاد يرد الملامة، علي الخلق، ويذب عن نفسه وحاله. لا يتذلل للحق لكيلا يهتك ستر نفسه. فاذا حركته (اخيرا ..) واقمت عليه الحجة، ابدي نفاقه، واظهر ما نطق به مكنون ما في نفسه: من انه يريد ابقاء حاله، وليس به شء من هذه الامور!
 فهل يجوز ان يلان لمثل هذا في المقال؟ فاني اجري في كلامي علي سبيله فاذا بلغت الي ذكر هءلاء تغير الكلام: فذلك حمية الحق وسنانه، يطعن الله به اهل مخادعته، المستهزءين بامره! وانما نسبتهم الي المجوسية، في هذا الباب: لانهم ملكوا هذه (الدنيا) الزانية بالعطايا من الله. فلو كانوا يملكونها بشء من عرض الدنيا، او بغير ذلك عن طريق علم الظاهر  لكان ايسر . ولكن ملكوها من طريق العطايا من الله تعالي. فاستعملوا تلك (العطايا الالهية) بالاستيلاء علي حطام الدنيا. فلما ظفروا بها تركوا السير الي الله تعالي. فانظر اية فضيحة هذه؟ اليست هذه مجوسية، في هذا الطريق؟
 ثم اذا خاضوا في شء من امور الاولياء، يقولون: الولي لا يري، والولي لا يعرف نفسه. وشبه عليه امره حتي لا يعجب بنفسه وامره. وصاحب المشي علي الماء وطي الارض ياكل من نفسه. وذلك لضعفه يعطي ذلك. والعارف لا يلتفت الي مثل هذا، انما همه ربه فهو يسال ربه. هذا يموه علي الناس: ان لم يكن هذا لي، فاعلموا اني عارف، وممن لا يلتفت الي هذا .. ..
 والحمقي يقبلون منه حمقه هذا! فهذا قد خلا من اعمال البر لافساد القلوب وافساد الطريق علي المريدين؛ ويلبس امر الاولياء علي اهل الارادة، فلذلك قلت: علمهم كدر، ويتلوثون في حماة منتنة، وتلك ماكلتهم.

  AUTO (الفصل السابع والعشرون) (دولة الخير ودولة الشر)
 قال له القاءل: فللخير اقبال ودولة، ثم له ادبار. وللشر اقبال ودولة: ف(لعل وقتنا هذا) اوان ذلك. وجاء عن انس بن مالك، رضي الله عنه، انه قال: ((لا ياتي عليكم زمان الا وبعده شر منه، سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم )). فكيف يجوز ان يكون في هذا الوقت من له حظ الولاية والصديقية؟
 قال: ان الولاية والصديقية ليستا من الزمان في شء. ان الولي والصديق حجة الله علي خلقه، وغياث الخلق وامانهم، لانهم دعاة الي الله علي بصيرة. فهم في وقت الحاجة (اليهم) احري ان يكونوا. وقد بعث الله الرسل في الفترة والعمي ودولة الباطل، حتي نعش الحق وزهق الباطل. فماذا يكبر في الصدور ان يكون في اخر الزمان من يوازي اولهم، لحاجة الخلق اليهم؟
 او لم يقل علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، في حديث كميل النخعي: ((اللهم، لا تخل الارض من قاءم بالحجة. اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، قلوبهم معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في عباده وبلاده. هاه، شوقا الي رءيتهم؟
 ومما يحقق ما قلناه، ما حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل امتي مثل المطر؛ لا يدري اوله خير ام اخره)). وحدثنا الحسن بن عمر عن شقيق البصري، اخبرنا سليمان بن طريف عن مكحول عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خير امتي اولها واخرها وفي وسطها الكدر)). وحدثني الفضل بن محمد، حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة الدمشقي،  حدثنا عبد الملك بن عمر الافريقي، عن ابي يونس، مولي ابي هريرة، عن عبد الرحمن ابن سمرة قال: ((جءت من غزوة مءتة)) قال ذكرت قتل جعفر وزيد وابن رواحة، بكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: وما يبكيكم؟ فقالوا: وما لنا لا نبكي، وقد قتل خيارنا واشرافنا واهل الفضل فينا. فقال، عليه الصلاة والسلام: لا تبكوا، انما مثل امتي مثل حديقة، قام عليها صاحبها: فاجتث رواكبها، وهيا ساكنها، وحلق سعفها. فاطعمت عاما فوجا ثم عاما فوجا ثم عاما فوجا. فلعل اخرها طعما يكون اجودها قنوانا واطوالها شمراخا. والذي بعثني بالحق، ليجدن ابن مريم في امتي خلفاء عن حواريه! قال: وحدثنا عمر بن ابي عمر، حدثنا محمد بن السري، اخبرنا السويد عن عيسي بن موسي

  AUTO الغساني، حدثنا ابو حازم عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في اصلاب اصلاب اصلاب رجال من اصحابي رجالا ونساء يدخلون الجنة بغير حساب. ثم تلا: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}. وحدثني ابي، رحمه الله، قال: حدثنا محمد ابن الحسين، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابن ابي لهيعة، قال: حدثنا ايضا ابي، حدثنا اسماعيل بن سلمة عن عبد الله بن وهب المصري عن ليث بن سعد عن ابي عجلان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((في كل قرن من امتي سابقون)).
 (الفصل الثامن والعشرون) (اهل الدين )
 وان اهل الدين صنفان: صنف منهم عمال الله تعالي، يعبدونه علي البر والتقوي؛ فهم محتاجون الي خير الزمان واقباله ودولة الحق، لان تاييدهم من ذلك.

 وصنف منهم اهل اليقين، يعبدون الله علي وفاة التوحيد، عن كشف الغطاء وقطع الاسباب واللوذان فيها؛ غير ملتفتين الي اقبال الزمان وادباره، ولا يضرهم ادباره. وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان لله عبادا يغذوهم برحمته: يحييهم في عافية ويميتهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية تمر بهم الفتن كقطع الليل المظلم لا تضرهم)). وقوله صلي الله عليه وسلم : ((تكون في امتي فتن؛ لا ينجز منها الا من احياه الله تعالي بالعلم)) يعني: العلم بالله، فيما يروي.  وقوله صلي الله عليه وسلم : ((لا يزال من امتي اربعون صديقا، كلما مات منهم رجل، ابدل الله تعالي مكانه اخر. منهم ثلاثون رجلا قلوبهم علي قلب ابراهيم وقوله: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من ناواهم حتي تقوم الساعة)) وهم اهل اليقين، وحدوا الله قلبا وقولا وفعلا؛ وذلك بشرح الصدور، والنور الذي من الله، عز وجل، عليهم. كما قال تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.
 قال له قاءل: صف لنا هذين الصنفين، بصفة وجيزة.
 قال (الشيخ): اما الصنف الاول، فانهم عرفوا الله تعالي معرفة توحيد، واعترفوا له باللسان، وقبلوا العبودية. ثم جاءت الشهوات فغلبت علي القلوب، فوقعوا في التخليط، فسقم القلب بما فيه من الايمان. فلم تطمان نفوسهم في شان الرزق، ولم تنشرح صدورهم لتدبير الله تعالي في الاحوال. فهم علي حفظ الجوارح حتي تستقيم لهم تقواهم؛ ويءدون الفراءض فهذا دابهم. وفء صدورهم عجاءب من دواهي النفس: مثل الرغبة والرهبة والحق والغل والحسد وحب النساء والعز والرياسة والتجبر وطول الامل والاقتدار في الامور.
 والاخرون عطف الله تعالي عليهم، فقذف النور في قلوبهم: فانفلق الحجاب، وانكشف الغطاء. وهو قوله عز وجل: {قل اعوذ برب الفلق}. فشرح  صدورهم، فهم علي نور من ربهم. فنفي هذا كله من صدورهم، وطهرهم وصفي قلوبهم. فصدورهم ممتلءة من عظمة الله وجلاله. واطمانوا اليه ووثقوا به في كل حال. ودقت احوال الدنيا عندهم واكتساب مشيءات النفس. فاني يلتفتون الي الزمان واهله؟ وماذا تضرهم الفتن وسوء الزمان؟ وانما تقوم الارض بهم، وهم غياث اهلها!
 وقد وصف الله تعالي، في كتابه شان الفء. فذكر المهاجرين، فشهد لهم، ووصفهم بصدق الايمان. فقال: {اولءك هم الصادقون} وذكر الذين تبءوا الدار والايمان من قبلهم (الانصار) ووصفهم بالايثار علي انفسهم، وبالبراءة من الشح والحسد. ثم قال: {والذين جاءوا من بعدهم} فكل من جاء علي سبيلهم، من بعدهم الي انقراض الدنيا  فهم المذكورون بالمجء. وقد جعل الله ايديهم في الفء شرعا سواء. والفء طعمة اكرم الله به هذه الامة، دون الامم.
  AUTO ووصف الله تعالي ايضا السابقين من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان، بما اوجب الله لهم من الرضي، فجعلهم في الرضي عنهم شرعا واحدا. او ما جاءنا عن الرسول صلي الله عليه وسلم : ((ان اهل الجنة ليرون اهل الغرف كما يري الكوكب الدري في افق السماء، قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء فلا نبلغها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اولءك رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين؟
 (الفصل التاسع والعشرون) (الاعمال والدرجات)
 قال له قاءل: فهل يجوز ان يكون في هذا الزمان من يوازي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما؟
 قال (الشيخ): ان كنت تعني في العمل فلا؛ وان كنت تعني في الدرجات فغير مدفوع. وذلك ان الدرجات بوساءل القلوب؛ وقسمة ما في الدرجات بالاعمال. فمن الذي  حرز رحمة الله تعالي عن اهل هذا الزمان، حتي لا يكون فيهم سابق ولا مقرب ولا مجني ولا مصطفي؟ اوليس المهدي كاءنا في اخر الزمان؟ فهو في الفترة يقوم بالعدل فلا يعجز عنه. اوليس كاءن في الزمان من له ختم الولاية؟ وهو حجة الله علي جميع الاولياء يوم الموقف. كما ان محمدا صلي الله عليه وسلم؛ اخر الانبياء. فاعطي ختم النبوة، فهو حجة الله تعالي علي جميع الانبياء. فكذلك هذا الولي الذي هو اخر الاولياء في اخر الزمان.
 قال له القاءل: فاين حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خرجت من باب الجنة، فاتيت الميزان. فوضعت في كفة وامتي في كفة، فرجحت بالامة. ثم وضع ابو بكر مكانه فرجح بالامة. ثم وضع عمر مكان ابي بكر فرجح بالامة))؟
 قال (الشيخ): هذا وزن الاعمال لا وزن ما في القلوب، اي يذهب بكم يا عجم؟ ما هذا الا من غباوة افهامكم! الا تري انه يقول: ((خرجت من باب الجنة))؟ فالجنة للاعمال والدرجات للقلوب. والوزن للاعمال لا لما في القلوب. ان الميزان لا يتسع لما في القلوب. فالميزان عدله، وما في القلوب عظمته. وكيف توزن العظمة؟ وقد جاء في الخبر: ((ان العبد يتحير عند الميزان. فيقول له الملك: هل تفقد شيءا من عملك؟ قال: بلي! شهادة ان لا اله الا الله. قال: انها اعظم من ان توضع في الميزان!)).
 وانما تقدم الانبياء الخلق بالنبوة، لا بالاعمال؛ والاولياء بالصديقية، لا بالاعمال. وانما تقدم محمد صلي الله عليه وسلم ، وساءر الانبياء بما في قلبه، لا بالاعمال؛ فقد كان عمره يسيرا. ولو كان بالاعمال، لكان عمل عشرين سنة يدق في جنب عمر نوح. وانما رجح ميزان ابي بكر، رضي الله عنه، بالعمل. لانه عمل في اهل الردة ما لم يلحقه احد. ولم يكن بعده ردة مثلها الي يومنا هذا، فيعمل مثل عمله. فبه رد الله الاسلام علي الامة. فهذا فضل يوازي عمل الامة ويزيد. او لم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها)). فلما عمل في الردة ما عمل، كان له كعمل الامة كلها الي اخرها، والزيادة عمله لنفسه، وذلك رجح عمله عمل الامة.
 ثم لم يجد (ابو بكر، رضي الله عنه) مهلة حتي يبوا الاسلام، ويمهد ويصفي، ويوضح السنن، ويمصر الامصار. ففعل ذلك عمر، رضي الله عنه، حتي ورد الخلق بعدها علي اوسع منهاج واوضحه. فهذا عمل ليس لاحد وصول الي مثله ولا سبيل. لانه لم يكن  للاسلام، الي يومنا هذا، ردة او عزبة كما كان بديا في وقتهما. الا تري انه لم يجء في الخبر انه وزن غيرهما؟ افلم يكن في الامة مثل عثمان وعلي، رضي الله عنهما؟ فهل ذكر انهما وزنا مع الامة؟ وذلك ليعلم انهما وجدا امرا مفروغا منه، فلم يبق لعثمان وعلي الا التمسك به. فجميع من (اتي) بعد ابي بكر وعمر علي حياله: كل متمسك بقدره.
 الا تري في تلك الفتن، اذا قام احد بالعدل وطمس الجور يلحقهما بالفضل؟ وكذلك قال انس رضي الله عنه: ((ليس لعامل زمان خير عن زمانكم الا ان يكون مع نبي)) فهذا في وقت غربة الحق افضل. وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((طوبي للغرباء! قيل ومن هم؟ قال: الذين يصلحون عند فساد الناس)).
 فاما تفاضل اليقين ووصول القلب الي الله تعالي، فغير مدفوع ان يكون لمن بعدهما مثلهما او اكثر منهما. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان اهل الغرف ليرون في اعلي الدرجات كما يري الكوكب الدري في الافق، وان ابا بكر وعمر منهم)). افليس قد صيرهما من اهل الغرف؟ واهل الغرف هم اهل عليين، فهم المقربون. وقد وصفهم الله تعالي في تنزيله، فقال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} الاية. فهل اخبر في الكتاب او في الخبر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ((اهل الغرف)) كانوا في اواءل الامة او في اواخرها؟ فانما وصف اهل الغرف بما يعقل من ظواهر امورهم، وانما نالوها بما في باطنهم، الا تري انه قال: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} فانما يصبر علي هذه الاخلاق والاداب والهيبة، من ملا الله قلبه معرفة به وشرح صدره بنوره واحيا قلبه به. والصبر: الدوام والثبات علي الشء فهل يكون ذلك الا لمن يكون باطنه مشحونا بما ذكرناه؟
 ومما روي عن وهب بن منبه، رحمه الله، ان الملك الذي كلم عزيرا، قال له عزير: ان الله تعالي كلل حكمه بالعقل وجعله له زينة ونظاما. فليس لزمان عنده فضيلة، ولا لقوم عنده اثرة. انما فضيلته واثرته لاهل طاعته، حيث كانوا ومن كانوا ومن اين كانوا)).

 وان الله وصف هذه الامة، في تنزيله، فقال: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا}. فذكر عن كعب عن التوراة: ((ان امة محمد صلي الله عليه وسلم ، صفوة الرحمن)). فجعلهم علي ثلاثة اقسام: ظالم ومقتصد وسابق. ثم قال (تعالي): {ذلك هو الفضل الكبير}. وفي كل قرن سابقون الي اخر الزمان. وحظهم الذي سبق لهم من الله واصل اليهم، في كل وقت وزمان.
 فمن ادري هذا الزاعم بقلة علمه، الا يكون لاحد حظ مثل ابي بكر وعمر، رضي الله عنهما، هل ايس الله الخلق من بعدهما من ذلك؟ او حرز رحمة الا عنهما؟ وانما يذهب الي هذا الزعم من خفي عليه شان القلوب مع الله عز وجل، وشخصت عيناه الي حركات جوارحه. وقد عظم ذلك في عينه واعجب به، فصار معتمده.
 بل كاءن في هذا الامة من يعرف مقاماتهم وحظوظهم من ربهم، لان معرفة ذلك انما تعرف من بحر المعرفة. وارواح الصديقين متقاربة وقلوبهم في المحل لديه مءتلفة، عارف بعضها بعضا في المقام. فانما يعرف حظ ابي بكر وعمر، رضي الله عنهما، من الله (بمعرفته) بحظ نفسه من الله تعالي. وكان ابو بكر حظه من ربه، عز وجل، في ملك العظمة وعمر حظه في ملك الجلال. وعلي حظه من ربه في ملك القدس.
 قال له القاءل: وما تلك الحظوظ؟
 قال (الشيخ): حظ ابي بكر الحياء: قال: رضي الله عنه ((اني لادخل الكنيف فاقنع راس حياء من الله تعالي)) وحظ عمر الحق: الا تري الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه))؟ رضي الله عنه! وحظ علي، رضي الله عنه المحبة: الا تري الي جوامع خطبه وحسن ثناءه علي ربه؟ والرسول صلي الله عليه وسلم مقامه في ملك الملك بين يديه، وحظه منه وحدانيته.
 ولا ينقضي الدهر حتي ياتي الله بخاتم الاولياء، وهو القاءم بالحجة. فيكون مقامه  اقرب المقامات، وحظه منه الفردية. فلم يخفف هذا علي من فتح الله له في علم الغيب والمقادير والحظوظ ومقام الانبياء، عليهم السلام!
 وانما يكبر قول هذا، علي من عمي بصره عن هذا، وانطبقت عليه حجبه بالشهوات. وكيف يامل درس هذا من لم يسقط عن قلبه حب الجاه واحوال العزة ولذة الرياسة وخوف سقوط المنزلة عن القلوب، ولم يرفع باله عن نفسه، ولم يتخل عن مشيءاته وارادته؟ هيهات! هذه عقبة لا يقطعها الا من اخذ الله، عز وجل، بيده فولي شانه حتي صيره من وراء ظهره ثم مكن له بين يديه بجوده وجلاله وكرمه.
 حدثنا المءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: ((لم يفضل ابو بكر الناس بكثرة صومه ولا صلاته، انما فضلكم بشء كان في قلبه)). وحدثنا الحسن بن سوار عن المبارك بن فضالة عن الحسن. قال: ((لم يغلب عمر الناس بالعمل، انما غلبهم بالزهد والصبر)). حدثنا عبد الله ابن عاصم، حدثنا الجماني حدثنا صالح المزني عن ابي سعد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صوم ولا صلاة وانما دخلوا الجنة بسلامة الصدور وسخاء الانفس وحسن الخلق والرحمة لجميع المسلمين)).
 وقد كان في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال الحبشي، رضي الله عنه. فوصفه رسول  الله صلي الله عليه وسلم بما وصف: ((ان قلبه معلق بالعرش)) وانه احد السبعة الذين بهم تقوم الارض)) بل ((هو خيرهم)). حدثنا بذلك داود بن عمار القيسي، عن عبد الحميد بن العزيز بن ابي داود، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم . او لم يكن بلال في الامة حين وزنوا؟ فكيف رجحهم ابو بكر، وبلال خير السبعة الذين بهم تقوم الارض؟ انما ذلك ليعلم ان الوزن هناك للاعمال لا بما في القلوب والصدور. والوساءل غدا عند الله تعالي بالقلوب، والسبق لها. ومما يدل علي ما قلنا، حين شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر بمكاءيل وعمر بجبراءيل؛ وشبه ابا بكر ايضا بابراهيم، وعمر بنوح، صلوات عليهم اجمعين! وقال: ((لو كان بعدي نبي لكان عمر)) رضي الله عنه، فمنزلة عمر قريبة من منزلة ابي بكر: فكيف يجوز ان يرجحه ابو بكر وهو مع جميع الامة؟
 وحدثنا رزق الله بن موسي البصري، حدثنا معن بن عيسي حدثنا مالك عن صفوان بن حكيم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اهل الجنة يرون اهل الغرف كما يري الكوكب الدري في افق السماء، قالوا: يا رسول الله، تلك منازل فلا يبلغها الا هم. فقال: بلي، والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين)). وتصديق ذلك قوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} فهذه جنة السابقين عرضها كعرض السماء  والارض. وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين} وهذه جنة المتقين عرضها السموات والارض، وذلك انه اذا طويت السموات وسيرت الجبال جذبت الجنة جذبا الي الفضاء الذي في السموات والارض. واما جنة السابقين فانها تمتد في الفضاء فوق السماوات والارض الي حدود عليين حول العرش. فلذلك قال تعالي، عن جنة السابقين: ((عرضها كعرض السماء والارض)) وعن جنة المتقين ((عرضها السماوات والارض)).
 قال له قاءل: فالمءمنون كلهم امنوا بالله وصدقوا المرسلين.
 قال (الشيخ): هذا كمال الايمان والتصديق. و(المءمنون) هم الذين وصفهم الله في كتابه، فقال، عز من قاءل: {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم} وتصديق المرسلين، كما جاء عن ابي هريرة، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ذات يوم: ((بينا رجل من بني اسراءيل يسوق بقرة اذ ركبها فقالت البقرة: انما خلقت للحرث! فقال القوم: سبحان الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امنت به انا وابو بكر وعمر؛ وليسا في القوم)). فهل كان قولهم: ((سبحان الله))! الا من التعجب؟ وهل التعجب الا من سقم في التصديق؟ اولا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد لابي بكر وعمر بالتصديق ولم يشهد لغيرهما.
 فتصديق المرسلين اغمض مما يحسبونه. وانما برز ابو بكر علي جميع اصحابه بتصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولذلك سمي صديقا. والصديق ما لم يكن له قلب الصديقين لا يصل الي تصديق المرسلين. وهو قلب قد اصطفاه الله تعالي وطهره ومكن الصدق له هناك (في مقعد صدق عند مليك مقتدر). الا تري ان سارة لما قالت: {ان هذا لشء عجيب}؟ انكرت الملاءكة قولها، فقالوا: {اتعجين من امر الله} ومريم لما بشرت بالمسيح صدقت، فاثني الله عليها فقال: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} وسماها في تنزيله: {صديقة}.
 ختام  