

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
 اخبرنا الشيخ الامام الاوحد تاج الدين فخر الاءمة لسان العرب وحجة اهل الادب ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ادام الله ايامه وحرس انعامه بمدينة دمشق في العشر الاول من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمس ماءة للهجرة النبوية علي صاحبها افضل السلام.
 قال اخبرنا الشيخ الامام العالم الزاهد الثقة ابو محمد عبدالله بن علي المقري النحوي قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبدالعزيز قال اخبرنا ابو الطيب محمد بن احمد بن خلف بن خاقان قال اخبرنا محمد بن الحسن (¬) بن دريد الازدي سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة وحدثنا (¬) القاضي ابو محمد عبدالله بن علي بن ايوب (¬) قال اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد  واللفظ للقاضي.
 قال نحرس نعم الله عندنا بالحمد عليها ونمتري المزيد منها بالشكر عليها ونرغب الي الله في التوفيق لما يدني من رضاه ويجير من سخطه انه سميع الدعاء.
 هذا كتاب يشتمل علي فنون شتي من الاخبار الموثقة والالفاظ المسترشقة والاشعار الراءقة والمعاني الفخمة والحكم المتناهية والاحاديث المنتخبة سميناه كتاب المجتني لاجتناءنا في ظراءف الاثار كما تجتني اطاءب الثمار. وجرينا فيه الي الاختصار اذ كان الاكثار مقرونا بالسامة؛ 
 وقد قال من قبلنا اذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار هذرا واذا كان الاكثار ابلغ كان الايجاز عيا وخير الامور اوسطها والله الموفق للصواب.
 فاول ما نستفتح به ما جاءنا عن نبينا صلي الله عليه واله وسلم من الفاظه التي لا يشوبها كدر العي ولا يطمس رونقها التكلف ولا يمحو طلاوتها التفيهق وقد ضمنت هذا الكتاب اخبارا واشعارا سمعتها فعزوتها الي من سمعتها منه واشياء قراتها فيما قرات من الكتب علي اشياخنا رحمهم الله فمنها اجازة ومنها سماع ومنها ما رويته بنزول وسابين ذلك في مواضعه ان شاء الله تعالي

  AUTO (باب)
 ما سمع من النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يسمع من غيره قبله

 قوله صلي الله عليه واله وسلم: "لا ينتطح فيها عنزان" قاله في عصماء بنت مروان اليهودية، وكانت تهجو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتوذيه، فقتلها القاري رجل من الانصار (¬) وكان ضعيف البصر فطرقها ليلا فقتلها فلما صلي الصبح مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له اقتلت عصماء قال نعم يا رسول الله فقال لا ينتطح فيها عنزان فخص النبي صلي الله عليه واله وسلم العنزين دون الغنم، لان العنز انما تشام العنز ثم تفارقها وليس كنطاح الكباش وغيرها، فانظر اين هذا الكلام من قول عدي بن حاتم لما قتل عثمان رضي الله عنه: "لا تحبق فيها (¬) عنز" ففقءت فيها عينه يوم صفين وقتل ابنه طريف فقال له معاوية بعد الاستقامة هل حبقت العنز في قتل عثمان قال اي والله والتيس الاعظم.



 قوله عليه السلام "مات حتف انفه" اخبرنا محمد بن الحسن (¬) قال اخبرنا عبد الاول بن مءيد (¬) احد بني انف الناقة من بني سعد في اسناد ذكره قال علي رضوان الله عليه ما سمعت كلمة عربية الا وقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعته يقول "مات حتف انفه" وما سمعتها من عربي قبله صلي الله عليه واله وسلم، قال ابو بكر: ومعني حتف انفه: ان روحه تخرج من انفه بتتابع نفسه لان الميت علي فراشه من غير قتل يتنفس حتي يقضي (¬) رمقه فخص الانف بذلك لانه من جهته ينقضي رمقه.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم حمي الوطيس قاله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين لما جال المسلمون ثم تابوا فلما اختلط الضراب قاله عليه السلام وهو منتصب مشرف ركابيه علي بغلته الشهباء، والوطيس: حفيرة تحفر في الارض شبيهة بالتنور يختبز فيها، والجمع وطس، فاذا كانت حفيرة اعظم من الوطيس يشتوي فيها اللحم فهي ارة؛ والجمع ارين، وللارة موضع غير هذا.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" اراد صلي الله عليه واله وسلم ان حظ العاهر حجر، اي لا شء له في الولد.
 ولهذا الكلام معنيان اما ان يكون اراد ان حظه الغلظة والخشونة من اقامة الحد رجما او ضربا واما ان يكون اراد بالحجر ما لا ينتفع به ولا محصول له يريد به الخيبة.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "لا يلسع المءمن من جحر مرتين" قاله صلي الله عليه واله وسلم لابي عزو الشاعر وكان اسر يوم بدر فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يمن عليه وذكر عيالا وفقرا فمن عليه فاخذ عليه عهدا ان لا يحضض عليه ولا يهجو ففعل ثم رجع الي مكة فاستهواه صفوان ابن امية وضمن له القيام بعياله فخرج مع قريش وحضض علي النبي صلي الله 
 عليه واله وسلم فاسر فسال النبي ان يمن عليه فقال صلي الله عليه واله وسلم "لا يلسع المءمن من جحر مرتين" لا تمسح عارضك (¬) بمكة فتقول سخرت من محمد مرتين، ثم امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بقتله*
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "كل الصيد في جوف الفرا  او بطن الفرا" مهموز وهو الحمار والوحشي والجمع فراء ممدود* قال (مالك) بن زغبة:
 بضرب كاذان الفراء فضوله * وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 الايزاغ: دفع البول والبورة (¬) ان تعرض الناقة علي الفحل ليعرف الاقح هي ام حاءل، وقال اخر عامر بن كثير المحاربي:
 اذا اجتمعوا علي واشقذوني * فصرت كانني فرا متار
 اراد بذلك متار فخفف الهمزة من قولهم اتارته بصري اذا احددت اليه النظر وهذا كلام خاطب به صلي الله عليه واله وسلم ابا سفيان ابن حرب بن عبد الله بن عبد المطلب واسمه المغيرة حين جاءه مسلم، اوكان قد هجا النبي صلي الله عليه واله وسلم هجاء قبيحا  وله حديث في المغازي والفرا: الحمار الوحشي وهو اعظم ما يصاد فكل صيد دونه فالمعني انت اعظم من ياتيني من اهل بيتي اذ كلهم دونك كما ان الصيدكله دون الحمار.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "الحرب خدعة"، قاله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاحزاب لما بعث بنعيم بن مسعود ليخذل بين قريش وغطفان ويهود، يريد ان المماكرة في الحرب انفع من المكاثرة والاقدام من غير علم.
 ومنه قول بعض الحكماء: "نفاذ الراي في الحرب انفع من الطعن والضرب"، والمثل الساءر: "اذا لم تكن تغلب فاخلب"، اي اخدع، والخلابة: الخديعة، قال الشاعر  وهو النمر بن تولب:



 بان الشباب وحب الخالة (¬) الخلبة
 وقال اخر:
 وشر الرجال الخالب الخلبوت (¬)
 اي الخداع ومنه البرق الخلب الذي لا ماء فيه.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "اياكم وخضراء الدمن" قاله صلي الله عليه وسلم في بعض ما كان يءدب به اصحابه، وقد فسر هذا الكلام في الحديث، وله تفسيران: قال بعضهم يريد المراة الحسناء في المنبت السوء، وتفسير ذلك ان الريح تجمع الدمن وهو البعر في البقعة من الارض ثم يركبه الساقي فاذا اصابه المطر نبت نبتا غضا ناعما يهتز وتحته الدمن الخبيث، يقول: فلا تنكحوا هذه المراة لجمالها ومنبتها خبيث كالدمن، فان اعراق السوء تنزع اولادها؛ والتفسير الاخر بمعني قول زفر بن الحارث شعر:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري * وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 يقول: نحن وان اظهرنا لكم بشرا فان تحته الحق والسخيمة كهذا الدمن الذي يظهر فوقه النبت مهتزا وتحته الفساد، وهذا نحو قول الاخر  وهو عمير بن الحباب:
 وفينا وان قيل اصطلحنا تضاغن * كما طر اوبار الجراب علي النشر
 الجراب: الجربي من الابل؛ والنشر: ان يظهر الوبر علي الدبر؛ فيغطيه فيكون فيه الفساد، يقول: نحن وان تداجينا واظهرنا صلحا كالشعر او الوبر النابت علي الدبر فظاهره سليم وباطنه دو، ويقول في بيت اخر:
 يظل اذا اقبلت كاسر عينه * ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: "وان مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا او يلم" هذا كلام من ابلغ الكلم في تحذير الدنيا والركون اليها وذلك ان الماشية يروقها نبت الربيع منه باعينها فربما تفتقت سمنا فهلكت يقول: من اعطي كثرا ورفاهية عيش في دنياه، فيجب ان يقتصد ولا ينهمك 
 فيها فتلهيه عن الاحتراث لاخرته فيهلك كما ان هذه الماشية يلهيها زهر النبات فتاكل حتي تهلك.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "الانصار كرشي وعيبتي" يريد انهم معتمدي الذي اقوي عليه واقوي به، كما ان الكرش معتمد معدة الماشية الذي يصرف الغذاء في ساءر اعضاءها فتقوي بذلك وفيها تستقر الثميلة؛ وهي باقية العلف في الكرش يقول: فالانصار الذين يمدونني باموالهم ونصرهم فهم كالكرش لي؛ وقوله عيبتي: يريد الذين اودعهم اسراري وارجع اليهم في مهمات اموري؛ كما ان الرجل انما يودع عيبته نفيس متاعه وكسوته وذخيرته.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "يا خيل الله اركبي" قاله صلي الله عليه واله وسلم في بعض مغازيه  لا ادري في ايها (¬)، والخيل لا تركب وانما تركب، وهذا علي الايجاز والاختصار وكان وجه الكلام ان يقول: يا فرسان خيل الله اركبي، فاختصر لانه علم ما اراد، والخيول كلها لله فاضاف الخيول الي الله عز وجل تبجيلا وتعظيما كقولهم: بيت الله  والبيوت كلها لله، وشهر الله الاصم وناقة الله  ونحو ذلك.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "لا يجني علي المرء الا يده" اراد لا يءخذ بجناية غيره ان قتل او جرح فبيده اصاب ذلك اي فبيده الجانية (¬) عليه ولا يءخذ بجناية يده غيره.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "الشديد من غلب نفسه" يقول من ملك نفسه عند شهوته وعند غضبه فمنعها فهو الشديد، وهذا شبيه بحديثه 
 عليه السلام انه مر بقوم يربعون حجرا  او يجذبون حجرا  فسال عن ذلك فقيل لينظروا ايهم اقوي  او كما قيل؛ فقال: الا اخبركم باشد من هءلاء، من ملك نفسه عند الغضب  او كما قال صلي الله عليه واله وسلم (¬).
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "ليس الخبر كالمعاينة" هذا الكلام في حديث فيه بعض الطول يريد انه لا يهجم علي قلب المخبر من الهلع بالامر والاستفظاع له مثل ما يهجم علي قلب المعاين، الا تري ان الله عز وجل اخبر موسي ان قومه قد فتنوا بالعجل فلما عاين ذلك القي الالواح ضجرا واخذ براس اخيه، وقد طعن في هذا الحديث قوم فقالوا لم يصدق بما اخبره ربه، فلم يذهب الطاعن في هذا الحديث مذهبا مرضيا، موسي عليه السلام لم يشكك فيما اخبره به ربه ولكن للعيان روعة هي اذكا للقاء (¬) وابعث لهلعة من المسموع، الا تري ان ابا مليل احد فرسان بني يربوع لما قتلت بكر بن واءل ابنيه فاخبر بذلك لم يشكك فيه ولم يظهر منه الجزع مثل الذي راهما صريعين فالقي نفسه عن فرسه عليهما وقد ايقن انهما قد قتلا فما شك عند الخبر وغلبه الجزع عند المعاينة.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "المجالس بالامانة" وهذا مما ادب به امته صلي الله عليه واله وسلم ومعناه ان الرجل يجلس الي القوم فيخوضون في الاحاديث ولعل فيها ما ان نمي كان فيه ما يكرهون فياتمنوه علي اسرارهم، فاراد صلي الله عليه واله وسلم ان الاحاديث التي تجري بين اهل المجالس كالامانة التي لا يحب ان يطلع عليها فمن اظهر احاديث الذين امنوه علي اسرارهم فهو قتات؛ وقد جاء في الحديث ذم القتات وهو النمام 
 وفي التنزيل "هماز مشاء بنميم".
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "اليد العليا خير من اليد السفلي" وهذا حث علي الصدقة لان العليا يد المتصدق والسفلي يد الساءل والمعطي مفضلي علي المعطي فالمفضل خير من المفضل عليه، ولم يرد عليه السلام ان المفضل خير في الدين انما المراد خير في الافضال.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "ان البلاء موكل بالمنطق (¬) " هذا كلام روي لابي بكر الصديق رضي الله عنه في حديث طويل، والبلاء: الاختبار ما كان من خير وشر.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "ترك الشر صدقة" يريد ان من ترك الشر واذي الناس فكانه قد تصدق عليه، اي فضل ترك الشر كفضل الصدقة.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "الناس كاسنان المشط" يريد انهم مستوون وانما التفاضل في العمل الصالح والفعل الجميل، وهذا كقوله: كلكم لادم وادم من التراب.
 ومنه "الغني غني النفس" وهذا مما ادب به صلي الله عليه واله وسلم امته يريد ان من كان غني النفس ولم يلحف في الطلب اي كانه غني واحد.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "اي داء ادوي من البخل"، قاله صلي الله عليه واله وسلم في كلامه للانصار: "من سيدكم يا بني سلمة"  بكسر اللام، وهي الواحدة من السلام  قالوا: الجد بن قيس علي بخل فيه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: "واي داء ادوي من البخل" بل سيدكم الابيض الجعد بشر بن البراء بن معرور، وبشر الذي اكل مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من الشاة المسمومة بخيبر فمات، ومعني هذا الكلام انه جعل البخل 
 داء ليس بداء مءلم فشبهه بالداء اذ كان مفسدا للرجل مءديا له سوء الثناء كما ان الداء يءل الي طول الضنا، والمقصد في هذا النهي عن البخل.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "الاعمال بالنيات" يريد ان الرجل اذا عمل عملا من صلاة او صيام او صدقة او باب من ابواب البر فنوي ان ذلك لله لا لرءاء الناس كان ذلك العمل مقبولا، وهذا تحريض علي اخلاص النية؛ فذلك العمل حينءذ المراد به وجه الله عز وجل.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "الحياء خير كله" لم يرد عليه السلام الحياء الداعي الي البقاء في الفهاهة القاعد بالمرء عن بلوغ المراد في الخطاب والقصور عن تناول الحجة وانما الحياء الرادع عن ارتكاب الحرام والمحارم والتلطخ بالمدانس، وهذا كقوله في حديث اخر "وان مما ادرك اهل الجاهلية من كلام النبوة اذا لم تستحيي فاصنع ما شءت" اي اعمل كل ما لا يستحيي منه من مثله (¬).
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "اليمين الفاجرة تدع الدار بلاقع (¬) " هذا نهي عن الاقدام عن احتجاز (¬) اموال الناس بالايمان فمن حلف علي يمين فاجرة ليقطع بها مال امرء مسلم او يحوز بها ما ليس له او يدفع بها حقا عليه عاجلته العقوبة فاجتاحته فتركت داره بلاقع اي اقفرته حتي لا تبقي له شيءا ، والبلقع: القفر الذي لا شء فيه، قال ابو بكر: قد كانت العرب في الجاهلية تستحلف بالنار والملح، وهو الذي كانوا يسمونه التهويل فيحلف الرجل علي الكذب فيمعر (¬) ماله ويثكل ولده ولذلك سمي الحطيم بمكة لانهم كانوا يحلفون عنده فيحطم المبطل، وقد قالت العرب: "نعوذ بالله من قرع الفناء وصفر الاناء" يريدون ذهاب المال.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "سيد القوم خادمهم" هذا كلام 
 حث به علي المكارم والتعاون وترك التكبر علي الاصحاب في الاسفار فجعل الخادم سيدا اذا كان يخدم اصحابه تكرما لا لمنالة ولا جعالة فاوجب له بذلك السودد علي اصحابه.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "فضل العلم خير من فضل العبادة" يريد صلي الله عليه واله وسلم ان العالم وان كان منه تقصير في عبادته افضل من جاهل مجتهد، لان العالم يعرف ما ياتي وما يتجنب، والعابد الجاهل المتهور ربما اتي الشء وهو يظن انه مصيب وهو مخطء.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "الخيل في نواصيها الخير" هذا نحو قوله عليه السلام "خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة".
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "خير المال فرس في بطنها فرس" وهذا الكلام يحث به الي ارتباط الخيل في سبيل الله، يريد ان من ارتبطها كان له ثواب ذلك وهو خير اجل وما يصيبه علي ظهرها من الغناءم وفي بطونها من التاج فهو خير عاجل، وخص النواصي من بين اعضاء الجسد لان الهرب تقول: فلان ميمون الناصية، اي مبارك الناصية، وهو مثل قوله "بطونها كنز وظهورها حرز" اي يتحرز بها من الاعداء ويتحصن بها منهم.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "عدة المءمن كاخذ باليد" يحث علي الوفاء بالمواعيد والصدق فيها، يريد ان المءمن اذا وعد فالثقة بموعده كالثقة بالشء اذا كان في اليد.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "اعجل الاشياء عقوبة البغي" وهذا نحو قوله "دعوة المظلوم لا تحجب" والمبغي عليه مظلوم والبغي اسرع الذنوب عقوبة.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "ان من الشعر لحكما وان من البيان لسحرا" هذا كلام قاله صلي الله عليه واله وسلم لوفد تميم لما سال عمرو 
 ابن الاهتم عن قيس بن عاصم فمدحه فقال قيس: والله يا رسول الله! لقد علم اني خير مما وصف ولكنه حسدني، فذمه عمرو بن الاهتم فقلا: يا رسول الله! لقد مدحت (¬) في الاولي وما كذبت في الاخري، فعند ذلك قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان من البيان لسحرا، يريد ان البليغ يبلغ ببيانه ما يبلغه الساحر في لطافة حيلته، وقد ذكر ان متكلما تكلم عند بعض الخلفاء فافصح وبين فقال: هذا السحر الحلال.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "الصحة والفراغ نعمتان" يريد ان من افضل النعم العافية والكفاية، لان الانسان لا يكون فارغا حتي يكون مكفيا، والعافية هي الصحة فمن عوفي وكوفي فقد عظمت عليه النعمة، وهذا كلام (¬) اراد به عبد الله بن عمر حين سءل: اي العيش افضل؟ فقال: الامن والعافية ثم غليلتي اتقوتها واستغني بها عن الناس  او كما قال، فانبا صلي الله عليه واله وسلم: ان الصحة والفراغ نعمتان من المنعم جل جلاله يوجبان الشكر له عليهما لا التمادي في العصيان فاشكروا الله عليهما ولا تكونوا كمن كفر نعمة المنعم وطغي عند الصحة والكفاية.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "نية المءمن خير من عمله" يريد عليه السلام ان المءمن ينوي الاشياء وابواب البر نحو الصدقة والصوم وغير ذلك فلعله يعجز عن بعض ذلك وهو معقود النية عليه فنيته خير من عمله.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "الولد الوط" وهذا الكلام يروي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: والله! ان عمر لاحب الناس الي ثم قال: "استغفر الله الولد الوط" ومعني الوط: الصق بالقلب، واصل اللوط طليك الحوض وغيره بالمدر لءلا يخرج منه الماء، تقول: لطت الحوض الوطه لوطا، ومنه قولهم: "هذا شء لا يلتاط بصفري" اي لا يقع في خلدي، وفي الحديث: "تلوط حوضها وتبغي ضالتها" يعني راعي الابل.



 قوله صلي الله عليه واله وسلم "استعينوا علي الحاجات بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود" هذا مما ادب به صلي الله عليه واله وسلم امته، لان الرجل ربما طلب الحاجة الي الرجل فيكون له عدو او حاسد فيسعي عليه فيفسد عليه مطلب حاجته.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "المكر والخديعة في النار" يريد ان المكر والخداع لا يكونان في تقي ولا خاءف لله، لانه اذا مكر غدر واذا خدع وبق (¬) فهاتان خلتان لا تكونان في تقي فكل خلة جانبت التقي فهي في النار.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "من غشنا فليس منا" ينهي صلي الله عليه واله وسلم بهذا الكلام عن الخيانة ويحض علي البر، وذلك ان الغش فعل من افعال اليهود يقول: من غش اهل الاسلام فقد تشبه باعداءهم فكانه ليس منهم.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "المستشار مءتمن" يريد قوله صلي الله عليه واله وسلم من افضي اليك بسره وامنك علي ذات نفسه فقد جعلك بموضع ثقته كالرجل الذي لا يامن علي ماله فلا يودعه الا الثقة في نفسه فالسر الذي ربما كان في اذاعته تلف النفس اولي بان لا يجعل الا عند الموثوق به.
 قوله قوله صلي الله عليه واله وسلم "الندم توبة" هذا الكلام فيه شريطة، لانه ليس الندم مع الاصرار توبة، انما يكون الندم (¬) توبة اذا كان مع الاقلاع والاخلاص وهذا وجهه ان شاء الله.
 قوله صلي الله عليه واله وسلم "الدال علي الخير كفاعله" يقول من دلك علي الخير فعلته بارشاده لك فكانه قد فعله بك، وهذا تحضيض علي التعاون علي البر والحث عليه.
 وقوله قوله صلي الله عليه واله وسلم "حبك الشء يعمي ويصم" يريد 
 ان الرجل اذا غلب الحب علي قلبه ولم يك له رادع من عقل او دين اصمه حبه عن العذل واعماه عن الرشد.
 وهذا يكثر ? وانما اختصرنا منه ما نحتاج اليه في هذا الكتاب وسناتي علي جملة في كتاب ايجاز المنطق وذخاءر الحكمة.
 ومما يذكر من كلامه الموجز المتناهي وسناتي علي جملة في كتاب ايجاز المنطق وذخاءر الحكمة وسناتي علي جملة في كتاب ايجاز المنطق وذخاءر الحكمة.
 ومما يذكر من كلامه الموجز المتناهي صلي الله عليه واله وسلم "ما لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او?لبست فابليت او اعطيت فامضيت" وقوله صلي الله عليه وسلم للانصار "انكم تكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع" وقوله "الولد مبخلة مجبنة" وقوله "اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة" وقوله "لن يهلك امرء من بعد مشورة" وقوله "رحم الله امرءا قال خيرا فغنم او سكت فسلم" وقوله "شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع" "المرء كثير باخيه" "ثلاث لا ينجو منهن احد: الظن، والطيرة، والحسد، فاذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ، واذا تطيرت فامض ولا تنثن" وقوله "الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم" وقوله "لولا رجال خشع واطفال رضع وبهاءم رتع" وقوله "اعوذ بك من علم لا ينفع ونفس لا تشبع وقلب لا يخشع وعين لا تدمع" ولا ادري ما صحة الكلمة (¬) وقوله "هل يتوقع احدكم الا غني مطغيا او فقرا منسيا او مرضا مفسدا او هرما مفندا (¬) او الدجال وهو شر ما ينتظر او الساعة فالساعة ادهي وامر" "ما قل وكفي خير مما كثر والهي" يقول: القليل الذي لا يشغل عن الاخرة خير من الكثير الذي يلهي عنها "لا تجلسوا علي ظهور الطرق فان ابيتم فغضوا الابصار وترادوا السلام واهدوا الضالة واعينوا الضعيف"



 "صدقة السر تطفء غضب الرب، وصناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصلة الرحم تزيد في العمر" قوله عليه السلام "نهيتكم عن عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات".
 وقوله عليه السلام "ابدا بمن تعول" وقوله " لا تختبر (¬) يمينك علي يسارك".
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة" يريد عليه السلام ان الناس كثير والمرضي منهم قليل كما ان الماءة من الابل لا تصاب فيها الراحلة الواحدة.
 وقوله عليه السلام "ما املق تاجر صدوق" يريد ان التاجر اذا صدق بورك له في تجارته فلم يملق اي لم يفتقر.
 وقوله عليه السلام (¬) "ما قل وكفي خير مما كثر والهي" يقول: القليل: من المال الذي لا يشغل عن الاخرة خير من الكثير الذي يلهي عنها.
 وقوله عليه السلام "لا تزال امتي بخير ما لم تر الامانة مغنما والصدقة مغرما" يريد الرجل اذا اوتمن علي امانة راها مغنما فاعتد بها من ماله واذا تصدق بصدقة راها مغرما ونقصانا في ماله فامتنع ان يتصدق.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس ولن يهلك امرء بعد مشورة" يحث صلي الله عليه واله وسلم بهذا الكلام علي حسن العشرة والمشاورة في الامور.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم "استعينوا علي المشي بالسعي: وذلك ان الرجل اذا اكثر المشي تقبض عصبه فاذا سعي انطلق ومنه حديث عمرو بن معديكرب اذ شكا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: المعص، فقال: "كذب عليك العسل" والمعص: وجع العصب من طول المشي، والعسل عدو من عدو الذءب وهو عدو فيه اهتزاز.



 قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تنكث صفقتك ولا تبدل سنتك ولا تخرج من امتك" نكث الصفقة ان تبايع امام ثم تقاتله، وتبديل السنة الاعرابية بعد الهجرة، والخروج من الامة الخروج من الاسلام الي غيره.

  AUTO باب
 ما حفظ من كلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه

 اخبرنا محمد بن الحسن قال اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي، قال: كان ابو بكر رضي الله عنه اذا مدح قال: "اللهم! انت اعلم بي من نفسي وانا اعلم بنفسي منهم، اللهم! اجعلني خيرا مما يحسبون واغفر لي واجعلني خيرا مما يعلمون ولا تءاخذني بما يقولون".
 ومما يروي عن الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي قال: كان اول ما تكلم به ابو بكر رضي الله عنه، صعد المنبر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانحدر عتبة من مقام النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ما كان الله ليراني ان اقف موقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم" ثم قال: "اما بعد ايها الناس! فاني قد وليت امركم ولست بخيركم، ولكنه نزل القران وسن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلمنا فتعلمنا، الا فاعلموا! ان اكيس الكيس التقي، وان احمق الحمق الفجور، وان اضعفكم عندي القوي حتي اخذ منه الحق، وان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ له بحقه، وانما انا متبع ولست بمبتدع فان احسنت فاعينوني وان زغت فسددوني، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم".
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن قال اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي، عن العباس بن بكار الضبي عن عقبة الاصم عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: سمعت ابا بكر يقول:



 اذا اردت شريف الناس كلهم * فانظر الي ملك في زي مسكين
 ذاك الذي حسنت في الناس سيرته (¬) * وذاك يصلح للدنيا وللدين

  AUTO باب
 المحفوظ من كلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 اخبرنا محمد قال اخبرنا الرياشي في اسناده قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بعض خطبه: "اياكم والبطنة! فانها مكسلة عن العبادة مفسدة للجسم مءدية الي السقم، وعليكم بالقصد في قوتكم! فانه ابعد من السرف واصح للبدن واقوي للبدن واقوي علي العبادة، وان العبد لن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه".
 اخبرنا محمد بن الحسن قال حدثنا الحسن بن الخضر قال حدثنا الحجاج بن نصير قال حدثنا صالح المري عن مالك بن دينار عن الاحنف (¬) قال قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا احنف! "من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قبله".
 اخبرنا محمد بن الحسن قال حدثنا الحسن بن الخضر قال اخبرنا عن سليمان بن داود العتكي قال حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي: "لا تءخر عمل اليوم لغد فتتدارك عليك الاعمال، وان للناس نبوة عن سلطانهم او نفرة اعوذ بالله من ان تدركني، واياكم ضغاءن محمولة ودنيا مءثرة واهواء متبعة" في حديث فيه طول.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "القاضي لا يصانع ولا يضارع ولا يتبع المطامع".



 اخبرنا محمد قال اخبرنا العكلي عن رجل عن جرير عن اسماعيل عن الشعبي قال قال عمر رضي اللع عنه "حسب الرجل دينه، ومروءته خلقه، واصله عقله".
 ومن كلامه عليه السلام ويقال بل من كلام علي رضي الله عنه "حق المسلم علي المسلم سبع خصال: السلام عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويعوده اذا مرض، ويتبع جنازته اذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لها، والمواساة في ماله".

  AUTO باب
 من كلام عثمان رضي الله عنه

 قال دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه علي العباس بن عبد المطلب يعوده فقال: اوصني وزودني! فقال له "الزم خواص تصب عوام، ودع مصانعة الناس، وعليك بسلامة القلب وحفظ اللسان تصب بهما سرورا، ومن امنه الناس علي اعراضهم استقاموا له بمواداتهم".

  AUTO باب
 ما حفظ من كلام علي رضي الله عنه

 قال حدثنا العكلي عن حاتم بن قبيصة المهلبي عن الكلبي قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه "المعروف افضل الكنوز واحصن الحصون لا يزهدنك فيه كفر من كفرك فقد يشكرك عليه من  لم تستمتع منه (¬) بشء وقد يدرك بشكر الشاكر ما يضيع الجحود الكافر".
 اخبرنا عقبة بن ابي الصهباء قال: لما ضرب ابن ملجم عليا رضي الله عنه دخل عليه الحسن وهو باك فقاله له: ما يبكيك يا بني! فقال: مالي لا ابكي 
 وانت في اول يوم من الاخرة واخر يوم من الدنيا، فقال: يا بني! احفظ عني اربعا واربعا لا يضرك ما عملت معهن، قال: وما هن يا ابت؟ قال: ان اغني العقل، واكبر الفقر الحمق، واوحش الوحشة العجب، واكرم الحسب حسن الخلق، قال: يا ابت! هذه الاربع فاعطني الاربع الاخر، قال: اياك ومصادقة الاحمق فانه لا يريد (¬) ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب فانه يقرب اليك البعيد ويبعد عليك (¬) القريب، واياك ومصادقة البخيل فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك بالتافه.
 ومما حفظ من كلام علي رضي الله عنه
 ان رجلا ساله عن تفسير "لا حول ولا قوة الا بالله" فقال: تفسيرها "انا لا نملك شيءا ولا نملك الا ما ملكنا مما هو املك به منا فمتي ما ملكنا ما هو املك به كلفنا ومتي اخذ منا وضع عنا ما كلفنا ان الله امرنا تخييرا، ونهانا تحذيرا، واعطانا علي قليل كثيرا، لن يطاع ربنا مكرها ولا يعصي مغلوبا".
 ومما حفظ من كلامه رضي الله عنه
 "لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول امل، يقول في الدنيا بقول الزاهدين ويعمل فيها عمل الراغبين، ان اعطي منها لم يشبع، وان منع لم يقنع، يعجز عن شكر ما اوتي ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر بما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل بعملهم، ويبغض الطالحين وهو منهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم علي ما يكره الموت له، ان سقم ظل نادما وان صح امن لاهيا، يعجب بنفسه اذا عوفي ويقنط اذا ابتلي، تغلبه نفسه علي ما يظن ولا يغلبها علي ما يستيقن 
 لا يثق من الرزق بما ضمن له ولا يعمل من العمل بما فرض عليه، ان استغني بطر وفتن، وان افتقر قنط ووهن، فهو من الذنب والنعمة والمحنة موقر يبتغي الزيادة ولا يشكره، ويتكلف من الناس ما لم يءمر به ويضيع من نفسه ما هو اكثر، يبالغ اذا سال، ويقصر اذا عمل، يخشي الموت، ولا يبادر الفوت،
 يستكثر من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه، ويستكثر من طاعته ما يحقره من غيره، فهو علي الناس طاعن، ولنفسه مداهن، اللغو مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء، يحكم علي غيره لنفسه ولا يحكم عليها لغيره، وهو يطاع ويعصي ويستوفي ولا يوفي".
 ومما حفظ من كلامه رضي الله عنه في ذم الدنيا
 اولها عناء، واخرها فناء، حلالها حساب، وحرامها عقاب، من صح فيها امن، ومن مرض فيها ندم، ومن استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته، ومن قعد عنها اتته، ومن نظر اليها اعمته، ومن نظر بها بصرته.
 ومن كلامه رضوان الله عنه
 "لله امرء عمل صالحا، وقد خالصا، واكتسب مذخورا، وبني عرضا، واحرز عوضا، كابر هواه، وكذب مناه، وجعل الصبر مطية نجاته، والتقوي عدة وفاته".
 ومن كلامه رضوان الله عنه
 "الدنيا دار ممر الي دار مقر، والناس فيها رجلان: رجل باع نفسه فاوبقها، ورجل ابتاع نفسه فاعتقها".
 ومن كلامه رضي الله عنه
 "مثل الدنيا كمثل الحية لين مسها وفي جوفها السم الناقع يهوي اليها الصبي الجاهل ويحذرها ذو اللب الحاذر".



 اخبرنا محمد قال حدثنا محمد بن حماد (¬) البغدادي المعروف بابن الخشني (¬) قال حدثنا القاسم بن عبيد الله (¬) الهمداني قال حدثنا الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي قال: قال علي رضوان الله عليه "اني لاستحيي من الله ان يكون ذنب اعظم من عفوي، او جهل اعظم من حلمي، او عورة لا يواريها ستري، او خلة لا يسدها جودي".
 ومما حفظ من كلامه كرم الله وجهه
 اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكر المقدرة عليه.
 ومن مواعظه رضوان الله عليه
 "ان الله وقت لكم الاجال، وضرب لكم الامثال، والبسكم الرياش، وارفغ عليكم المعاش، واثركم بالنعم السوابغ، وتقدم اليكم بالحجج البوالغ، واوسع لكم بالرفد الروافغ، فشمروا فقد احاط بكم الاحصاء وارهن لكم الجزاء".
 ومن كلامه رضي الله عنه في ذم الدنيا
 "الدنيا غرور حاءل، وزخرف زاءل، وظل افل،، وسناد ماءل، تردي مستزيدها، وتضر مستفيدها، فكم من واثق بها راكن قد ارهقته بايباقها (¬) واعلقته بارباقها، واشربته خناقها، والزمته وثاقها".
 ومن كلامه رحمة الله عليه
 "انكم مخلوقون اقتدارا، مربوبون اقتسارا، ومضمنون اجداثا، وكاءنون رفاتا، ومبعوثون افرادا، ومدينون حسابا، فرحم الله عبدا اقترف فاعترف، ووجل فعمل، وحاذر فبادر، وعمر فاعتبر، وحذر 
 فازدجر، واجاب فاناب ، ورجع فتاب، واقتدي فاحتذي فباحث طلبا ونجا هربا، وافاد ذخيرة، واطاب سريرة، وتاهب للمعاد، واستظهر بالزاد ليوم رحيله، ووجه سبيله، وحال حاجته، وموطن فاقته، فقدم امامه لدار مقامه، فمهدوا لانفسكم في سلامة الابدان فهل ينتظر اهل غضارة الشباب لا حواني الهرم، واهل مدة البقاء الا مفاجاة الفناء، واقتراب الفوت ودنو الموت، وازف الانتقال واشفاء الزوال، وحفز الانين، ورشح الجبين، وامتداد العرنين وعلن القلق (¬) وفيظ الرمق والم المضض وغصص الجرض (¬).
 ومن كلامه رضوان الله عليه
 "القلوب قاسية عن حظها، لاهية عن رشدها، غير مضمارها كان المعني سواها".
 ومن مواعظه
 اتقوا الله تقية من شمر تجريدا، وحد تشميرا، وانكمش في مهل، واشفق في وجل، ونظر في كرة المال وعاقبة المصير، ومغبة المرجع، كفي بالله منتقما ونصيرا، وكفي بالجنة ثوابا ومالا، وكفي بالنار عقابا ونكالا، وكفي بكتاب الله حجيجا وخصيما.
 ومن كلامه رضي الله عنه
 رحم الله امرءا استشعر الحزن وتجلبب الخوف، واضمر اليقين، وتجلبب الخوف وعري عن الشك، وتوهم الزوال فهو منه علي بال، فزهر مصباح الهدي في قلبه وقرب به علي نفسه البعيد، وهون الشديد فخرج من صفة العمي، ومشاركة الموتي، وصار في مفاتيح الهدي ومغاليق ابواب الردي، 
 واستفتح بمفاتح العلم ابوابه وخاض بحاره وقطع غماره، ووضحت له سبله ومناره، واستمسك من العري باوثقها من الحبال بامتنها، كشاف غمرات، فراج مبهمات مصباح ظلمات دافع معضلات (¬) دليل مشكلات، لا يدع مطلبا للخير الا امه ولا مظنة الا قصدها.
 ومن كلامه رضي الله عنه
 "حق المسلم علي المسلم سبع خصال: يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويشيع جنازته اذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لها، والمواساة في ماله  (¬) ".
 اخبرنا محمد قال حدثنا العكلي عن ابن عاءشة عن حماد عن حميد عن انس بن مالك قال: اقبل يهودي بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي دخل المسجد فقال: اين وصي رسول الله صلي الله عليه وواله وسلم فاشار القوم الي ابي بكر، فوقف عليه فقال: اريد ان اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي او وصي نبي، قال ابو بكر: سل عما بدا لك؟ قال اليهودي: اخبرني عما ليس لله وعما ليس عند الله وعما لا يعلمه الله، فقال ابو بكر: هذه مساءل الزنادقة يا يهود، وهم ابو بكر والمسلمون رضي الله عنهم باليهودي، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ما انصفتم الرجل، فقال ابو بكر: اما سمعت ما تكلم به، فقال ابن عباس: ان كان عندكم جوابه والا فاذهبوا به الي علي رضي الله عنه يجيبه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه، قال فقام ابو بكر ومن حضره حتي اتوا علي علي بن ابي طالب فاستاذنوا عليه فقال ابو بكر: يا ابا الحسن ان هذا اليهودي سالني مساءل الزنادقة فقال علي: ما تقول يا يهودي؟ قال:



 اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي او وصي نبي، فقال له: قل فرد اليهودي المساءل، فقال علي رضي الله عنه: اما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معشر اليهود! ان عزير ابن الله، والله لا يعلم ان له ولدا، واما قولك اخبرني بما ليس عند الله فليس عنده عنده ظلم للعباد، واما قولك اخبرني بما ليس لله فليس له شريك، فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال ابو بكر والمسلمون لعلي عليه السلام: يا مفرج الكرب.

  AUTO من كلام الحسن بن علي رضي الله عنه

 قام الحسن بن علي رضوان الله عليه بعد موت امير المءمنين فقال بعد حمد الله: "اننا والله ما ثنانا عن اهل الشام شك ولا ندم وانما كنا نقاتل اهل الشام بالسلامة والصبر فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم في مبتداكم الي صفين، ودينكم امام دنياكم، فقد اصبحتم اليوم ودنياكم امام دينكم، الا! انا كنا لكم كما وكنتم لنا، الا! وقد اصبحتم بعد قتيلين: قتيل بصفين تبكون له، وقتيل بالنهروان تطلبون بثاره، واما الباقي فخاذل واما الباكي فثاءر، الا! وان معاوية قد دعانا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة فان اردتم الموت رددناه عليه وان اردتم الحياة قبلناه واخذنا لكم الرضا، فناداه القوم: البقية البقية".

  AUTO من كلام معاوية

 حدثنا محمد قال اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي قال: قال معاوية: يا ايها الناس! ما انا بخيركم، وان منكم لمن هو خير مني عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر، وغيرهما من الافاضل، ولكن عسي ان اكون انفعكم ولاية وانكاكم في عدوكم وادركم حلبا.
 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو حاتم سماعا عن العتبي قال: كتب عمرو بن 
 العاص الي معاوية يعاتبه في التاني فكتب اليه معاوية: اما بعد! فان التفهم في الخير زيادة ورشد، وان المتثبت مصيب، وان العجل مخطء، وان من لم ينفعه الرفق ضره الخرق، وان من لم تعظه التجارب لم يدرك المعالي، ولن يبلغ الرجل اعلي المبالغ حتي يغلب حلمه جهله، والعاقل سليم من الزلل بالتثبت وترك العجلة، ولا يزال العجل يجتني ثمرة الندم.
 اخبرنا ابو بكر قال اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي قال: وفد زيد علي معاوية فاتاه بهدايا واموال عظام وسفط مملوء جواهرا لم ير مثله فسر معاوية بذلك سرورا شديدا، فلما راي زياد ذلك صعد المنبر فقال: انا والله يا امير المءمنين! اقمت لك صعر العراق وجبيت لك مالها، والفطت اليك بحرها، فقام يزيد بن معاوية فقال: ان تفعل ذلك يا زياد! فنحن نقلناك من ولاء ثقيف الي قريش ومن القلم الي المنابر ومن زياد بن عبيد الي حرب بن امية، فقال معاوية: اجلس فداك ابي وامي.
 اخبرنا ابو بكر قال اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي قال: راي معاوية يزيد يضرب غلاما له فقال له: سوءة لك اتضرب من لا يستطيع ان يمتنع عليك، والله! لقد منعتني القدرة من ذوي الاحن وان احق من عفا لمن قدر.
 اخبرنا محمد قال حدثنا العكلي عمن حدثه عن ابي الحسن بن عبد الرحمن الانصاري قال: قدم علي معاوية وفد من قريش فيهم عبد الله بن جعفر وعبد الله بن صفوان بن امية وابن الزبير فوصلهم وفضل عبد الله بن جعفر، فقال عبد الله بن صفوان: يا امير المءمنين! انما صغرت امورنا عندك، وخفت حقوقنا عليك، اذ لم نقاتلك كما قاتلك غيرنا، ولو كنا فعلنا ذلك كنا كابن جعفر، فقال معاوية: اني اعطيكم فتكونون بين رجلين، اما معدم فاعطيه لخزن او مضمر لها مع بخل به وان عبد الله بن جعفر اريحي يعطي اكثر مما ياخذ ثم لا ياتيني حتي يدان باكثر مما اخذ فخرج ابن صفوان وهو يقول: ان معاوية ليحرمنا حتي نياس ويعطينا حتي نطمع.



 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو حاتم عن العتبي قال: دخل عمرو بن العاص علي معاوية وورد عليه كتاب بعض ولاته فيه نعي رجل من السلف فاسترجع معاوية فقال له عمرو:
 يموت الصالحون وانت حي * تخطاك المنايا لا تموت
 فقال له معاوية:
 اترجو ان اموت وانت حي * ولست بميت حتي تموت
 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو معاذ عن دماذ عن ابي عبيدة: هجا عقيبة بن هبيرة الاسدي عمرو بن قيس الاسدي فقال:
 لعمرك ان اللءم خدن وصاحب * لعمرو بن قيس ما دعا الله راغب
 تراه عظيما ذا رواء ومنظر * واجبن مل منزوف حين يحارب
 شجاع علي جيرانه وصديقه * واجرا منه في اللقاء الثعالب
 فشكا عمرو بن قيس ذلك الي معاوية فقال له معاوية: قد هجاني باشد مما هجاك، قال: وما قال؟ قال قال:
 اري ابن ابي سفيان يزجي جياده * ليغزوا عليا ضلة وتحامقا
 وبءس الفتي في الحرب يوما اذا بدت * برازق خيل يتبعن برازقا (¬)
 فهلم تدعو عليه واءمن او ادعو عليه وتءمن، فقال: اما غير هذا؟ قال: لا، وان شءت فاهجه كما هجاك، فخرج من عنده (¬) وهو يقول: قاتلك الله ما اعلمك بالدنيا.
 اخبرني العتبي قال: يا امير المءمنين! انت راس عيوننا فان صفوت لم يضرنا كدر العيون، وان كدرت لم ينفعنا صفوها، واعلم انه لا يقوم فسطاط الا بعمد.
 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو معاذ عن دماذ عن ابي عبيدة قال: كتب 
 معاوية الي علي بن ابي طالب: يا ابا الحسن! ان لي فضاءل كثيرة: كان ابي سيدا في الجاهلية وصرت ملكا في الاسلام، وانا صهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخال المءمنين، وكاتب الوحي، فقال علي كرم الله وجهه: ابالفضاءل تفخر علي ابن اكلة الاكباد! ثم قال: اكتب يا غلام:
 محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي
 وجعفر الذي يمسي ويضحي * يطير مع الملاءكة ابن امي
 وبنت محمد سكني وعرسي * مسوط لحمها بدمي ولحمي
 وسبطا احمد ولداي منها * فايكم له سهم كسهمي
 سبقتكم الي الاسلام طرا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي
 فقال معاوية: اخفوا هذا الكتاب، لا يقراه اهل الشام فيميلون الي ابن ابي طالب.
 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو حاتم عن العتبي قال: اغمي علي معاوية في مرضه الذي مات فيه فقالت ابنته رملة او امراة من اهله متمثلة:
 اذا مت مات الجود وانقطع الندي * من الناس الا من قليل مصرد
 وردت اكف الساءلين وامسكوا * عن الدين والدنيا بخلف مجدد
 قال: فافاق معاوية فقال:
 لو فات شء اذا لفات ابو * حسان لا عاجز ولا وكل
 الحول القلب الاريب ولا * يدفع زور (¬) المنية الحيل
 اخبرنا ابو بكر عن العتبي (¬) قال قال معاوية: لا اضع لساني حيث يكفيني مالي، ولا اضع سوطي حيث يكفيني لساني، ولا اضع سيفي حيث يكفيني سوطي، فاذا لم اجد من السيف بدا ركبته.
 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو حاتم عن العتبي قال قال معاوية: افضل ما اعطي الرجل العقل والحلم، اذا ذكر ذكر، واذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر، واذا غضب كظم، واذا قدر غفر، واذا اساء استغفر، 
 واذا وعد انجز.
 وعن العتبي قال: اغلظ رجل لمعاوية فحلم عنه، فقيل له: اتحلم عن هذا؟ فقال: اني لا احول بين الناس والسنتهم ما لم يحولوا بيننا وملكنا.
 وعنه قال: مر معاوية بن ابي سفيان بدير هند بنت النعمان فوقف فارسل اليها انزلي حتي نسالك عن اشياء فارسلت اليه ان كانت الحاجة لك فانت اولي بالنزول، قال: صدقت، فنزل اليها فقال: اخبريني عن حالك، فقالت: اختصر فاقصر، قال: اجل، قالت: اصبحنا صباح يوم وما لنا تابع ولا جار الا وهو يرجونا، وامسينا وما لنا عدو الا وهو يرثي لنا، قال: حسبك قد اوجزت هل لك ان اتزوج بك؟ قالت: لا، فلما نزل قال لها المغيرة بن شعبة: هل لك ان اتزوج بك؟ قالت: اما كان في امير المءمنين رغبة لو اردت ذاك يا اعور.
 قال وقال العتبي: انحدر عبد الله وعمرو ابنا عتبة الي البصرة فلقيا معاوية بالكوفة قالا فقال لنا: يا ابني اخي اتقيا الله فانه يكفي عن غيره، واشتريا بالمعروف عرضكما من الاذي، وذللا السنتكما بالوعد، وصدقاها منكما بالفعل، واعلما ان اغني الناس من كثرت حسناته وافقرهم من كثرت سيءاته، وانه لا وجع اشد من الذنوب وان الدهر ليس بغافل عما (¬) غفل.
 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال قال معاوية: لقد وضعت رجلي في الركاب وهممت يوم صفين بالهزيمة فما منعني عن ذلك الا قول ابن الاطنابة حيث يقول:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي * واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واكراهي علي المكروه نفسي * وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي
 اخبرنا محمد قال اخبرنا [ابو] (¬) معاذ عن دماذ قال اخبرني ابو عبيدة قال:



 ان كان الرجل ليقول لمعاوية: والله! لتستقيمن يا معاوية او لنقومنك، فيقول: بماذا؟ فيقول: بالخشب، فيقول اذا نستقيم.
 اخبرنا محمد قال حدثني الحسن بن الخضر عن السديري قال قال عتبة بن ابي سفيان: العجب من علي بن ابي طالب ومن طلبه الخلافة، وما هو وهي، فقال له معاوية: اسكت يا وزرة (¬) فوالله لهو منها كخاطب الحرة حيث يقول:
 لءن كان ادلي خاطب فتعذرت * عليه وكانت راءدا فتخطت
 فما تركته رغبة عن حباله * ولكنه كانت لاخر خطت
 وعنه قال قال معاوية لبنيه: يا بني! انكم تجارة قوم لا تجارة لهم غيركم، فلا يكون تجار اربح من تجاركم، فان ادني ما يرجع به الخاءب عنكم تخطءة ظنه بكم.
 اخبرنا محمد قال قال اخبرنا عبد الاول بن مزيد (¬) قال اخبرني عبد الله بن المبارك قال: تكلمت الخطباء يوما عند معاوية في بيعة ابنه يزيد، فلما تفرق الناس قال يزيد لابيه: يا ابت! ايخدعنا الناس ام نخدعهم، فقال معاوية: ان من تخادع لك ليخدعك فقد خدعته فاقبلها ما كانت لك، فلعمري لتفسدن عليك يوما ما.
 وعنه قال قال مروان بن الحكم لحبيش (¬) بن دلجة القيني: اني لاظنك احمق، قال اظنا ام يقينا، قال: بل ظنا، قال حبيش: ان احمق ما يكون الشيخ اذا استعمل ظنه.



 حدثنا محمد قال اخبرنا الحسن (¬) عن احمد بن الحارث الخزاز (¬) عن ابي الحسن المداءني قال: دخل عبد الملك بن مروان علي معاوية وعنده عمرو بن العاص فسلم وجلس فلم يلبث ان نهض فقال معاوية: ما اكمل مروءة هذا الفتي، فقال عمرو: انه اخذ باخلاق اربعة وترك اخلاقا ثلاثة اخذ باحسن البشر اذا لقي، وباحسن الحديث اذا حدث، وباحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر المءونة اذا خولف، وترك مزاح من لا يثق بعقله، وترك الكلام (¬) وترك مخالفة لءام الناس.
 اخبرنا محمد قال حدثنا الحسن عن احمد بن الحارث الخزاز عن ابي الحسن المداءني عن محمد بن صالح عن موسي بن عقبة قال: حج عبد الملك بن مروان فلقيه رجل من ولد عمر بن الخطاب وقد نالته ولادة [من] (¬) ابي بكر فساله فحرمه، وقال متمثلا  والبيت لزهير بن ابي سلمي:
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه * يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 فقال له الرجل: اذا ذدت ابن الصديق وابن الفاروق فمن يرده؟ قال: يرده عبد مناف.
 اخبرنا محمد قال اخبرنا الحسن قال اخبرنا ابن عاءشة قال: اتي الوليد بن عبد الملك برجل من الخوارج فقال له: ما تقول في ابي بكر؟ قال: خيرا، قال: فعمر؟ قال: خيرا، قال: فعثمان؟ قال: خيرا، قال: فما تقول في امير المءمنين عبد الملك ؟ قال: الان جاءت المسالة ما اقول في رجل الحجاج خطيءة من خطاياه.
 اخبرنا محمد قال حدثنا الحسن قال حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال حدثني ابو عبد الرحمن المذحجي قال حدثني معاوية الصدفي (¬) قال قلت لسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: ان ابن شهاب الزهري حدث 
 الوليد بن عبد الملك عن قبيصة بن ذءيب عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا ينبغي للخليفة ان يناشد، فذكرت ذلك لسعد فقال: علي ابن شهاب لعنة الله، وعلي قبيصة لعنة الله، وعلي الوليد لعنة الله، اما سمع قول الخزاعي:
 يا رب اني ناشد محمدا
 افيناشد رسول الله ولا يناشد الوليد؟
 اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو حاتم عن العتبي قال عزي عبد الرحمن بن ابي بكر سليمان بن عبد الملك فقال: انه من طال عمره فقد الاحبة، ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه.

  AUTO باب
 من كلام الحكماء

 قال بعضهم: من لا يعرف شر ما يولي لم يعرف خير ما يبلي، قال بعضهم: من الظفر تعجيل الياس من الحاجة اذا اخطاك قضاءها فان الطلب وان قل اعظم من الحاجة وان كثرت، فالمطل من غير عسر افة الجود.
 قال رجل لرجل: بلغني عنك امر قبيح فلا تفعل فان صحبة صحبة الاشرار ربما اورثت (¬) سوء الظن بالاخيار.
 قال الاحنف: الملول ليس له وفاء، والكذاب ليس له حياء، والحسود ليست له راحة، والبخيل ليست له مروءة، ولا يسود سء الخلق. وقال بزرجمهر: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة، وقال: وعد رجل رجلا حاجة فابطات عليه عدته فقال له: صرت بعدي كذابا، فقال: نصرة الصدق افضت بي الي الكذب، الحريص الجاهد 
 والقانع الزاهد كلاهما مستوف رزقه غير منتقص منه شيءا، فعلام التهافت في النار، ان الكريم للكريم محل، اذا عثر الكريم لم ينعش الا بكريم، الموت في قوة وعز خير من الحياة في ذل وعجز، من اسرع الي الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون، اغباب الزيارة امان من الملالة، المال يسود غير السيد ويقوي غير الايد، اصلح المال لجفوة السلطان ونبوة الزمان، عز الشريف ادبه، الظلم ادعي شء الي تغير النعمة وتعجيل النقمة، من انتجعك مءملا لك فقد اسلفك حسن الظن بك، كن من احتيال عدوك عليك اشد خوفا من مصادمته لك، الحسود سريع الوثبة بطء العطفة، لا زوال للنعمة مع الشكر ولا بقاء لها مع الكفر، شفيع المذنب اقراره وتوبته اعتذاره، من لم يفد بالعلم مالا اكتسب به جمالا، ما حار من استخار ولا ندم من استشار، من بذل بعض عنايته لك فابذل جميع شكرك له، داو المودة بكثرة التعهد.
 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: عمرت الدنيا بحب الاوطان، الاعتبار يفيد الرشاد، الجود حارس الاعراض، الحلم فدام السفيه، العفو زكاة العقل، الوفاء انك ممن نكث، والسلوة عوضك ممن غدر، الاستشارة عين الهداية، وقد خاطر من استبد برايه، التدبير قبل العمل يءمنك من الندم، الصبر يناضل الحدثان، والجزع من اعوان الزمان، من استقبل وجوه الاراء عرف مواقع الخطاء، اشرف الغني ترك المني، كم من عقل اسير عند هوي امير، من التوفيق حفظ التجربة، الصبر جنة من الفاقة، المودة قرابة مستفادة، لا تامن ملول وان تحلي بالصلة، ليس في البرق اللامع مستمتع لمن يخوض الظلمة، وصول معدم خير من جاف مكثر، قطيعة الحكيم لك خير من نفاذ الحيلة فيك، اعض علي سماع الاذي والا لم ترض ابدا، عجب المرء بنفسه احد فسادي عقله، من 
 اطلق طرفه كثر اسفه، من حصر (¬) شهوته صان قدره، من لان عوده كثرت اغصانه، الخلاف يهدم الراي وربما ادرك الصواب الظن، من نال استطال، في تقلب الاحوال علم جواهر الرجال، حسد الصديق من سقم المودة، جواهر الاخلاق تتصفحها المعاشرة، مصاحبة الايام تهتك لك السريرة الكامنة، اكثر مصارع الرجال تحت بروق المطامع، ليس من العدل القضاء بالظن علي الثقة، حسبك من البغي حسن المكاشرة، شافع المذنب خضوعه بالمعذرة، لا بذل اعظم قدرا من المساعدة، الحزم الوقوف عند الشبهة، انت اخو العز ما التحفت بالقناعة، المخذول من كانت له الي الناس حاجة، بحسب السرور يكون التنغيص، محن القدر تسبق الحذر، القلب رهين وفكاكه حسم الطمع، في سعة الاخلاق كنوز الارزاق، من له يدان بغواءل الزمان، كم عاكف علي ذنبه في اخر ايام عمره، بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد، ويل للباغين من احكم الحاكمين، من اشرف افعال الكرم غفلتك عما تعلم، تجرع المضض يطفء نار الغضب، ابين الغبن كدك فيما نفعه لغيرك، من كساه الحياء ثوبه لم ير الناس عيبه، من سامح نفسه فيما تحب منه اتعب جوارحه وفقد حظه من الراحة، باجالة الفكر يستدرك الراي المصيب، بحسن الراي تسهل المطالب، بلين كنف المعاشرة تدوم لك المودة، بخفض الجانب تانس النفوس، بكثرة الصمت تكون الهيبة، بعدل المنطق تجب الجلالة، بالنصفة يكثر الواصلون وبالافضال تعظم الاخطار، بالتواضع تتم النعمة، بصالح الاخلاق تزكو الاعمال، باحتمال المءن يجب السودد، بالسيرة العادلة تقهر المناوي، بالحلم عن السفيه يكثر انصارك عليه، بحسن اللقاء يالفك الثناء الجميل، بايثارك علي نفسك تستحق اسم الكرم، من عاشر الناس بالمسامحة دام استمتاعه به. لاهل الاعتبار تضرب الامثال، العجب لغفلة الجساد (¬) عن سلامة الاجساد، المطامع في وثاق الذل.



  AUTO باب

 لا تسال غير نفسك عن امرك، ولا تسمع منها الا ما يزكيه علمك وتحققه عندك بالفعل فانك بك اعلم، فان رضيت خفيات امورك المستورة فلا تدخلنك الشبهة في صحة ذلك عند الجميع وتبجيلهم لك عليه.
 قال رجل لخالد بن عبد الله القسري: انك لتبذل ما جل، وتجبر ما اعتل، وتكثر ما قل، وليكن بذلك اكثر من اطماعك يعظم قدر ما تفيد، فان الرجاء اذا اتسع استغرق ما كان دون تقديره.
 اصحب الملوك بالهيبة وان طال انسك بهم، تتم موداتهم لك فانما احتجبوا عن العوام لتبقي هيبتهم عندهم فلا تدع تفقد ذلك من نفسك لمن اتصلت به منهم، ولا تياس من الزمان وان مطل املك وان جميع من تغبطه بما اوتي فبعد تعذر عليه اتاه، مع كل منظر حسن رقيب ينغص (¬) بهجته ويءذن بزواله مع عوارض الافات فيه وما يشوبه من التنغيص خفي محجوب وشجا للقلوب مستور، من ضاف خلقه فهو بمعزل عن الخفض وان اتحفه الدهر بما سال واعطاه ما تمني، وكمال الفضل في الدعة حسن الخلق، وقيمة الخلق الصالح اكثر من قدر الدنيا وما منه عوض ولوصحب المرء الدنيا سليما من الافات امنا من البواءق.
 قال اخر: الذي لم يات كالذي فات، وكل زاءل في الدنيا كحلم ناءم.
 اخر: لا تانسن بما استوحش منه اهله بعد انسهم به، ولا تاسف علي قد فاتك منه فاني رايت الملوك يتنازعون الدنيا بتعب ابدانهم وما امتد لهم العمر وكلما حظروا منها علي منزلة راموا التي تليها حتي يفنيهم الموت فلم ارهم مع ما خولوا مستريحين هذا مع الذي يصحبهم من وزر المظالم وطول الوقوف للقصاص.



 وقال اخر: نكاية الاحزان في القلوب ابلغ في الاجسام من اثر السرور، ونقصان الاجساد بالحزن اكثر من زيادتها بالفرح.
 وقال اخر: اياك وعزة الغضب فانها تفضي بك الي ذلة الاعتذار وانشد:
 واذا ما اعترتك في الغضب العز ... * ... ة فاذكر تذلل الاعتذار
 اخر: بلوغ الغاية في الضر (¬) اسهل لسبيل العذر واقطع لحجة المتجني وابرا بصدر المتظني.
 اخر: اذا زل سرك عن عذبة لسانك فالاذاعة مستولية عليه وان اوعيته سمع ناصح واودعته قلب محب، واحتمال مءونة الكتمان علي قلبك اسهل عليك من التململ بتمليكك سرك غيرك.
 وقال اخر: تجنب المسالة ما كان التحمل ممكنا فان لكل يوم رزقا جديدا وخيرا متوقعا، والوقوف علي درج الحرص بالالحاح في المطالب مسلبة للبهاء وحصار قوي المروءة بين الصبر والاحتساب.

  AUTO باب

 ليس تكاد الدنيا تسقي (¬) صفوا الا اعترض في صفاءها اذي باطن، وبذل الموجود اقصي غاية الجود، احتمل ممن زل عليك واقبل ممن اعتذر اليك، وكاف من احسن اليك، فان اعجزك الوفر لا يعجزك الشكر.
 وقال بعضهم: اقل ما يجب للمنعم بحق نعمته ان لا يتوصل بها الي معصيته.
 وقال اخر: ما ينتظر المرء الا احد امرين لا خير له في واحد منهما: اما الزوال عن التعظيم والاجلال، واما الموت ومجاوزة الاجداث في ضنك القرار.



 قال بعض الحكماء: الانسان بين حركة وسكون، فحركته تعجب اذا هجم عليه ما ينكره، وسكونه انس اذا فهم وعرف، صلاح طباءع ابن ادم علي الاضداد فلا تعتدل الا باختلافها عليه، ولو قامت به حال واحدة فسد مزاجه وانهدم بناءه، وكذلك تدبير الله في خلقه وارضه.
 قال بعض الحكماء: بقدر السمو في الرفعة تكون وجبة الواقعة، ولكل ناجم افول، ولن يعدم (¬) ذو القصد كثيرا اذا اعدمته (¬) الايام ما كانت عودته من المءاتاة.
 وقال اخر: سرورك بقليل التحف مع فراغك له احسن موقعا عندك من اضعافه مع اشتغالك عنه، وكثرة الاشتغال (¬) مذهلة عن وجوه اللذات بكنهها، وليس بحكيم من ترك التمييز.
 وقال اخر: من جهة التواني وترك الرواية يكون وهن العزم وخمول الهمة، وفي اجابة الفطن وحركة الفكرة ونباهة الراي درك البغية، ولن يءتي اللبيب الا من الاثرة وهي خلة يتصل بها الهوي والمحبة، وعندهما تسقط المناظرة فتستعبد الجوارح في الفساد وتنهك القدر في الشهوات، وهذا الحور بعد الكور  والكون جميعا.
 اخر: من طرق ما لا طاقة له به كان استر لمكتوم امره وابقي للامال فيه.
 ولاخر: اسعد الناس من تصفح اراء الرجال واستكثر من ذوي الالباب، فان لكل عقل ذخيرة من الصواب ومسكنا من التدبير.
 ولاخر: صن شكرك عمن لا يستحقه واطلب المعروف ممن يجمل بك طلبك منه واستر ماء وجهك بالقناعة وتسل عن الدنيا لتجافيها عن الكرام.



 وقال بعضهم: ذو القدرة علي نفسه والاصيل في رايه يزداد اتساعا في الجميل وانبساطا في المعروف وتكرما في اخلاقه اذا توافت اماله اليه، لا سيما اذا نال سلطانا فان السلطان يبدي مكنون الجوهر، وعنده يسقط الشك والدعوي الكاذبة وتصير سريرة اخلاق صاحبة علانية.
 ولاخر: الانسان ملول لما ظفر ومستطرف لما منع منه، وكل ما استحدثت النفس هوي اخلقت فيه البدن وبعثت له العناية (¬) وتولع به الاشفاق عليه، وذلك امتهان المروءة وليس كل من حنت عليه النفس يستحق هبة المودة ولا يءتمن علي المءانسة فالبسوا للناس الحشمة في الباطن وعاشروهم بالبشر في الظاهر يختبرهم المحن (¬)، وتلقوا الرغاءب منهم فيكم بالقبول، واكتموهم الانقباض فانه من جري مع هواه طلقا جعل للاءمة والعدل عليه طرقا، ومن سعي بدليل من التدبير لم يقعد به الدرك (¬) الا سابق قضاء لا يملك.
 وقال اخر: ارع حق من عظمك لغير فاقة اليك باعطاءه اياك ما تحب، واستعن علي شكره باخوانك، فان ذلك من حق الحرمة (¬) عليك.
 من كانت له خصلة حسنة فليواظب عليها، وليتمسك بها، فان لها دولة تعيد اليها ما ادبر عنها.
 اخر: من كانت فيه خلة حسنة لم يبعد من الرجاء فيه وان كثرت سيءاته، وانما الياس ممن لا يعود الخير نفسه.
 وقال اخر: من ترك ما لا يضره تركه وينفعه ذكره عظم عند الناس قدره.
 اخر: امنع الناس من عرضك بما لا ينكرون من فعلك، واطلب التعظيم في قلوبهم بصيانة نفسك، واستبق مروءتك بالغني عنهم وتالف ودهم بالبشر لهم، واحتجب من بغيهم بترك الاستطالة، واستتر من الشامتين 
 بحسن العزاء عند النواءب، ومن احب ان يكتم فقره فلا يقبل معروف من يلتمس مكافاته، وانا زعيم لمن ترك فضول القول باجلال والي النهي له.
 وقال اخر: لا تشعر قلبك الهم بما فات فيشتغل ذهنك عن الاستعداد لما تاتي به الايام، وكن بحسن الظن بما عند الله اوثق منك بما في يدك فانك تضن بما في يدك وذلك علي الله يسير، وفي كل حركة وساعة امر حادث وقدر جار بتبديل الاحوال وانتقال الدول.
 وقال اخر: تجنبوا المني فانها تذهب بهجة ما خولتم وتستصغرون مواهب الله عندكم، وتعقبكم الحسرات علي ما وهمتموه منها انفسكم وهي مكيدة من مكايد ابليس للعبد، وختل له عن الشكر واستدراج الي استصغار عظيم المواهب.
 وقال: من اظهر لك بشرا وهو يكن بغيا فقد تلقاك بما تحب، واخفي ما تكره فان كان يقدر علي دفعه فان ما احتجن من الاذي، واظهر لك ما تهوي واثرك بحسن المكاشرة علي حظه من السلامة، وحسب امرء من عدوه ان عرف ذلك منه، وان من عرفك عداوته فقد بصرك مواقع نبله ومن فهم عنه لم تنله سهامه.
 اخر: يجب علي ذي السعة في رايه والفضل في خصاله ان يتطول (¬) علي حساده بنظره، ويتحري لهم المنافع فانه بلاء غرسه الله له فيهم ثم لم يسلطهم عليه فهم يعذبون بحركات الحسد في وقت مسرته بما اكرم به.
 وقال اخر: الحقد غصة لا يسيغها الا الظفر، والحسد شجي قادح لا يدفعه عن صاحبه الا بلوغ امله فيمن قصده بحسده واني له بذلك، وقد قيل: من كنت سببا لبلاءه فالواجب عليك التلطف له في علاجه من داءه.



 اخر: من انتشر له الصوت بفضل ادب ونظرت اليه العيون بالاجلال فليكن بما علم عند من يعاشره (¬) كمن لا ينسب الي علم في الانبساط اليهم وترك الاستطالة عليهم فانه قيل: فضيلة العالم بتواضعه تزيد رفعة في قدر علمه.
 اخر: من ملك نفسه ودبر خصاله وقمع شهواته وقهر نوازعه واعمل رايه فيما يصلحه فلم يطع رغبته الا فيما فيه حظه، املناه لصلاح ما بعد منه، واستحق ان يءمن علي تدبير الرعية ويلقي اليه مقاليد السر فانه قيل: من قوي علي مجاهدة نفسه وقمع شرته ذلت له صعاب الامور ودانت لطاعته القلوب.
 اخر: لا راحة لحريص، ولا غني لذي طمع، والمرء عند من رجا وبءس الشعار الحسد، والافتقار يمحق الاقدار، والبطر يسلب النعمة، والانصاف يءلف القلوب، واخوك من اساك، والغدر من صغر القدر والوفاء من كرم السجية، والاستطالة لسان الجهالة، وكثرة الكلام يكسب الملال وان كان حكما، والصبر جنة الاشراف، واظهار الفاقة من خمول الهمة، والناس اشباه في الخلق، وانما يتفاضلون في الرخاء والشدة.
 اخر: لا تعدن معروفا اصبته معروفا ولا حظا نلته نفيسا كان بعد ابتذال قدرك واخلاق وجهك، فان الذي فقدت من عز الصيانة اكثر من قدر الفاءدة، وقيمة ما بذلت من قدرك اعظم مما احرزت من قضاء وطر نفسك.
 وقال: ان شكر الكريم يقابل كل فعل جسيم، وما قدر عرض تفيده راغبا اليك عند ما جعل لك من الطول عليه والخضوع لديه، ومن قبل صلتك فقد باعك مروءته واذل لقدرك عزه وجلالته.



 وقال اخر: ان نظر الراغب اليك فيما يلتمسه لديك نظر تعبد بالمسالة وايجاب لحكمك عليه بقضاء الحاجة فان منحته ما سال ملكته به وان رددته عنك خرج من حكمك عليه.
 وقال اخر: ما عز اثبت اركانا ولا ابذخ بنيانا من بث المكارم واكتساب الشكر، وذلك ان عز التعظيم بالفعل الجميل باق في قلوب الرجال ومخلد في ايام الازمان، ومن تحصن بالجود واتجر بالمعروف ظفر بمن ناواه (¬) وربح ثواب الله، من عمر مودة لءيم حصد من استنباطها ندما، وتعجل ذلة الاحتكام عليه، وللءيم تماد في العدوان عند الاغضاء عنه ومعاودة للمكروه حتي يردع بما يشبهه.
 وقال اخر: استعطاف المتجني مءونة علي الانصاف وظلم للعهد، وانما يحسن (¬) التفضل بين الاوداء علي التباذل بصحة النيات وسلامة الغيب في المعاملة، ومن اكتسب ما يجب منك بغير عدل عليك عرض نفسه لاتهام ما يضمر واستكراه ما استزاد من البر.
 اخر: الصفح بين الاخوان مكرمة ومكافاتهم علي الذنوب بالاساءة دناءة، احترس بكرمك من طاعة همك وبصبرك من دواعي شهواتك، فان كل قلب منهمك في دواعي ما يوافقه، وانما تفاضل الناس في الخصال علي قدر الدواعي وكتمان الحركات، واختيار التوقي علي راحة الاباحة، سكون الغواءل في الشيم لفراغها من الخيرات وخروج التوفيق عنها وتمكن الشيطان للجولان فيها وهي اسباب الشقوة وعواقب الخذلان، الكريم يلين اذا استعطف واللءيم يقسو اذا لوظف (¬).
 وقال اخر: الحياء لباس سابغ وحجاب واقع وستر من المساوي واق وحليف للدين وموجب للصنيع ورقيب للعصمة وعين كالءة تذود 
 عن الفساد وتنهي عن الفحشاء والادناس، خير المودة تعاطف القلوب واءتلاف الارواح وحنين النفوس الي مياثة السراءر والاسترواح للمسكنات في الغراءز ووحشة الاشخاص عند تباين اللقاء، وظهور السرور بكثرة التزاور، علي حسب مشاكلة الجواهر يكون الاتفاق في الخصال، العتاب حداءق المتحابين وثمار الاوداء ودليل الصبر والصفاء وحركات الشوق ومستراح الوجد ولسان الاشفاق.
 وقال: التجني رسول القطيعة وداعي القلي وسبب السلوان واول التجافي ومنزل التهاجر.
 وقال اخر: اجعل الحلم عدة للسفيه وجنة من ابتهاج الحاسد فانك لم تقابل سفيها بالاعراض عنه والاستخفاف بعقله الا اذللته في نفسه وسلطت عليه الانتصار من غيرك واذا كافاته بمثل ما لك (¬) وزنت قدره بقدرك ولم تنصر عليه، العجلة مكسبة للمذلة وزمام الي الفدامة وسلب للمروءة ومرارة لاهل الحجي ودليل علي ضعف العقدة ومنفرة لاهل الثقة، والجود خلة اثرت عذوبة الثناء علي لذة المال فهو من امهات المحاسن، ومن الكرم بسبيل خاصة وبمكان رفيع من القلوب، ليس من جهل الناس بقدر الفضل قصروا عنه ولكن من استثقال فراءضه حادوا عن التمسك به وهم علي تبجيل اهله مجتمعون.

  AUTO باب اخر

 اقبح عمل المقتدرين سرعة الانتقام، من ضاق قلبه اتسع لسانه، ما حار من استخار ولا ندم من استشار (¬)، اذا قدم الاخاء سمج الثناء.
 قال: واعتذر بعض البلغاء الي بعض الامراء فقال: ان دالتي عليك وان كانت احاطت بحرمتي فان فضلك يحيط بهما وكرمك يوفي عليهما 
 وقد وثقت اذ رددتني الي مكاني من قلبك اني قد وضعت نفسي بحيث احب من رجاءي واملي عندك ونزلت بمنزلة امن فيها من نواءب الدهر علي فان رايت ان تحلني من جميل رايك بحيث احللت نفسي من املك ورجاءك.

  AUTO باب

 كتب ابو بكر الصديق رضي الله عنه الي عكرمة بن ابي جهل وهو عامله بعمان: اياك ان توعد في معصية باكثر من عقوبتها فانك ان فعلت اثمت وان تركت كذبت.
 وكتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة بن الجراح: اما بعد فانه لا يقوم بامر الله تعالي في الناس الا حصيف العقدة، بعيد الغرة ولا يحنق علي جرة ولا يطلع الناس منه علي عورة ولا تاخذه في الله لومة لاءم.
 ذكر رجل من الخوراج اخا له، فقال: رحمه الله فانه كان لا يلتمس محمدة الناس ولا يكتسب ذمهم.
 قال ابو مسلم: الام (¬) الاعراض عرض لا يرتع فيه حمد ولا ذم.
 قال: قال دهقان لرجل اولاه معروفا: جعل الله لك دينا مغبوطا ومالا محسودا.
 قال : وحضر اعرابي وليمة فراي نعمة، فقال: النعم ثلاث: نعمة في حال كونها، ونعمة ترجي مستقبلة، ونعمة تاتي غير محتسبة، فادام الله لك ما انت فيه، وحقق ظنك فيما ترجوه، وتفضل عليك بما لم تحتسبه.
 قال: وقيل لبعض الحكماء: من اسوا الناس عيشا؟ قال: من بعدت همته واتسعت امنيته وضاقت مقدرته.
 قال المنصور للمهدي: استدم النعمة بالشكر والطاعة بالتالف والمقدرة بالعفو، والنصر بالتواضع والرحمة للناس.



 قال: وكان يحيي بن خالد يقول: الدالة تفسد الحرمة القديمة، والتضر المحبة المتاكدة.
 وقال المغيرة بن شعبة: النعمة التي يعاش فيها نعمة محروسة ليس عليها ثاءر (¬) يغتالها ولا ذو حسد يحتال في غيرها.
 قال العتابي: حظ الطالبين من الدرك علي حسب ما استصحبوا من الصبر، وكان يقال: اذا اخذت عفو القلوب زكا ريعك، وان استقصيت اكديت.
 اخبرنا محمد قال اخبرنا السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن مصعب بن عبد الله الزبيري عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده قال قال عمر رضي الله عنه: لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا.
 قال: وذم اعرابي رجلا فقال: كان صغير القدر، قصير الشبر، قليل البشر، ضيق الصدر، لءيم النجر، عظيم الكبر، كثير الفخر.
 قال: وقال بعض الحكماءك: العي الصامت ان تعجز عن بلوغ حاجتك، والعي الناطق ان تتكلم باكثر من مبلغ حاجتك.
 وكتب بعض الناس الي بعض الملوك: حملت حاجتي فلانا لان شكري (¬) ضعف عن جميل رايك بل احببت ان يكونوا اعوانا علي شكرك وشهودا لي علي فضلك.
 قال: وقال ابراهيم بن اسماعيل بن داود: حضر الفضل بن الربيع وليمة وكنت معه وحضرها وجوه الناس، فاخذوا من الحديث في اغثه ومن الكلام في اسخفه، فقال الفضل: اني اري النعم مسخوطا عليها فمن ثم صارت عند غير اهلها، قال ابراهيم فقلت:
 اني اري الملك والسلطان حازهما * قوم بامثالهم لا تحسن النعم
 فاصبح الناس بالمعروف قد فجعوا * واصبح اللءم مغمورا به الكرم 
 قال الحسن: الخير الذي لا شر فيه الشكر مع النعمة والصبر عند النازلة.

  AUTO باب

 قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو لم نزع الناس عن الباطل لم نقم بالحق.
 سءل العباس بن الحسن العلوي عن جليس له فقال: لجليسه لطيب عشرته اطيب طربا من الابل الي الحداء، ومن الثمل الي الغناء.
 ذكر لرجل من البلغاء جليس له فقال: لهو احلي من رخص السعر، وامن السبل، وادراك الاماني، وبلوغ الامال.
 وذم العباس (¬) رجلا: ما الحمام علي الاصرار والدين علي الاقتار وشدة السقم في الاسفار بالم من لقاء فلان. وذكر عنده رجل قد فارقه فقال: دعني اتذوق طعم فراقه فهو والله! الذي لا تشجي له النفس، ولا تدمع عليه العين، ولا يكثر في اثره الالتفات، ولا يدعي له عند فراقه بالسلامة.
 ووصف بعض البلغاء رجلا فقال: ما رايت اضرب لمثل ولا اركب لجمل ولا اصعد في قال منه.
 ومر بعض العباد ب

  AUTO باب

 ملك فقال:

  AUTO باب

 حديد وموت عتيد ونزع شديد وسفر بعيد. قال: وقال اعرابي لرجل: رايت (¬) فلانا فانه ما نظر في قفا محروم قط.
 قال: وقيل لعبد الله بن عمر: ان المختار يزعم انه يوحي اليه، فقال: ان الشياطين ليوحون الي اولياءهم، ناول عمرو رجلا شيءا، فقال له: بل اغناني الله عنهم.
 قال: راي عثمان بن عفان عامر بن عبد الله ملتفا في كساءه ب

  AUTO باب

 ه، 
 وكان دميما فانكره فقال: يا اعرابي! اين ربك؟ قال: بالمرصاد فافحمه.
 هنا رجل رجلا في يوم فطر فقال: قبل الله منك الفرض والسنة، واستقبل بك الخير والنعمة.
 قال: امر ملك من الملوك بقتل رجل فقال: ايها الملك ان قتلتني وانا صادق في عذري عظم عنتك، وان تركتني وانا كاذب قل وزرك وانت وراء ما تريد، والعجلة موكل بها الزلل، فعفا عنه.
 كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج في ايام ابن الاشعث: انك اعز ما تكون بالله احوج ما تكون اليه فاذا عززت بالله فاعف له فانك به تعز واليه ترجع.
 قال: دخل الشعبي علي ابن هبيرة وبين يديه رجل يريد قتله فقال: اصلح الله الامير انك علي رد ما لم تفعل اقدر منك علي رد ما فعلت، فقال: صدقت يا شعبي ردوه الي محبسه.

  AUTO باب

 قال: دعا اعرابي فقال: اللهم ان كان وجهي قد اخلق عندك لكثرة ذنوبي فاني اسالك بجدة وجهك الا وهبتني لمن احببت من عبادك.
 قال: دعا اعرابي: اللهم اني اعوذ من فقر ملب (¬) ومن ضرع الي غير محب.
 وقال اخر: اللهم اني اعوذ بك من الفقر الا اليك، ومن الذل الا لك. قال: دعا اعرابي فقال: اللهم سل قلبي عن شء لا اتزوده اليك، ولا انتفع به يوم القاك، واولي رجل اعرابيا بلاء حسنا، فقال: لا ابتلاك الله ببلاء يعجز عنه صبرك، وانعم عليك نعمة يعجز عنها شكرك.
 قال: ودعا اعرابي فقال: استغفر الله لا اصر ولا استكبر ولا استحسر اللهم ان بي اليك لفقرا وان بك علي لقدرا، اللهم غفرا، وقال: اللهم 
 تظاهرت منك النعم وكثرت عندك الذنوب فاحمدك علي النعم التي لا يحصيها غيرك واستغفرك من الذنوب التي لا يحيط بها الا عفوك.
 دعا اخر فقال: اللهم اجعل لي قلبا يخشاك كانه يراك اللهم اني ادعوك دعاء قليل حيلته متظاهرة ذنوبه ضنين علي نفسه.
 اخر: اللهم ان ذنوبي لم تبق لي الا رجاء عفوك وما اسالك الا ما لا استحق وارغب اليك فيما لا استوجب فعد بطولك علي.
 اخر: اللهم اني اسالك من القناعة ما يكثر قليل المستفاد ويهون علي الاسف علي فات فلا تحرمني من الشكر ما استوجب به الزيادة.
 اخر: اللهم اني اعوذ بك من نزول الشر، وحلول الحذر، وضيق الصدر، وتوابع الاثم، وسوء الفهم، وشماتة ابن عم.
 لاخر: اللهم لا تصعر خدي، ولا تبخس حظي، ولا تشمت بي عدوي ولا تسء في صديقي.
 لاخر: اللهم اني اعوذ بك من الهوام الهاءلة، والسباع الضارية، واللصوص العادية، والسلاطين الجاءرة، والشياطين الماردة.
 لاخر: اللهم اغنني بالافتقار اليك ولا تفقرني بالاستغناء عنك.
 اخر: اللهم اعني علي الدنيا بالقناعة، وعلي الدين بالعصمة.
 باب من كلام الحكماء
 ان ادني ما ينالك ممن خيبت امله ارتجاعه باللاءمة علي نفسه وسوء الاختيار اذا ملك واكتءاب صديقه لخيبة اوبته وابتهاج عدوه باخفاقه، وكل ذلك وصمة عليك مظلة، وان خصالا هذه ادناها لسريع الي طبع الاعراض عن اقصاها.
 اخر: ان تالف النعم يحسن مجاورتها والتماس الزيادة منها بالشكر عليها، والشكر حارس النعم من الزوال مجير من الغير فاجعل حسن سياستها امام 
 عملك وارتبطها بحسن المواساة فيها فمن لا يواسي في نعمة عرض للادبار اقبالها.
 اخر: اخلاص الاستعانة عند الاضطرار وانقطاع الحيل موجب للنجاء من اوراط المهالك، وقد حل (¬) بلاء لا يدفع باحتيال، ولا ينهنه بصيال فاخلص النية في الاجتهاد، وفوض امورك الي من يملكها دونك، ولا يبهظنك (¬) امر اذا جعلت الله بينك وبينه.
 اخر: استعد لحريق الغضب الاناة قبل تلهب ناره فان اطفاءه قبل انتشاره يسير، واذا انتشر انسي الحياء وقبح المحاسن.
 اخر: ان افضل ما اعطي العبد في الدنيا الحكمة وفي الاخرة الرحمة.
 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: خذوا الكلمة من الحكمة من حيث كانت، فان الكلمة من الحكمة تكون في صدر المنافق فتلجلج في صدره حتي تسكن الي صواحبها.
 اخر: لا تحدث بالحكمة عند السفهاء فيكذبونك ولا تحدث بالباطل عند الحكماء فيمقتونك.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما انفق منفق ولا تصدق متصدق بافضل من كلام الحكمة اذا تكلم به الحكيم والعالم نال كل مستمع منه منفعة.
 اخر: نور الحكمة تتوقد في قلوب الحكماء فهم يستضيءون بنورها في اعمالهم كما يستضاء في دجي الليل بنور المصابيح.
 وقال حكيم لابنه وهو يعظه: يا بني! المدبر لا يوفق لطريق المراشد فاياك وصحبة المدبر فانك ان صحبته علق بك ادباره، وان تركته بعد صحبتك اياه تتبعت نفسك اثاره.
 وقال بعض الحكماء: اصب بهمومك مواقع المرامي فيوشك ان 
 تهديك (¬) علي خير الغناءم.
 اخر: ان العبادة اسست علي الحزن والمحنة (¬) فاذا خلا البدن منهما الف الراحة واعتاقه الفتور، وقيل لبعضهم: اي اخوانك اوجب عليك حقا؟ قال: الذي يسد خللي ويغفر زللي ويقبل عللي.
 وفي بعض الحكم: ينبغي للعاقل ان يكون عارفا بزمانه حافظا للسانه مقبلا علي شانه، وان لا يري الا في احدي ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم.
 وقال وهب بن منبه لابنه: يا بني! جالس الكبراء وساءل العلماء وخالل الحكماء، فان مجالستهم غنيمة وصحبتهم سليمة ومواخاتهم كريمة.
 وكان يقال: ما اعدمك من الاحمق فلا يعدمك منه كثرة الالتفات وسرعة الجواب.
 سال معاوية رضي الله عنه عمرو بن العاص: من ابلغ الناس؟ فقال: من اقتصر علي الايجاز وترك الفضول؛ سءل اعرابي: من ابلغ الناس؟ فقال: اسهلهم لفظا واحسنهم بديهة، قال العتابي (¬): اني امرء في خصلتان: حصر مقيد بالحياء، وعزة نفس شبيهة بالجفاء.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: من لم تكن فيه ثلاث خصال فلا تواخه: ورع يحجزه عن معاصي الله، وحلم يطرد به فحشه، وخلق يعيش به في الناس.
 قال: مكتوب في التوراة "يا ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب فلا امحقك فيمن امحق، واذا ظلمت فاصبر وارض بنصري فهو خير من نصرتك لنفسك".
 قال: وفي التوراة "من حزن علي ما في ايدي الناس فانما يسخط علي ربه، ومن شكا مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن دخل علي غني فتواضع 
 ذهب ثلثا دينه.
 قال ابو بكر بن دريد اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي: ان اعرابية اضلت بعيرا لها فقالت: اللهم اعوذ بك منك واقسم عليك بك الا رددت بعيري، فناداها مناد وهي ناءمة: هذا بعيرك، فانتبهت فاذا بعيرها معقول الي جانبها.
 قال: وعظ اعرابي ابنه وكان اتلف ماله في الشراب، فقال: لا الدهر يعظك ولا الايام تنذرك، والساعات تعد عليك الانفاس، والانفاس تعد منك، احب امريك اليك، تردهما (¬) بالمضرة عليك.
 واوصي اعرابي اخاه فقال: يا اخي! يسار النفس افضل من يسار المال فان لم ترزق غني فلا تحرمن تقوي فرب شبعان من النعم غرثان من الكرم، واعلم ان المءمن علي خير ترحب به الارض وتستبشر به السماء ، ولن يساء اليه في بطنها وقد احسن علي ظهرها.
 قال: وسمع اعرابي رجلا يذم السلطان فقال: ويحك! انك غفل، لا تسمك التجارب وفي النصح لسع العقارب، لكانني بالضاحك اليك باك عليك.
 وقال اخر: ان الموت ليتقحم علي النفس تقحم الشيب علي الشباب، ومن عرف الدنيا لم يفرح منها برخاء ولم يحزن منها علي بلوي.
 واخبر الاصمعي عن ابي المجيب قال: سءل معبد بن طوق عن حاله في مرض له فذكر شدة علته فقيل له: كانك تخاف الموت؟ فقال: وكيف لا اخافه وقد استانيت اختصار المدة وانقضاء العدة وتمام الظما.
 وقال اخر لرجل: علام حرمتني؟ فوالله! ما زلت قبلة لاملي ولا تلفتني عنك الا الاطماع فان قلت: قد احسنت بدا، فما ينكر لمثلك ان يحسن عودا.
 وقال اخر: ان من الظفر بالحاجة تعجيل الياس منها اذا اخطاك قضاءها، وان الطلب وان قل اعظم قدرا من الحاجة وان كثرت (¬) والمطل من غير عسر افة الجود.



 قال معاوية لعمرو بن العاص (¬): من ابلغ الناس؟ قال: من ترك الفضول واقتصر علي الايجاز، قال: فمن اصبر الناس؟ قال: من كان رايه رادا لهواه، قال: فمن اسخي الناس؟ قال: من بذل دنياه في صلاح دينه، قال: فمن اشجع الناس؟ قال: من رد جهله بحلمه.
 قال محمد بن علي لابنه: يا بني! لا تكسل فانك اذا كسلت لم تءد حقا، ولا تضجر فانك ان ضجرت لم تصبر علي حق، ولا تمتنع من حق فانه ما من عبد يمتنع من حق الا فتح الله عليه باب باطل فانفق فيه امثاله.
 قال اخر: يكفيك من عقلك ما اوضح غيك من رشدك.
 وقال نوح بن جرير  ووقعت بينه وبين رجل من قريش ملاحاة في حق ادعاه عليه فقال: والله! اني لاستحيي ان اخصم واتحرج ان اظلم، فترك مطالبته القرشي.
 وقال محمد بن علي: الكمال في ثلاثة: الفقه في الدين والصبر علي النواءب وحسن التقدير في المعيشة.
 قال: دخل معبد بن طوق علي السري بن عبد الله فقال: كيف كان الهيثم التيمي؟ قال: كان والله مقراء غير بذال، معطاء غير ساال.
 ودعا اخر فقال: اللهم! ان كان رزق في السماء فانزله، وان كان رزق في الارض فاخرحه، وان كان ناءيا فقربه، وان كان قريبا فيسره، وان كان يسيرا فثمره، وان كان كثيرا فبارك فيه.
 وقال بعض الحكماء  وسءل: اة الملوك احزم؟ قال: من ملك جده هزله، وقهر رايه هواه، وعبر عن ضميره فعله، ولم يختدعه رضاه عن سخطه، ولا غضبه عن كيده.
 ودعت اعرابية علي مولاها فقالت: فجع الله بك ودودا وادا واشمت بك عدوا حاسدا، وسلط عليك هما يضنيك وجارا يءذيك.



 وقال الاصمعي: قال رجل من العرب لعبد من عبيدهم: اشتريك؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: اني اكل فارها، وامشي كارها.
 وقال اخر لعبد: اشتريك؟ قال: لا، قال: لم؟ قال: اني اذا جعت ابغضت قوما، واذا شبعت احببت نوما.
 ودعا اعرابي علي رجل فقال: راك الله كما اراك ولا راني كما اراك.
 قال بعض الحكماء: خمسة اشياء تقبح في خمسة: الحرص في القراء، والحدة في الامراء، والبخل من ذوي الاصول، والفحش من ذوي الاحساب، والفتوة من ذوي الاسنان.
 ومدح اعرابي رجلا فقال: ذاك من شجر لا يخلف ثمره، ومن ماء لا يخاف كدره.
 وسءل بعضهم: متي يكون الادب ضارا؟ قال: اذا نقصت القريحة وكثرت الرواية.
 وقال اخر: انفس الاعلاق علق مصروف في حظ.
 وقال اخر: فساد الامر ان يكون لمن يمكله دون من يبصره.
 اخر: شر ما شغلت به عقلك وضيعت به قولك  اشارة الي معجب.
 وقال بعض الحكماء: لا تدنس عرضك ولا تبذل وجهك ولا تخلقه بالطلب الي من ان ردك كان رده عليك عيبا وان قضي حاجتك عدها عليك منا، واحتمل الفقر بالتنزه عما في ايدي الناس والزم القناعة بما قسم لك، فان سوء حمل الفقر يضع الشريف ويخمل الذكر ويوجب الحرمان.
 وقال اخر: اغتنم الخير ما امكنك فان يسيره كثير، واتق الشر فان يسيره يدل علي كثيره، واذا اءتمنت علي امانة فادها الي اهلها فان المءتمن موثوق به.
 وقد قال: احسن من لم يسء الظن بك حتي جعلك عدلا لنفسه فكن عند حسن الظن به.



  AUTO باب من نوادر كلام الفلاسفة

 قيل لسقراط: لم تعاشر الاحداث وانت شيخ؟ فقال: الراضة انما تروض مهارة الخيل لا ما هرم منها.
 مر سقراط بفتي قد اتلف تراثه من ابيه وهو ياكل خبزا وزيتونا فقال: يا فتي لو كنت تقدمت بهذا قبل ان تتلف تركة ابيك ما كان يكون هذا ادمك ساءر عمرك.
 راي ذيوجانس (¬) الكلبي غلاما جميلا لا يحسن الكتاب فقال: اي بيت لو كان له ساكن.
 نظر ذيوجانس الي طرف شوك يجري به الماء وعليه حية فقال: ما اشبه الملاح بالسفينة.
 قيل لذيوجانس: فلان غني، فقال: لا اعرف ذلك ما لم اعرف تدبيره في ماله.
 وقال: مر ذيوجانس بعشار، فقال له العشار: امعك شء من المال؟ قال: نعم، فوضع مخلاته فلم ير فيها شيءا، فقال: اين ما قلت؟ فكشف علي صدره فقال: ههنا حيث لا تقدر عليه ولا تراه.
 قال: ونظر الي غلام حسن الصورة يتعلم الفلسفة فقال: قد احسنت حيث قرنت بمحبة حسن صورتك محبة حسن نفسك.
 قال الاسكندر لذيوجانس: ايها الملك الاعظم! فقال له: انا ذيوجانس الكلبي ابصبص للاخيار واهل الفضل وانبح واعض من كان بخلاف ذلك؛ ونظر الي رجل مبذر لماله فقال: هب لي منا فضة، فقال: كيف صرت تسال الناس الحبة والفلس وتسالني منا فضة، فقال: لاني ارجو من عنده العودة ولا ارجوها منك (¬) ان كان مالك لا يبقي معك.



 ووقف الاسكندر عليه فقال: اما تخافني؟ فقال: اخير انت ام شر؟ قال: بل خير؟ فقال: اني لا اخاف الخير بل احبه؛ راي شابا لا ادب له وعليه خاتم ذهب فقال: حمار عليه لجام ذهب؛ ونظر الي شاب احمق قاعد علي حجر فقال: حجر علي حجر.
 قال: وسال شاب جاهل افلاطن: كيف قدرت علي كثرة ما تعلمت؟ قال: لاني افنيت من الزيت اكثر مما شربت من الشراب.
 وقيل للاسكندر: بم نلت هذه المملكة العظيمة علي حداثة سنك ؟ قال: باستماتة الاعداء وتصييرهم اصدقاء وبتعاهد الاصدقاء بالاحسان اليهم.
 قال: وعمل هواكسيرجس ثورا من طين وقربه في اليوم الذي كان اهل بلده يقربون فيه القربان لاصنامهم وقال: قبيح ذبح الحي المتنفس لما ليس بحي ولا متنفس.
 وقال: قصد الاسكندر موضعا ليحارب اهله فحاربه النساء، فكف عنهم وعن محاربتهن وقال: هذا جيش ان غلبناه لم يكن لنا فيه فخر وان غلبنا كانت الفضيحة اخر الدهر.
 قال: واسر اسوسيوش واراد رجل شراءه فقال له: اشتريك؟ فقال له: كيف تشتريني واكون لك عبدا بعد ما اتخذتني وزيرا  يريد بعد ما شاورتني في ابتياعي.
 قال ارسطاطاليس: ان الحاجة الي العقل اقبح من الحاجة الي المال.
 وقال: هياجرسيس الاشكوثي (¬): وركب البحر فلما لجج قال للملاح: كم تخن الواح سفينتك؟ قال: اصبعان، قال: فانما بيننا وبين الموت اصبعان.
 وقيل لارسطاطاليس: ما اعسر الاشياء علي الانسان؟ قال: السكوت، 
 وقيل: ما احسن الحيوان؟ قال: الانسان المزين بالادب.
 وقيل له: اي الاشياء ينبغي ان يقتنيها العاقل؟ قال: الاشياء التي اذا غرقت سفينته سبحت معه.
 ونظرت عجوز من الفلاسفة من بلاد اوطيقي الي رجل يريد ان يعرس وقد زين داره وكتب علي بابها: لا يدخل هذا الباب شء من الشر؟ قالت له: فامراتك من اين تدخل اذن؟
 قال يوزسطيلس: ينبغي للاديب ان ياخذ من جميع الاداب اجودها كما ان النحل ياخذ من كل زهر اجوده.
 وكانت لارسطاطاليس ضيعة نفيسة فدفعها الي قيم يقوم بها ولم يكن يشرف عليها فقال بعض الناس له: لم تفعل ذلك؟ فقال: اني لم اقتن ضيعة بتعاهدي للضياع وانما اقتنيتها بتعاهدي ادب نفسي وبذلك ارجو اتخاذ ضياع اخر؛ وقال ارسطاطاليس: العقل سبب رداءة العيش.
 وقال الاسكندر: انتفعت باعداءي اكثر مما انتفعت باصدقاءي لان اعداءي كانوا يعيرونني بالخطا وينبهونني عليه وكان اصدقاءي يزينون لي الخطا ويشجعونني عليه.
 وقال انوخرسيس: الكرمة تحمل ثلاثة عناقيد: الاول عنقود لذة، والثاني عنقود سكر، والثالث عنقود سفه.
 قال ارسطاطاليس: الادب يكسب الاغنياء زينة ويكسب الفقراء معاشا يعيشون به بين الاخوان.
 هيوفتاغورس، حضرته الوفاة ارض غريبة فقال: يا معشر الاصدقاء! ليس بين الموت في الغربة والوطن فرق وذلك ان الطريق الي الاخرة واحد في جميع المواضع. وخرج من عند بعض ملوكهم فقيل له: ما يصنع الملك؟ فقال: يفقر الناس، وقيل له: ما احلي الاشياء؟ قال: الذي يشتهي.
 وقال: الحب وفد جميع الاشياء الرديءة وذلك ان جميع الاشياء 
 الرديءة معلقة به، وقال: الاباء هم سبب الحياة والعلماء هم سبب صلاح الحياة.
 وقال: ونظر الي رجلين لا يكادان يفترقان فقال: اي قرابة بين هذين؟ فقيل له: ليس بينهما قرابة ولكنهما متصادقان، قال: فلم صار احدهما فقيرا والاخر غنيا؟ يريد لو كانا صديقين لتواسيا.
 وقال لمتعلم يتهاون بعلمه: ايها الحدث! انك ان لم تصبر علي طلب التعلم صبرت علي شقاء الجهل.
 ونظر الي فتي يستخف بوالده فقال: يا هذا الا تستحيي ان تحقر ما به اعجبتك نفسك.
 قال  واراد ان يعظ الناس ويوبخهم علي تهاونهم بالعلن فصعد موضعا عاليا وصاح: يا معشر الناس! فلما اجتمعوا قال: لم انادكم انما ناديت الناس؛ وقيل لزسيموس: ان فلانا يسء فيك، قال: يحمله علي ذلك جهله بالقول الحسن.
 وسال زسيموس رجلا ان يقرضه مالا فاخلفه، فلامه بعض الناس علي ذلك، فقال: جبهك بالرد، فقال: انه لم يزد علي ان احمر وجهي بالخجل ولو اقرضني لصفر وجهي مرات كثيرة.
 وقال اورينيدس: ان الحياة بغير الموسيقي الخمسة (¬) لوحشة، وقال للذين يستميلون النساء بالحلي والكسوة الحسنة: يا هءلاء انكم انما تعلمونهن محبة الاغنياء لا محبة الازواج؛ وقال لبولس: اي الحيوان لا يشبع؟ فقال: التاجر الذي يربح.
 هبوقريطس نظر الي معلم ردء الكتابة فقال له: لم لا تعلم الصراع؟ فقال: لا احسنه، قال: هو ذا انت تعلم الكتابة ولا تحسنها.
 اوفقراطيس وجد حارسين ناءمين في وقت الحرس فقتلهما وقال: تركتهما علي ما وجدتهما عليه.



 ودعا بطليموس بعض الملوك الي طعامه فاستعفي وقال: انه يعرض للملوك قريب مما يعرض للذين ينظرون الي الصور فانهم اذا نظروا اليها من بعيد اعجبتهم واذا نظروا اليها من قريب لم يستحسنوها.
 قال مرسويورس: فكروا في ان اللذة مشوبة بالقبح ثم فكروا في انقطاع اللذة وبقاء ذكر القبيح.
 قال افلاطن: ينبغي للذين ياخذون علي ايدي الاحداث ان يدعوا لهم موضعا للعذر لءلا يضطروا الي القحة بكثرة التوبيخ.
 وقال: محب الشرف هو الذي يتعب نفسه بالنظر في العلة؛ وقيل: ما العشق؟ فقال: حركة النفس الفارغة بغير فكر.
 وقال: لا ينبغي للاديب ان يخاطب من لا ادب له كما لا ينبغي للصاحي ان يخاطب السكران؛ وقيل له: كيف يغم الانسان عدوه؟ قال: يغمه اذا اصلح نفسه.
 فيثاغورس قيل له: اي شء من الافعال يشبه افعال الاله؟ قال: الاحسان الي الناس.
 وفخروا عنده بالمال وكثرته فقال: ما حاجتي الي المال الذي يعطيه الحظ ويحفظه اللءم ويهلكه السخاء، وقيل له: ما اصعب شء علي الانسان؟ قال: ان يعرف نفسه ويكتم الاسرار؛ وقيل لسقراط: اي السباع اجمل؟ قال: المراة؛ وقيل له: ما الذ ما يكون في العالم؟ قال: الادب والتعليم والنظر الي ما لم تكن اليه نظرت قبل ذلك؛ وقيل له: ما ينتفع به الاحداث من تعليم الاداب؟ قال: لو لم ينتفعوا الا بما يمنعهم من المذاهب الرديءة لكان في ذلك كفاية.
 نظر الي شيخ يحب النظر في الفلسفة ويستحيي، فقال: يا هذا! تستحيي ان تصير في اخر عمرك افضل مما كنت عليه في اوله.
 وقال: الخطا في اعطاء من لا ينبغي ومنع من ينبغي واحد، 
 واستشاره رجل في التزويج، فقال: ان اصحاب التزويج يشبهون بالسمك الذي يصاد بالقفاف فالذي يكون خارجا يريد الدخول فيها والذي قد دخل فيها يروم الخروج منها فانظر لا يصيبك مثل هذا.
 قال سقراط: ينبغي للعاقل ان يخاطب الجاهل مخاطبة المتطبب للمريض؛ قال سقراط: اللذة خناق من عسل.
 وقيل لسطراطوثيغوس: ان فلانا شتمك بالغيب، قال: لو ضربني بالسياط وانا غاءب لم ابال، وراي رجلا يذهب به الي الحبس في جناية، فقال: يا هذا! ما يساوي سرورك بما ارتكبت من اللذة هذه الفضيحة.
 وراي طبيبا جاهلا فقال: هذا يستحث  يعني يعجل بمن يعالج الي الموت، وكان يطبخ قدرا فنفد الحطب فقال لاراقلس وهو بالقرب منه: يا اراقلس! زعمت انك جاهدت اثني عشر جهادا فاجعل هذا الثالث عشر واخذه فجعله تحت القدر، وذاك ان اراقلس كان ملكا مذكورا من ملوك اليونانيين وكانت له اثنتا عشرة وقعة مشهورة وكانوا اتخذوا صنما علي تمثاله فكانوا يعظمونه فذلك قوله اثني عشر جهادا.
 ودعاه رجل الي العشاء فلم يكن العشاء علي ما ينبغي، فقال: يا هذا! انك لم تدعني الي العشاء ولكنك منعتني منه؛ قيل له: متي تمسك عن مديح ياروس؟ قال: اذا امسك ياروس عن احسانه.
 وقيل له: ما تفسير شعر سنجولس؟ فقال: ان حفر بءر بقرب قناة يجري فيها الماء ليس بامر صعب.
 سخطورس المغني قيل له: ان اميروس يكذب في شعره، فقال: انما يطلب من الشعراء الكلام الحسن اللذيذ فاما الصدق فانما يطلب من الانبياء.
 باريذوس الخطيب قيل له: لم تحب الولد؟ فقال: لشدة محبتي له؛ وقيل لجاوس: توفي مايندرس (¬)، فقال: الويح له! فقد ضاع مسن عقلي.



 وقال هرمس: انه لصعب ان يوقف علي حقيقة امر الخالق وغير ممكن ان يوصف، وذلك انه غير ممكن ان يوصف جسم مدرك بما ليس بمدرك ولا يدرك التام ما ليس بتام، ويصعب ان يقرن الازلي بما ليس بازلي فان الازلي باق ابدا وغير الازلي فان والفاني خيال وظل، فعلي قدر ما بين الضعيف والقوي وما بين الدون والاشرف فكذلك بين الفاني وبين الاله الذي لا يموت.

  AUTO باب
 من عيون الشعر المستحسن والامثال المنظومة الحكمية

 قال سليمان بن عبد الملك يوما والشعراء عنده: قد قلت نصفا فاجيزوه، قالوا: كيف هو؟ قال:
 نروح اذا راحوا ونغدو اذا غدوا
 فلم يصنعوا شيءا، فدخل (¬) عليه جارية له فاخبرها، فقالت: كيف قلت؟ فانشدها، فقالت:
 وعما قليل لا نروح ولا نغدو
 وانشد:
 ان الظلوم الحسود في كرب * يخاله من راه مظلوما
 ذا نفس داءم علي نفس * يظهر منه ما كان مكتوما
 انشدنيه عبد الرحمن عن عمه الاصمعي:
 واجرا من رايت بظهر غيب * علي ذكر العيوب ذوو العيوب
 قال: وانشدني عبد الرحمن ايضا
 فمن كان مغرورا بطول حياته * فاني زعيم ان سيصرعه الدهر 
 اخر عنه:
 ستمضي مع الايام كل مصيبة * وتحدث احداث تنسي المصاءبا
 اخر عنه:
 اذا مت لم توصل بعرف قرابة * ولم يبق في الدنيا رجاء لساءل
 وانشدنا في مثله:
 اذا ثوي في القبور ذو خطر * فزره فيها وانظر الي خطره
 وانشدنا:
 اذا كنت جماعا لمالك ممسكا * فانت عليه خازن وامين
 وانشد غيره:
 تءديه مذموما الي غير حامد * فياكله عفوا وانت دفين
 وانشد غيره:
 اذا كنت تاتي المرء توجب حقه * ويجهل مك الود فالهجر (¬) اوسع
 وانشد:
 ما يطلب الدهر تدركه مخالبه * والدهر بالوتر تاج غير مطلوب
 وانشد لعمارة بن صفوان الضبي:
 اجارتنا من يجتمع يتفرق * ومن يك رهنا للحوادث يغلق
 وانشد:
 اذا انت لم تبرح وتقتضي * علي الظن اردتك الظنون الكواذب
 وانشد:
 لا تدعوني فاني لست تابعكم * ما كنت منكم ولا حسي ولا جرسي 
 ولا اكون كمن القي رحالته * علي الحمار وخلي منسج الفرس
 وانشد:
 ولسنا كقوم محدثين سيادة * يري مالها ولا يحسن فعالها
 فمسعاتكم مقصورة لعيالكم * ومسعاتنا ذبيان طرا عيالها
 وانشد السكن بن سعيد لعبيد الله (¬) بن الحر:
 لم يبق شء يسامه احد * الا وقد سامناه اخوتنا
 فوجدونا نحمي الذمار ونا * بي الضيم ان تستباح حرمتنا
 بذاك اوصي من قبل والدنا * وتلك ايضا غدرا وصيتنا
 وانشد عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي:
 فبتنا به ليل التمام بنعمة * وعيش لنا حتي جلا الصبح كاشف
 نقول اذا ما كوكب غار ليته * بحيث رايناه عشاء يخالف
 فلما هممنا بالتفرق اظهرت * بقايا التحيات الدموع الذوارف
 وانشد:
 لم ار مثل الليل لم يعطه الرضا * اخو الحب حتي يصبح الليل راضيا
 انشد عبد الرحمن عن عمه لبعض القيسيين:
 يا سلم لا اقري التعذر نازلي * والذم ينزل ساحة المعتذر
 ولقد علمت اذا الرياح تجاذبت * اطناب بيتك في الزمان الاغبر
 اني لارفع للضيوف تحيتي * واشب ضوء النار للمتنور
 وينال بالمال القليل براعتي * قحما تضيق بها ذراع المكثر 
 انشدنا ابو عثمان عن التوزي عن ابي عبيدة
 لشقران السلامي في قتل الوليد:
 ان الذي ربضها امره * سرا امره بين للناخع (¬)
 لكالتي يحسبها اهلها * عذراء بكرا وهي في تاسع
 فاركب من الامر قراديده * بالحزم والقوة او صانع
 حتي تري الاجدع مذلوليا * يلتمس الفضل الي الجادع
 كنا نداريها فقد مزقت * واتسع الخرق علي الراقع
 كالثوب اذ انهج فيه البلي * اعيا علي ذي الحيلة الصانع
 قراديد الامر: شدته وصعوبته، المذلولي: الذي قد ذل وانقاد وخضع. قال: كان قد اشار علي الوليد ان يقتل الذين شغبوا عليه حتي يطلب المجدوع (¬) الفضل الي من جدعه (¬) ويرضي بالتخلص.
 انشدنا ابو عثمان عن التوزي
 للنابغة الذبياني ولم يعرفها الاصمعي:
 ودع امامة ان اردت رواحا * وطويت كشحا دونهم وجناحا
 بوداع لا ملق ولا متكاره * لا بل تعل تحية وصفاحا
 فاهجرهم هجر الصديق صديقه * حتي تلاقيهم عليك شحاحا
 لا خير في عزم بغير روية * والشك وهن ان اردت سراحا
 فاستبق ودك للصديق ولا تكن * قتبا يعض بغارب ملحاحا
 ضغنا تدخل تحته احلاسه * شد البطان فما يريد براحا
 والرفق يمن والاناة سعادة * فاستان في رفق تلاق نجاحا
 والياس عما فات يعقب راحة * ولرب مطعمة تعود ذباحا 
 وانشد لرجل من هذيل ولم يعرفها
 الاصمعي وهو لابي العيال
 فبعض الامر اصلحه ببعض * فان الغث يحمله السمين
 ولا تعجل بظنك قبل خبر * فعند الخبر تنقطع الظنون
 تري بين الرجال العين فضلا * وفيما اضمروا الفضل المبين
 كلون الماء مشتبها وليست * تخبر عن مذاقته العيون
 انشدنا عبد الرحمن عن عمه للمستنير بن طلبة احد بني اقيش:
 اعاتب ليلي انما الصرم ان تري * خليلك ياتي ما اتي لا تعاتبه
 وما اهل ليلي من صديق فينفعوا * ولا اهل ليلي من عدو تجانبه
 يولون حقدا كان بيني وبينهم * قديما كما يستوعب الدر حالبه
 وذي حنق باد علي تركته * كذي الاثر يستدمي من الطير غاربه (¬)
 وانشدنا عن التوزي عن ابي عبيدة لرجل من عبشمش:
 دعاني سهم دعوة فاجبته * ومن ذا الذي يرجي لناءبة بعدي
 فلو بي بداتم قبل من قد دعوتم * لفرجت عنكم كل ناءبة جهدي
 اذا المرء ذو القربي وذو الود اجحفت * به نكبة سلت مصيبته حقدي
 وانشد:
 ما ذاق طعم الغني من لا قنوع له * ولن تري قانعا ما عاش مفتقرا
 العرف من ياته يعرف عواقبه * ما ضاع عرف ولو اوليته حجرا
 وانشد لضرار بن عيينة العبشمي:
 احب الشء ثم اصد عنه * مخافة ان يكون به مقال 
 احاذر ان يقال لنا فنخزي * ونعلم ما تسب به الرجال
 انشد عبد الرحمن عن عمه لحضرمي بن عامر الاسدي
 لقد جعل الرك القليل يسيلني * اليك ويشريك القليل فتعلق
 وقد جعلت تبدو العداوة بيننا * حديثا واسباب المودة تخلق
 لعلك يوما ان تود لو انني * قريب ودوني من ملا الارض مخفق
 وتنظر في اسرار كفك هل تري * لنا خلفا مما نفيد وننفق
 انشدني عبد الرحمن عن عمه لعلي بن بذال من بني سليم
 لعمرك انني وابا ذراع * علي حال التكاشر منذ حين
 لابغضه ويبغضني وايضا * يراني دونه واراه دوني
 فلو انا علي جحر ذبحنا * جري الدميان بالخير اليقين
 انشدنا الاشنانداني عن التوزي عن ابي عبيدة لعيان
 ابن ثعلبة بن انف الكلب الصيداوي:
 دفعنا طريفا باطرافنا * وبالراح عنا فلم يدفعونا
 فلم تبق الا التي حاولوا * وخفنا واحر بها ان تكونا
 وغركم بارق صادق * وجم العديد ولم تحبسونا (¬)
 فان يك فيكم لكم ثروة * ونحن العديد وان كان دونا
 وانا اذا هزهزتنا السيوف * وصرحت الحرب ضربا ثبينا
 وكان الصميم ذوي باسنا * فطاح الوشيظ وكان عزينا (¬)
 واعصم بالصبر جلي الامور * فنحن الاولي لا كما تعلمونا
 وحكت باحسابها بركها * ولا تاكل الحرب الا سمينا 
 وانشدنا عبد الرحمن عن عمه لابي سدرة
 سحيم بن الاعرف الهجيمي:
 الي حسان من اكناف نجد * رحلنا العيس تنفخ في براها
 نعد قرابة ونعد صهرا * ويسعد بالقرابة من يراها
 وما زرناك من عدم ولكن * يهش الي الامارة من رجاها
 وايا ما فعلت فان نفسي * تعد صلاح نفسك من غناها
 وانشد لافنون التغلبي واسمه صريم بن معشر:
 ولست علي شء فروحا معاويا * ولا المشفقات اذ تبعن الحوازيا
 اي: الكواهن.
 ولا خير فيما يكذب المرء نفسه * وتقواله للشء ياليت ذا ليا
 لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي * اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 وانشد للمغيرة بن حبناء:
 اذا المرء اثري ثم قال لقومه * انا السيد المفضي اليه المعظم (¬)
 ولم يولهم خيرا ابوا ان يسودهم * وهان عليهم رغمه وهو اظلم
 وانشد لحضرمي بن عامر الاسدي:
 ما زال اهداء الضغاءن بينهم * شتم الصديق وكثرة الالقاب
 حتي تركت كان امرك فيهم * في كل مجمعة طنين ذباب
 اهلكت جندك من صديقك فالتمس * جندا تعيش به من الاوغاب
 الاوغاب: الضعفاء من الناس.
 ولقد طويتكم علي بللاتكم * وعرفت ما فيكم من الاذراب
 كيما اعدكم لابعد منكم * ولقد يجاء الي ذوي الاحساب



  AUTO باب المنتخب من شعر الاعراب في فنون شتي

 انشدنا:
 ما وجد اعرابية قذفت بها * صروف النوي من حيث لا تك ظنت
 تمنت احاليب الرعاء وخيمة * بنجد فلم يقدر لها ما تمنت
 وسد عليها باب اصهب لازم * عليه رقاقا (¬) قربة قد ابلت
 اذا ذكرت ماء الفضاء وطيبه * وبرد الحصي من نحو نجد ارنت
 باوجد من وجد بريا وجدته * غداة غدونا غربة واطمانت
 فان يك هذا عهد ريا واهلها * فهذا الذي كنا ظننا وظنت
 وانشد للصمة بن عبد الله القشيري:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بسعد ولما يخل من اهله سعد
 وهل اقبلن النجد اعناق اينق * وقد سال مسيا ثم من صبحه النجد (¬)
 وهل اخبطن القوم والريح قرة * فروع الالاء حفه عقد جعد
 وكنت اري ريا ونجدا من الهوي * فما من هواي اليوم ريا ولا نجد
 انشدنا الرياشي:
 الا قاتل الله الحمامة غدوة * علي الفرع (¬) ماذا هيجت حين غنت
 تغنت غناء اعجميا فهيجت * جواي الذي كانت ضلوعي اجنت (¬)
 نظرت بصحراء البريقين نظرة * حجازية لو جن طرف لجنت 
 وانشد:
 سالت فقالوا قد اصابت ظعاءن * مريعا واين النجد نجد مريع
 ظعاءن اما من هلال فما دري ال * مخبر او من عامر بن ربيع
 لهن زهاء بالفضاء كانه * مواقر نخل من نطاة ينيع
 يقولون مجنون بسمراء مولع * الا حبذا جن بها وولوع
 ولا خير في حب يكون كانه * شغاف اجنته حشا وضلوع
 وانشد لصخر بن جعد المحاربي:
 بنفسي واهلي اذا عرضوا له * ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب
 ولم يعتذر عذر البرء ولم تزل * به سكتة حتي يقال مريب
 لقد ظلموا ذات الوشاح ولم يكن * لنا من هوي ذات الوشاح نصيب
 وانشد للاقرع بن معاذ القشيري:
 ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر * حبيبا ولم يطرب اليك حبيب
 واكببت اكباب الدنء وباعدت * لك النفس حاجات وهن قريب
 سقيت دم الحيات ان لمت بعدها * حبيبا ولا عنفته بحبيب
 انشدنا الاشنانداني قال: انشدنا التوزي عن ابي عبيدة
 لرامة بنت حسين بن قيس بن منقذ بن الطماح:
 اقام معي من لا احب جواره * وجاراي جارا الصدق مرتحلان
 ولا يستوي الجاران جار مكارم * وجار طويل العمر والانحان
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * وبيني وبين الكوفة النهران
 فان ينجني منها الذي ساقني لها * فلا بد من غمر ومن شنان 
 انشدني ابو حاتم:
 اذا اشتملت علي الياس (¬) القلوب *وضاق بنابه الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت *وارست في اماكانها الخطوب
 ولم ار (¬) لانكشاف الضر وجها * ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منك غوث * يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات وان تناهت (¬) * فمقرون بها الفرج القريب
 وانشدني ايضا:
 اذا انت جاريت السفيه * فانت سفيه مثله غير ذي حلم
 اذا امن الجهال حلمك مرة * فعرضك للجهال غنم من الغنم
 فلا تقبضن عرض السفيه وداره * بحلم فان اعيا عليك فبالصرم
 وعم عليه الحلم والجهل والقه * بمنزلة بين العداوة والسلم
 فيرجوك تارات ويخشاك تارة * وياخذ فيما بين ذلك بالحزم
 فان لم تجد بدا من الجهل فاستعن * عليه بجهال فذاك من العزم
 وانشدني عبد الرحمن ويروي لسويد بن الصامت:
 الا رب من تدعو صديقا ولو تري * مقالته بالغيب ساءك ما يفري
 مقالته كالشهد ما كان شاهدا * وبالغيب ماثور علي ثغرة النحر
 انشدنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه لرجل من غطفان:
 اذا انت لم تستبق ود صحابة * علي دخن اكثرت بث المعايب
 واني لاستبقي امرا السوء عدة * لعدوة عريض من الناس عاءب
 اخاف كلاب الابعدين ونبحها * اذا لم تجاوبها كلاب الاقارب 
 انشدني عبد الرحمن:
 يا قوم ان سعيدا من يكون له * من ربه عن ركوب الغي مزدجر
 لا تبطرن بلاد الله عندكم * فقبلكم شان اهل النعمة البطر
 ما غير الله من نعماء انعمها *علي معاشر حتي تبدا الغير
 قد اصبح المتقي منكم علي وجل * والمعتدي معرض منكم له العبر
 انشدني عمي عن ابيه عن الكلبي:
 يا مرء يا خير اخ * نازعت در الحلمة
 يا خير من اوقد لل * اضياف نارا جحمه
 يا قاءد الخيل ومجتا * ب الدلاص الدرمه
 يا جالب (¬) الخيل الي ال * خيل تعادي اضمه
 سيفك لا يشقي به * الا العسير السنمة
 جاد علي قبرك غي * ث من سحاب رزمه (¬)
 ينبت نورا ارجا * جرجاره والينمه
 وانشد:
 اذا المرء لم يبذل لك الود مقبلا * يد الدهر لم يبذل لك الود مدبرا
 فدع ذا الهوي قبل القلي (¬) ترك ذي الهوي * متين القوي خير من الصرم مصدرا
 اخر:
 وما نفي عنك قوما انت خاءفهم * كمثل وقمك جهالا بجهال
 فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا * ووازن الشر مثقالا بمثقال
 اخر:
 ان كنت لا ترهب ذمي لما * تعرف من صفحي عن الجاهل
 فاخش سكوتي ان اري منصتا * فيك لمسموع خنا القاءل 
 فالسامع الذم شريك له * ومطعم الماكول كالاكل
 مقالة السوء الي اهلها * اسرع من منحدر ساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه * ذموه بالحق وبالباطل
 فلا تهج ان كنت ذا اربة * حرب اخي التجربة العاقل
 ان اخا العقل اذا هجته * هجت به ذا لبدة خاتل
 تبصر في عاجل شداته * عليك غب الضرر الاجل
 انشدني عبد الرحمن بن عبد الله:
 يا ايها الجاهل المزجي اذيته * هل انت عن قولك العوراء مزدجر
 اني اذا مد مبطاني الي امد * لا يستطيع حضاري المقرف البطر
 لاقي قناتي مضرارا عشوزنة * لا قادح قد يتعناها ولا خور
 اني لاصفح عن قومي والبسهم * علي الضغاءن حتي تبرا المير
 وانشد:
 صديقك حين تستغني كثير * وما لك عند فقرك من صديق
 فلا تغضب علي احد اذا ما * طوي عنك الزيارة عند ضيق
 وانشدني:
 ما عن فارقت دار معاشر * هم المانعون حوزتي وذماري
 ولكنه ما قدر الله كاءن * نظار ترقب ما يحم نظار
 ويروي: يجم، وانشد:
 ما اقرب الاشياء حين يسوقها * قدر وابعدها اذا لم تقدر
 فسل اللبيب تكن لبيبا مثله * من يسع في علم بلب يمهر
 وتدبر الامر الذي تعني به * لا خير في عمل بغير تدبر
 فلقد يجد المرء وهو مقصر * ويخيب جد المرء غير مقصر 
 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم * والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف (¬) يزين بعضهم * بعضا ليدفع معور عن معور
 ابني ان من الرجال بهيمة * في صورة الرجل السميع المبصر
 فطن بكل مصيبة في ماله * فاذا اصيب بدينه لم يشعر
 وانشد عبد الرحمن عن عمه:
 وحب كاضناء النحاز (¬) كتمته * مع القلب لم يعلم به من الاطف
 واني لاحمي الحب حتي ارده * خفي المرد لم تنله الزعانف
 واخفي من الوجد الذي لو اذيعه * لحن عليه القاصرات العفاءف
 وانشد:
 انت الفتي كل الفتي * لو كنت تفعل ما تقول
 لا خير في كذب (¬) الجوا * دو حبذا صدق البخيل
 وانشد:
 اري كل من اثري يري ذا مهابة * وان كان مذموما لءيما نقاءبه
 ومن يفتقر يدعي اللءيم (¬) ويمتهن * غريبا وتبغض ان تراه اقاربه
 ويرمي كما ذو العر يرمي ويتقي * ويجني ذنوبا كلها هو عاءبه 
 وانشد:
 يا ايهذا الذي قد غره الامل * ودون ما يامل التنغيص والاجل
 الا تري انما الدنيا وزينتها * كمنزل الركب دارا ثمت ارتحلوا
 حتوفها رصد وكدها نكد * وعيشها رنق وملكها دول
 تظل تفزع بالروعات ساكنها * فما يدوم له حزن ولا جدل
 كانه للمنايا والردي غرض * تظل فيه بنات الدهر تنتضل
 المرء يسعي بما يسعي لوارثه * والقبر وارث ما يسعي له الرجل
 تم كتاب المجتني، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبيه محمد وعترته الطاهرين، وسلم اجمعين (¬).



  AUTO ترجمة ابي اليمن الكندي راوي هذا الكتاب 

 هو زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن تاج الدين ابو اليمن الكندي النحوي اللغوي المقري المحدث الحافظ، ولد ببغداد سنة عشرين وخمسماءة وحفظ القران وهو ابن سبع سنين واكمل القراءات العشرة وهو ابن عشر.
 قال الذهبي: فاني لا اعلم احدا من الاءمة عاش بعد قراءة القران ثلاثا وثمانين سنة غيره، قرا العربية علي ابي محمد سبط ابي منصور الخياط وابن الشجري وابن الخشاب، واللغة علي موهوب الجواليقي، وسمع الحديث من ابي بكر بن عبد الباقي وخلاءق، قدم دمشق ونال الحشمة الوافرة والتقدم وازدحم عليه الطلبة، وكان حنبليا فصار حنفيا وتقدم في مذهب ابي خنيفة، ودرس وصنف وكان صحيح السماع ثقة في النقل.
 استوزره فروخ شاه ثم اتصل باخيه تقي الدين عمر صاحب حماة واختص به وكثرت امواله وكتب الخط المنسوب، وله خزانة كتب بالجامع الاموي فيها كل نفيس.
 توفي يوم الاثنين سادس شوال سنة ثلاث عشرة وستماءة، وانقطع بموته اسناد عظيم.
 ***



  AUTO خاتمة الطبع

 الحمد لله الذي وفق لاعادة طبع هذا الكتاب بعونه وكرمه في بلدة حيدر اباد في عهد مظفر الممالك فتح جنك نظام الدولة نظام الملك اصف جاه سلطان العلوم مير عثمان علي خان بهادر لا زالت رايات ملكه خافقة وشموس دولته شارقة.
 وذلك في عهد وزارة هز اكسلنسي السير النواب الحافظ احمد سعيد خان رءيس چهتاري ورءيس الوزراء في الدولة الاصفية ابقاه الله لرقي المملكة الاصفية الي منازل عالية ونشر علوم القران في معالم الدين ان الله لا يضيع اجر المحسنين.
 وهذه الجمعية تحت رءاسة الاديب الجليل الدكتور النواب مهدي يارجنك بهادر وزير المعارف وناءب امير الجامعة العثمانية، ونيابة الشهم الغيور السيد العزيز وزير العدلية والشرعية وناءب الرءيس، وتحت اعتماد الحسيب النسيب الحاج السيد محيي الدين العميد لوزير المعارف، وذي المجد والكرم النواب ناظر يار جنك بهادر شريك العميد للجمعية، ابقاهم الله في خدمة العلم والدين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم النبيين واله واصحابه اجمعين.
 *****
 تمت الطبعة الثالثة لكتاب المجتني يوم الاربعاء الخامس عشر من شهر جمادي الاخرة سنة ه = نوفمبر سنة م. وصلي الله تعالي علي خير خلقه سيدنا ومولانا واله وصحبه اجمعين.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) تنبيه: هذا الجزء "المجتني" لابي بكر محمد بن الحسن ابن دريد، من الاجزاء النفيسة الذي اشتمل علي نصوص عالية عزيزة، كانت موردا عزيزا لكثير من العلماء؛ منهم الحافظ ابن عساكر الذي خرج منه في "تاريخ دمشق" نصوصا كثيرة عزيزة علي صغر حجمه؛ مما يدلك علي اهميته وعلو قدره ورفيع منزلته؛ غير انه قد وقع فيه  كما يقع في غيره من المدونات الادبية  بعض النصوص التي يلحظ فيها القارء الكريم نيلا من بعض الصحابة وغيرهم من اءمة الهدي، سواء كان هذا النيل صريحا او اشارة؛ لذا ينبغي التاكيد علي ان الاخبار المتلقاة في ابواب الاعتقاد ونحوها من الابواب الكبار، لا تءخذ من اي احد كان، وانما تءخذ من الاءمة الموثوقين المشهود لهم بالعدالة والاستقامة والحفظ والضبط؛ اما ابن دريد، فقد "تكلموا فيه"، كما قال الدارقطني (سءالات السهمي) وقال الازهري: "سالت ابراهيم بن محمد بن عرفة الملقب بنفطويه عنه: فاستخف به، ولم يوثقه في روايته" (تهذيب اللغة : ، وعنه في لسان الميزان : ). وقال مسلمة بن قاسم: "كان كثير الرواية للاخبار، وايام الناس والانساب، غير انه لم يكن ثقة عند جميعهم". (لسان الميزان : ). ش (= وهو رمز "المكتبة الشاملة" فيما يستقبل من تعليقات منسوبة اليها؛ لتتميز عن تعليقات تحقيق الجزء).
 (¬) القاءل هو ابو منصور  وهو: العكبري .
 (¬) هنا سقط؛ فان ابا محمد القاضي عبد الله بن علي بن ايوبوهو العكبري، ولد سنة ، يعني قبل وفاة ابن دريد  بسنة واحدة، وعبد الله بن علي بن ايوب، يروي عن ابن دريد بواسطة ابي بكر احمد بن محمد بن الجراح الخزاز، كما في مواضع من تاريخ دمشق لابن عساكر، وبغية الطلب لابن العديم. والله اعلم. ش



 (¬) هو عمير بن عدي الخطمي  كما في سيرة ابن هشام.
 (¬) كذا في المطبوع، وفي الجمهرة : : "فيه". ش



 (¬) هو ابو بكر ابن دريد. ش
 (¬) كذا في المطبوع، والصواب (مريد)، بضم الميم وفتح الراء وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، كذا ضبطه ابن ماكولا في الاكمال : . ش
 (¬) كذا في المطبوع، وفي المزهر :  عن ابن دريد: "ينقضي". ش



 (¬) كذا في المطبوع، وفي المصادر: "عارضيك". انظر مثلا: مغازي الواقدي : . ش
 (¬) كذا في المطبوع، وفي مجمل اللغة :  وشمس العلوم : : "البور". ش.



 (¬) الخالة: جمع خاءل، وهو الرجل المختال. انظر: تهذيب اللغة : ، جمهرة اللغة : و: . ش
 (¬) رجل خلبوت: خداع مكار. جمهرة اللغة : . ش



 (¬) قال السهيلي في الروض الانف : : "قالها يوم حنين ايضا في حديث خرجه مسلم". وذكر كلامه في المقاصد الحسنة (ص)، ثم قال: "فيحرر". قلت: لم اقف عليه في مسلم، ولا تعرض له احد من شراح مسلم فيما اعلم. ش
 (¬) رواية نسخة اكسفورد: اي فيده الجانية، وكذا في هامش الاخري فقال في حاشية نسخة المتحف البريطاني: قال غير ابي بكر بن دريد لم يرد اليد بعينها انما المعني ما اجترحت جميع جوارحه كقول الله عز وجل "وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم"  والله اعلم بكتابه.



 (¬) حاشية نسخة المتحف: قال غير ابي بكر: ملك نفسه يعني ضبطها، ومنه قولهم: ملكت العجين اذا انعمت عجنه قال الشاعر:
قالت سليمي لست بالحادي المدل * مالك لا تملك اعضاد الابل
 (¬) كذا ولعله "انكا للقلب"  ح.



 (¬) هذا ممحو في الاصل الا لفظ البلاء وحرف القاف في اخره.



 (¬) كذا والظاهر: "عمله".
 (¬) والحديث المشهور: "اليمين الفاجرة تذر الديار بلاقع".
 (¬) لعله: احتجان.
 (¬) (المعر): ذهاب الشعر عن الراس وغيره، معر يمعر معرا، والاصل في المعر ذهاب الشعر عن اشاعر الفرس، ثم كثر حتي استعمل في غير ذلك. جمهرة اللغة : . ش



 (¬) كذا والمعروف: صدقت.
 (¬) لعله: "كما".



 (¬) وبق الانسان اذا هلك. جمهرة اللغة : . ش
 (¬) من هاهنا نسخة المتحف البريطاني كاملة الي اخر الكتاب.



 (¬) حاشية في نسخة المتحف: يريد قوله عين لا تدمع، وصحة هذه اللفظة ظاهر وذلك ان عدم البكاء دليل علي القسوة فاستعاذ من ذلك كما استعاذ من قلب لا يخشع كيف وقد وردت الاثار بالحض علي البكاء.
 (¬) في نسخة اكسفورد : "مقيدا".



 (¬) كذا.
 (¬) هذا مكرر في نسخة المتحف لا وجود له في نسخة اكسفورد.



 (¬) في حاشية نسخة المتحف: رافته.
 (¬) هو ابن قيس، كما في تاريخ دمشق :  من طريق ابن دريد. ش



 (¬) كذا، ولعله: لم يستمتع منك.



 (¬) كذا، والصواب: فانه يريد.
 (¬) كذا، ولعله: عنك.



 (¬) في تاريخ تاريخ بغداد :  ودمشق :  من طريق المرزباني عن ابن دريد، به، قال: حدثنا محمد بن "احمد". ش
 (¬) في نسخة المتحف: بابي الخشن. اه.
وفي تاريخ بغداد : : "المعروف بابن الخشن"، ودمشق : : "المعروف بابن الحسن". اقول: وهو خطا والصواب ما جاء في تاريخ دمشق، قال السمعاني في الانساب في ترجمة "الخشني" : : "بفتح الخاء وكسر الشين المعجمتين وفي اخرها النون، هذه النسبة الي الخشن، وهو محمد بن احمد البغدادي الخشني المعروف بابن الخشن، من اهل بغداد، حدث عن القاسم بن عبيد الله الهمداني، روي عنه ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي".اه. ش
 (¬) نسخة اكسفورد: عبد الله.
 (¬) نسخة اكسفورد: بايءاقها.



 (¬) في هامش نسخة المتحف وفي نسخة: علز القلق، والذي في نسخة السماع بالنون وهو الصحيح؛ لان العلز هو القلق فيلزم منه اضافة الشء الي نفسه.
 (¬) راجع المقلق لابن الجوزي (ص). ش



 (¬) وفي هامش نسخة اكسفورد: موضع معضلات، اما في نسخة المتحف في الموضعين: مضلات.
 (¬) سقط من نسخة اكسفورد ما بين العكفين وقد سبق.



 (¬) حاشية في نسخة المتحف البريطاني البرازق: واحدها برزق، وهو القطعة من الخيل؛ ويقال ايضا للفارس.
 (¬) عند ابن عساكر في تاريخه :  من طريق ابن دريد: فخرج من عند معاوية. ش



 (¬) يعني: واخبرني ابو حاتم عن العتبي. انظر: تاريخ دمشق :   . ش
 (¬) في تاريخ دمشق :    من طريق ابن دريد: "دون". ش



 (¬) في تاريخ دمشق : : " عن من". ش
 (¬) ما بين معكوفين من تاريخ دمشق : . ش



 (¬) بهامش نسخة المتحف: هكذا في الاصل وقد اصلحه شيخنا ابو اليمن: يا وزغة والصواب: يا اوره، والاوره: الاحمق، يقال: رجل اوره وامراة ورهاء  قال الفند الزماني (كجيب الدفنس الورها * ريعت وهي تستفلي) وعن الاصمعي: الاوره الذي لا يتماسك، ومنه قيل: كثيب اوره، والوزغة: دويبة مستقذرة؛ وقد جاء في نسخة اكسفورد: يا وزغة. اه.
في تاريخ دمشق : : "وره". قال ابن دريد في الجمهرة جمهرته : : "الوره: ضعف العقل". ش
 (¬) تقدم انه (مريد). ش
 (¬) (حبيش) بضم الحاء المهملة، وفتح الباء المعجمة بواحدة، وسكون الياء المعجمة باثنتين، واخره شين. تاريخ دمشق : . ش



 (¬) يعني: ابن الخضر. تاريخ دمشق : . ش
 (¬) في تاريخ دمشق / : " الخراز". وفي الانساب للسمعاني :  في ترجمة "الخراز": "بفتح الخاء المنقوطة والراء المهملة المشددة وفي اخرها زاي معجمة" ذكر احمد بن الحارث الخراز، وقال: "يروي عن ابي الحسن المداءني تصانيف". ش
 (¬) فيما يعتذر منه. تاريخ دمشق : . ش
 (¬) ما بين معكوفين من انساب الاشراف : ، التذكرة الحمدونية : . ش
 (¬) هو معاوية بن يحيي الصدفي له ترجمة في التهذيب (/ ) قال فيه ابن معين: "هالك ليس بشء" وفي السند اليه من لا يعرف  ح.



 (¬) في المتحف: ورءت.



 (¬) في نسخة المتحف البريطاني: حصن، وفي الهامش: حصر.
 (¬) كذا في المطبوع باعجام الجيم، ولعل الصواب اهمالها. ش



 (¬) نسخة المتحف: ينتقص.



 (¬) في نسخة المتحف البريطاني: الصبر.
 (¬) في نسخة اكسفورد: تصفي.



 (¬) نسخة المتحف: يفقد.
 (¬) نسخة المتحف: اعتدمته.
 (¬) نسخة المتحف: الاشغال.



 (¬) نسخة اكسفورد: الغاية.
 (¬) في التذكرة الحمدونية : : "حتي تختبرهم المحن". ش
 (¬) كذا ولعله: عن الدرك.
 (¬) نسخة المتحف: الحرية. اه. وهو كذلك في التذكرة الحمدونية : . ش



 (¬) في نسخة المتحف: ان يطول.



 (¬) في نسخة اكسفورد: عند معاشره.



 (¬) في نسخة اكسفورد: ناداه.
 (¬) نسخة اكسفورد: يحصل.
 (¬) بهامش نسخة المتحف: الطف.



 (¬) بهامش نسخة المتحف "ما اتي" مع علامة صح.
 (¬) وقد تقدم قريبا.



 (¬) وفي محاضرات الادباء : : "ادنا". ش



 (¬) نسخة اكسفورد: تاثير.
 (¬) نسخة اكسفورد: سكوتي.



 (¬) هو العباس بن الحسن العلوي، المتقدم ذكره. ش
 (¬) في البصاءر والذخاءر : : "ايت"، وفي ربيع الابرار : : "عليك". ش



 (¬) في هامش نسخة المتحف: مكب.



 (¬) نسخة اكسفورد: ورطات المهالك وقد جل.
 (¬) نسخة اكسفورد: يهضنك.



 (¬) بهامش نسخة المتحف: تفديك.
 (¬) نسخة المتحف: المحبة.
 (¬) بهامش نسخة المتحف: هو كلثوم بن عمرو العتابي.



 (¬) لعله: اعودهما.
 (¬) قد تقدم هذا.



 (¬) قد تقدم صدر هذا القول فيما مضي من هذا الباب.



 (¬) ورد في نسخة المتحف في كل موضع "يوذوجانس" وهو غلط .
 (¬) في هامش = نسخة اكسفورد: لا ارجو اليك العود.



 (¬) نسخة اكسفورد: الاشكوني.



 (¬) كذا.



 (¬) اظنه: مناتدرس.



 (¬) كذا.



 (¬) في نسخة اكسفورد: فالعجر.



 (¬) من هامش نسخة المتحف البرطاني، وفي الاصلين: عبد الله.
في تاريخ ابن عساكر :  من طريق ابن دريد: "عبد الله بن حسن". ش



 (¬) نسخة اكسفورد: للساخع.
 (¬) المخدوع.
 (¬) خدعه.



 (¬) في نسخة المتحف: عازبه.



 (¬) نسخة المتحف البريطاني: مازق: صادق، وفي الهامش: ولم تحسبونا.
 (¬) هامش المتحف: فصاروا عزينا  مع علامة صح.



 (¬) هامش نسخة المتحف: المعمم  وهي رواية الزجاجي.



 (¬) في نسخة اكسفورد: زقاقا. اه. وفي امالي الزجاجي ت: هارون (ص) عن ابن دريد: "دقاقا". ش
 (¬) في معجم البلدان: (سعد): وقد سار مسيا ثم صبحها النجد.
 (¬) في امالي القالي: علي الايك.
 (¬) في امالي القالي: اكنت.



 (¬) وفي نسخة: الباس.
 (¬) في نسخة المتحف: لم تر.
 (¬) بهامش نسخة المتحف: اذا تناهت.



 (¬) نسخة اكسفورد: خالب.
 (¬) نسخة اكسفورد: رذمه.
 (¬) نسخة المتحف: العلي.



 (¬) نسخة اكسفورد: خلق.
 (¬) في نسخة اكسفورد: كاحناء، وفي هامش نسخة المتحف وفي الاصل: كاطناء النحاز  جمع طنء، والطنا: لروق الطحال بالجنب من شدة العطش  قال الشاعر:
اكويه اما اراد الكي معترضا * كي المطني من النحز الطني الكطحلا
المطني: المعانج من الطنا، ومن روي كاضناء النحاز فهو جمع ضنء من الضنا وهو المرض. اه.
في امالي الزجاجي عن ابن دريد (ص): "وحب كاظماء البعير". ش
 (¬) في نسخة اكسفورد: عدة.
 (¬) وفي نسخة اكسفورد المتحف: الفقير. اه.
في امالي الزجاجي عن ابن دريد (ص): "ومن يفتقر يدع الفقير". ش



 (¬) وفي اخر نسخة المتحف ما نصه: كتبه عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة حامدا لله تعالي علي نعمه ومصليا علي محمد واله وصحبه مسلما  واتفق نسخه في اثني عشر يوما في شهر رمضان المبارك من شهور سنة ه.

 