

 PARATEXT
 اخبرنا الشيخ العالم المسند الاصيل شهاب الدين ابو المعالي احمد بن الحافظ رفيع الدين ابي محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني الابرقوهي، قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وست مءة.
 قال: اخبرنا الشيخ المعمر امين الدين ابو المحاسن محمد بن ابي الفوارس فارس، يعرف باين ابي لقمة، قراءة عليه، وانا اسمع بقراءة ابي في ثالث ذي القعدة سنة عشرين وست ماءة بدمشق المحروسة.
 قال: اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي، قراءة عليه، وانا اسمع في يوم الاثنين خامس شوال سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
 اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قراءة عليه، وانا اسمع في صفر سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 اخبرنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن الادريسي المروزي المقري.
 قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن
 الحسن بن عمرو الناقد، قراءة عليه في منزله بفسطاط مصر في سوق الانماط، فاقر به.
 اخبرنا ابو الطيب احمد بن سليمان الحريري، قال:
  
 قال ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي: اختلف اهل العلم في الرجل يقرا علي العالم، ويقر له العالم به، كيف يقول فيه؟ اخبرنا، او حدثنا.
 فقالت طاءفة منهم لا فرق بين اخبرنا وبين حدثنا , وله ان يقول اخبرنا وحدثنا.
 فممن قال ذلك منهم: ابو حنيفة، ومالك بن انس، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن.

    
 كما حدثنا احمد بن ابي عمران، حدثنا سليمان بن بكار، حدثنا ابو قطن، قال: قال لي ابو حنيفة: اقرا علي، وقل حدثني، وقال لي مالك بن انس: اقرا علي، وقل حدثني.

    
 وكما حدثنا روح بن الفرج، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: لما فرغنا من قراءة الموطا علي مالك بن انس، قام اليه رجل، فقال له: يا ابا عبد الله، كيف نقول في هذا؟ فقال: ان شءت فقل حدثني، وان شءت فقل اخبرني، وان شءت، فقل اخبرنا.

 قال: واراه قد قال: وان شءت فقل سمعت.

    
 وكما حدثنا سليمان بن شعيب، عن ابيه، ان ابا يوسف املي عليهم هذه المعاني كما ذكرناه.
 وقالت طاءفة منهم يقول في ذلك اخبرنا، ولا يجوز ان يقول في ذلك حدثنا، الا فيما سمعه من لفظ الذي يحدث به عنه.
 قال ابو جعفر ولما اختلفوا في ذلك نظرنا فيما اختلفوا فيه منه، فلم نجد بين الحديث وبين الخبر في هذا فرقا في كتاب الله عز وجل، ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما في كتاب الله عز وجل فقوله عز اسمه: {يومءذ تحدث اخبارها {} بان ربك اوحي لها {} } [الزلزلة: ] ، فذكرها بالحديث عما وقعت عليها امور بني ادم قبل ذلك
 فوجب بهذا: ان الحديث معناه معني الخبر.
 وقوله عز ذكره: {قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم} [التوبة: ] ، وهي الاشياء التي كانت منهم.
 وقوله عز وجل: {هل اتاك حديث الجنود} [البروج: ] ، اي ما كان من الجنود.
 وقوله: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] ،
 اي ولا يكتمونه شيءا.
 وقوله عز وجل: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} [الزمر: ] .
 وقوله تعالي: {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] .
 وقوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [الذاريات: ] .
 قال ابو جعفر: فكان المراد في هذه الاشياء المذكورة في هذه الاي التي تلونا: انه سمي في بعضها خبرا، وسمي في بعضها حديثا.
 وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
    
 كما حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا محمد بن عبيد بن
 حساب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الخليل الضبعي، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لاصحابه: «اخبروني عن شجرة , مثلها مثل المءمن» .
 قال: فجعل القوم يذكرون شجر البوادي، والقي في
 نفسي، او في روعي، انها النخلة، فجعلت اريد ان اقولها، فاري اسنان القوم، فاهاب ان اتكلم، فلما سكتوا،
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي النخلة»

 قال ابو جعفر: فكان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا الحديث: «اخبروني» في معني قوله: حدثوني.
    
 وكما حدثنا محمد بن عمرو بن يونس، قال: حدثني اسباط بن محمد، عن الشيباني، عن عامر، عن فاطمة ابنة قيس، قالت: بينما الناس بالمدينة امنين،
 ليس لهم فزع، اذ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي الظهر، ثم اقبل يمشي، حتي صعد المنبر، ففزع الناس، فلما راي ذلك في وجوههم، قال: «ايها الناس اني لم افزعكم، ولكن اتاني امر فرحت به، فاحببت ان اخبركم بفرح نبيكم، ان تميما الداري اخبرني ان قوما من بني عم له، ركبوا في سفينة في البحر» . . . . . . ثم ذكر حديث الجساسة، بطوله: قال: فلقيت عبد الرحمن بن ابي بكر، فحدثته، فقال: اشهد ان عاءشة حدثتني بهذا، قال: فلقيت محرر بن ابي هريرة، فقال: اشهد علي ابي انه حدثني بهذا

 قال ابو جعفر: فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تميم الداري ما ذكره له بالاخبار، لا بالحديث.
    
 وكما حدثنا بكار بن قتيبة، وابراهيم بن مرزوق، قالا: حدثنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني
 اسراءيل ولا حرج، ومن يكذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار»
 قال ابو جعفر: فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يكون منهم من ذكر امور بني اسراءيل بالحديث، لا بالاخبار.

    
 وكما حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا شعيب بن الليث، حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال له اعرابي جاءه: اني حلمت ان راسي قطع، فاني اتبعه، فزجره النبي صلي الله عليه وسلم، وقال : «لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام»

 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالخبر، لا بالحديث.
    
 وكما حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت وحميد، عن انس، عن عبادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اراد ان يخبرهم بليلة القدر، فتلاحي رجلان،
 فاختلجت منه، فقال : " اني اردت ان اخبركم بليلة القدر، فتلاحي رجلان، فاختلجت مني، ولعل ذلك خير لكم، اطلبوها في العشر الاواخر: في التاسعة، والسابعة، والخامسة "
 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالخبر، لا بالحديث.
    
 وكما حدثنا ابراهيم بن ابي داود، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: سمعت حميدا، عن انس، ان عبد الله بن سلام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اول اشراط الساعة؟ ،
 فقال: «اخبرني جبريل عليه السلام ان نارا تحشرهم من المشرق»
 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالاخبار عن جبريل، لا بالحديث عنه.
    
 وكما حدثنا محمد بن خزيمة، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال : «الا اخبركم بخير دور الانصار؟» .
 قالوا: بلي.
 قال: «دور بني النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو حارثة»

    
 وكما حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا عبد الله بن بكر، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «الا اخبركم بخير دور الانصار؟ دار بني النجار، ثم دار بني الاشهل، ثم دار بني الحارث بن 
 الخزرج، ثم دار بني ساعدة، وفي كل دور الانصار خير»
 قال ابو جعفر: فذكر الاخبار عن الدور، لا بالحديث عنها.
    
 وكما حدثنا ابراهيم بن ابي داود، حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثنا بقية، قال: حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال: حدثني رفاعة بن رافع بن خديج،
 عن رافع بن خديج، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نتحدث، فقال : «ما تحدثون؟» ، قلنا: نتحدث عنك يا رسول الله، قال: «تحدثوا، وليتبوا من يكذب علي مقعده من جهنم»
 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالحديث عنه، لا بالخبر.
    
 وكما حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا علي بن معبد، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن محمد بن قيس النخعي قال: سمعت ابا الحكم البجلي، يقول : دخلت علي ابي هريرة، وهو يحتجم، فقال لي: يا ابا الحكم اتحتجم؟ فقلت: ما احتجمت قط.

 فقال اخبرنا ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام اخبره ان " الحجم من انفع ما يتداوي به الناس ".
 فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل ما ذكره له من ذلك بالخبر، لا بالحديث
    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا زيد بن وهب، قال: حدثنا ابو ذر بالربذة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل عليه السلام، فاخبرني انه من مات من
 امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة» .
 قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ ، قال: «وان زني، وان سرق» .
 قلت: يا رسول الله، وان زني، وان سرق؟ قال: «وان زني، وان سرق» .
    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، قال: حدثني ابو صالح، عن ابي الدرداء، نحوه، قال: قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ ،
 قال: «وان زني وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء»
    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا روح بن عبادة، عن حاتم بن ابي صغيرة، حدثنا حبيب بن ابي ثابت، ان ابا سليمان الجهني، حدثه، قال: حدثني ابو ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقيت الملك، فاخبرني انه من مات يشهد ان لا اله الا الله كان له الجنة» .
 فما زلت اقول: وان، وان، حتي قلت له: وان زني،
 وان سرق؟ .
 قال: «وان زني، وان سرق»

    
 وكما حدثنا محمد بن خزيمة، حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن حماد، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخبرني جبريل لامتي: انه من شهد منهم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله دخل الجنة ".
 قال: قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ ،
 قال: «وان زني، وان سرق» ،
 قال: قلت : يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ ،
 قال: «وان زني، وان سرق» .

    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، وعبد الله بن بكر بن حبيب السهمي قالا: حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل الاحدب، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له، فلما كان بعض الليل، تنحي، فلبث طويلا، ثم اتانا، فقال: " اتاني ات من ربي عز وجل، فاخبرني انه، من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا، دخل الجنة. "
 قال : قلت : وان زني، وان سرق؟
 قال : "وان زني، وان سرق ".
 قال ابو جعفر : فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كان جبريل عليه السلام قاله من ذلك بالخبر، لا بالحديث.

    
 وكما حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا المسعودي، حدثنا اسماعيل بن واسط البجلي، عن محمد بن ابي كبشة الانماري  انمار غطفان  عن ابيه قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فسارع الناس الي اهل الحجر، ليدخلوا عليهم، فنودي في الناس : الصلاة جامعة، فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ممسك بعنزة، فقال : ما يدخلون علي قوم قد غضب الله عليهم، فناداه رجل  تعجبا  منهم : يا رسول الله ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم باعجب ؟ " كانه يعني من ذلك رجل من انفسكم يخبركم بما كان فبلكم، وما هو كاءن بعدكم، فاستقيموا، وسددوا، فان الله لا يعبا بعذابكم شيءا، ثم ياتي قوم لا يدفعون عن انفسهم شيءا "،

 قال ابو جعفر : فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يذكر لهم في ذلك من الاشياء الماضية بالاخبار عنها، لا بالحديث عنها.
  
 وفيما ذكرنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الباب ما قد دل علي ان الحديث عن الشء هو الاخبار عنه، وعلي ان الاخبار عنه هو الحديث عنه، وعلي ان لا فرق بين حدثنا واخبرنا في المواضع التي ذكرناها في اول هذا الباب، وعلي انه ما جاز ان يقال فيه : حدثنا، فجايز ان يقال فيه : اخبرنا، وما جاز ان يقال فيه : اخبرنا، جايز ان يقال فيه : حدثنا.
 وقد ذهب قوم فيما قرء علي العالم، فاجازه، وقبله، واقر، انه يقال فيه : قرء علي فلان، ولا يقال فيه : حدثنا، ولا : اخبرنا.
 قال ابو جعفر : ولا وجه لهذا القول منه عندنا، ولا باس ان يقول في ذلك : اخبرنا، وحدثنا، وهو في معني القراءة علي
 العالم علي من ياخذ ذلك عنه، وجايز ان يقول في ذلك ما يقوله فيما قراه علي العالم عليه.
 الا تري ان رجلا لو قرا صكا علي رجل، فاقر له بفهمه، ثم اشهده علي ما فيه علي نفسه ؛ انه جايز له ان يقول : اقر عندي، كما يجوز له ان يقول ذلك، لو كان المكتوب عليه قراه علي نفسه عليه بنفسه، فصار الاقرار بالشء، والتصديق به، وان كان المتكلم به غير المقر، وغير المصدق، في حكم المقر به، والمصدق له، لو كان هذا المتكلم به، فذلك يجب ان يكون ذلك في الحديث كذلك. والله اعلم بالصواب.
 PARATEXT
 تم الفصل من كلام ابي جعفر الطحاوي  رحمه الله  والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 