

 كتاب الملاحن
 للامام العلم العلامة، البحر الفهامة فريد عصره ووحيد
 دهره، لسان العرب وترجمان الادب الامام ابي بكر
 محمد بن الحسن
 ابن دريد الازدي
 سقي الله عهده صبب الرحمة والرضوان واسكنه بحبوحة الجنان بمنته وكرمه
 تحقيق وتعليق
 عبد الحفيظ فرغلي علي القرني 
 ابن دريد
 وهو محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري، وكنيته ابو بكر، اورد ابن خلكان في وفياته نسبته الي يعرب بن قخطان ..
 كان امام اهل عصره في اللغة والادب والشعر باجماع الرواة.
 ولد في خلافة المعتصم. سنة ثلاث وعشرين وماءتين بالبصرة، وفيها نشا وتعلم، واخذ عن كثير من العلماء المتقدمين، منهم ابو حاتم السجستاني، والرياشي، وعبد الرحمن بن عبد الله المعروف بابن اخي الاصمعي وغيرهم من الاءمة الاعلام.
 ثم انتقل عن البصرة حين حدثت ثورة الزنج سنة سبع وخمسين وماءتين من الهجرة، وقد راح ضحية هذه الثورة استشهادا الامام الرياشي، واقام هو وعمه الحسن الذي كان يعني بامره منذ نشاته بعمان لفترة قدرت باثني عشر عاما، عاد بعدها الي البصرة حين استقرت الاحوال بها.
 ثم رحل الي فارس، وصحب هناك ابني ميكال، والف لهما كتابه المشهور "الجمهرة" في اللغة، وقلداه ديوان فارس، فكانت كتب فارس تصدر عن رايه وتوقيعه، وحفظ لهما الجميل فمدحهما بمقصورته التي اشتهرت واذع صيتها، وتعرض لها الادباء والعلماء بالشرح والتلعيق، وقد وصله ابنا الميكال بعشرة الاف درهم. وقد استفاد الي جانب ذلك من عمله بالديوان اموالا طاءلة، ولكنه انفق ذلك كله لكرمه وسخاءه ...
 وحين عزل ابنا الميكال عن عملها سنة ثمان وثلاثماءة تحول عن فارس الي بغداد، وكانت شهرته قد سبقته اليها، وهناك عرف الناس فضله وقدره، فقربه اليه الامام المقتدر واجري عليه رزقا لم ينقطع عنه الي حين وفاته سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.



 منزلته العلمية:
 بلغ ابن دريد منزلة رفيعة في الادب والعلم واللغة والشعر، قال عند بعض العلماء فيما يرويه الدميري في كتابه حياة الحيوان: ابن دريد اعلم الشعراء واشهر العلماء.
 وحكي عنه ابن خلكان: انه كان واسع الرواية، لم يرد احفظ منه، كان يقرا عليه دواوين العرب فيسابق الي اتمامها من حفظه.
 وقال عنه المسعودي في مروج الذهب: كان ابن دريد ببغداد ممن برع في الشعر وانتهي في اللغة، وقام مقام الخليل بن احمد، واورد اشياء في اللغة لم توجد في كتب المتقدمين، وكان يذهب في الشعر كل مذهب.
 ويدل علي براعته في الشعر مقصورته التي مدح بها ابني ميكال، وسميت بالمقصورة لان ابياتها جميعا تنتهي بالف مقصورة، وقد شرحت هذه القصيدة ونشرت عدة مرات.
 ومن شراحها ابن هشام اللخمي، والامام ابو محمد عبد الله محمد بن جعفر القزاز، كما عارضها جماعة من الشعراء منهم ابو القاسم علي بن محمد بن داود التنوخي.
 ويدل علي براعته في اللغة كتاب الجمهرة، وهو قاموس كبير، وكتاب الخيل الكبير وكتاب الخيل الصغير، وكتاب السلاح، وكتاب الانواء، وله كتاب الاشتقاق الذي الفه بدافع الغيرة القومية. كما تقول داءرة المعارف الاسلامية، فقد الفه ضد الشعوبية.
 وله قصيدة في اللغة تدور حول المقصور والممدودة في اللغة تتكون من خمسة وخمسين بيتا، يحتوي كل بيت علي كلمتين احداهما مقصورة والاخري ممدودة. وقد شرح ابن هشام اللخمي هذه القصيدة شرحا وافيا وقام بتحقيق هذا الشرح اخيرا ونشره في كتاب الاستاذ مهدي عبيد عباس. بكلية الاداب جامعة بغداد 
 راجع مجلة المورد العراقية، وتبرز اهمية هذه القصيدة. كما يقول المحقق. الي انها جمعت الكلمات المقصورة والممدودة المتشابهة والتي قد تكون بمعني واحد او بمعني مختلف. كما تبين عن مقدرة ابن دريد اللغوية والشعرية.
 ولابن دريد مءلفات اخري تبني عن علمه وفضله وادبه مثل كتاب غريب القران، وكتاب المجتني، وكتاب الوشاح.
 وقد تلقي علي يديه العديد من التلاميذ الذين اصبحوا اعلام عصرهم ونبهاء وقتهم فمن هءلاء الذين استفادوا بعلمه السيرافي والمرزباني وابو الفرج الاصبهاني .. وناهيك بهءلاء الاعلام الذين قدموا للعربية ايادي بيضاء لا تنكر، وابانوا بما الفواه عن استاذهم وفضله، ويعدون امتدادا لفضله واثره.
 ومن غرر شعره قوله في الغزل:
 (غراء لو جلت الخدود شعاعها ... للشمس عند طلوعها لم تشرق)
 (غصن علي غصن تاود فوقه ... قمر تالق تحت ليل مطبق)
 (لو قيل للحسن احتكم من بعدها ... او قيل خاطب غيرها لم ينطق)
 (وكانها من فرعها في مغرب ... وكاننا من وجهها من مشرق)
 (تبدو فيهتف للعيون ضياءها ... والويل حل بمقلة لم تطبق)
 وكان كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
 (فوا حزني الا حياة لذيذة ... ولا عمل يرضي به الله صالح)
 وقيل انه كان اخر كلامه قبل ان يقبض.
 وعسي الله ان يرحمه بسبب ذلك ويتجاوز عما كان النقاد يتحدثون به عنه من انه كان ميالا للشراب مفرطا فيه.
 ولابن دريد الي جانب براعته العلمية والادبية ملكة في النقد، تدل عليها القصة الاتية التي وردت في غير مصدر بروايات مختلفة.
 قال المرزباني: قال لي ابن دريد: سهرت ليلة، فلما كان اخر الليل رايت رجلا دخل علي في المنام، فاخذ بغضادتي الباب، وقال: انشدني احسن ما قلت في الخمر. فقلت: ما ترك ابو نواس لاحد شيءا.



 فقال: انا اشهر منه.
 قلت: من انت؟
 قال: ابو ناجية من اهل الشام، ثم انشدني:
 (وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين ثوبي نجرس وشقاءق)
 (حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق)
 فقلت له: اسات.
 فقال: ولم؟
 فقلت: لانك قلت وحمراء، فقدمت الحمرة، ثم قلت: بين ثوبي نرجس وشاقءق فقدمت الصفرة.
 فقال: ما هذا الاستقصاء في هذا الوقت يا يغيض؟ وهي وجهة نظر يمكن مناقشتها والرد عليها وباب التذوق واسع لم يغلق بعد.
 هذا وكتاب الملاحن الذي بين ايدينا الان يشهد للرجل بعلو الباع والتبحر في اللغة والرواية.
 وقد اصيب ابن دريد بالفالج في اخر حياته، وحين توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة عن عمر يقارب القرن من الزمان رثاه تلميذه الاديب جحظة البرمكي بقوله:
 (فقدت بابن دريد كل فاءدة ... لما عدا ثالث الاحجار والترب)
 (وكنت ابكي لفقد الجود منفردا ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب) 
 كتاب الملاحن
 تاليف الامام العالم العلامة البحر
 الفهامة فريد عصره ووحيد دهره لسان العرب
 وترجمان الادب الامام ابي بكر محمد بن
 الحسن بن دريد الازدي
 سقي الله عهد صبب الرحمة
 والرضوان واسكنه
 بحبوحة الجنان
 بمنه وكرمه



  AUTO المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، يا رب العالمين.
 قال ابو بكر محمد بن دريد: الحمد لله الاول في ديمومته، الاخر في ازليته، الواحد في ملكه، الفرد في سلطانه، العالي في دنوه، القريب في علوه، وصلي الله علي محمد بشيري الرحمة ومصباح الهدي، والمنقذ من الضلالة والعمي.
 هذا كتاب الفناه ليفزع اليه المجبر [المضطهد] علي اليمين المكره عليها، فيعارض بما رسمناه ويضمر خلاف ما يظهره، ليسلم من عادية الظالم ويتخلص من جنف الغاشم، وسميناه كتاب "الملاحن" واشتققنا له هذا الاسم من العربية الصحيحة التي لا يشوبها الكدر ولا يستولي عليها التكلف، وما توفيقنا الا بالله.
 ومعني قولنا الملاحن لان اللحن عند العرب الفطنة، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم "لعل احدكم الحن بحجته" اي افطن لها واغوص عليها، وذلك ان اصل اللحن 
 ان تريد الشء فتوري عنه بقول اخر، كقول الاسير في بكربن وايل حين سالهم رسولا الي قومه فقالوا: لا ترسل الا بحضرتنا لانهم كانوا ازمعوا غزو قومه، فخافوا ان ينذر عليهم، فجء بعبد اسود، فقال له: اتعقل؟ قال: نعم اني لعاقل، قال: ما اراك عاقلا، [قال: بلي] قال ما هذا؟ واشار بيده الي الليل. قال: هذا الليل.
 قال: اراك عاقلا. ثم ملا كفه من الرمل. فقال: كم هذا؟ فقال: لا ادري وانه لكثير. فقال: ايما اكثر النجوم او النيران؟ فقال كل كثير. قال: ابلغ قومي التحية، وقل لهم: ليكرموا "فلانا". يعني اسير كان في ايديهم من بكر. فان قومه لي مكرمون، وقل لهم: ان العرفج قد ادبي، وقد شكت النساء، ومرهم ان يعروا ناقتي الحمراء فقد اطالوا ركوبها وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت لكم حيسا واسالوا "الحارث" عن خبري.
 فلما ادي العبد اليهم الرسالة قالوا: قد جن الاعور، والله ما نعرف له ناقة 
 حمراء ولا جملا اصهب، ثم سرحوا العبد، ودعوا "الحرث" فقصوا عليه القصة ، فقال: قد انذركم.
 اما قوله: ادبي العرفج، يريد ان الرجال قد اسلموا ولبسوا السلاح، وقوله: شكت النساء، اي اتخذت الشكا للسفر، وقوله: الناقة الحمراء. اي ارتحلوا عن الدهناء واركبوا الصمان وهو الجمل الاصهب، وقوله: اكلت معكم حيسا، يريد اخلاطا من الناس قد غزوكم، لان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط فامتثلوا ما قال، وعرفوا لحن كلامه. فاخذ هذا المعني ايضا رجل كان اسيرا في بني تميم فكتب الي قومه شعرا:
 (حلوا عن الناقة الحمراء ارحلكم ... والبازل الاصهب المعقول فاصطنعوا)
 (ان الذءاب قد احضرت براءنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا)
 يريد ان الناس كلهم اذا اخصبوا اعداء لكم كبكر بن وايل.
 وقيل لمعاوية ان عبد الله بن زياد يلحن في كلامه فقال: او ليس بظريف؟ ابن اخي يتكلم بالفارسية.



 فظن معاوية ان الكلام بالفارسية لحن اذا كان معدولا عن جهة العربية، وقال "الفزاري":
 (وحديث الذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا)
 (منطق صاءب ويلحن احيانا ... وخير الحديث ما كان لحنا)
 يريد انها تعرض حديثها فتزيله عن جهته، فجعل ذلك لحنا، فاما اللحن في العربية فهو راجع الي هذا لانك اذا قلت: ضرب عبد الله زيد، لم يدر ايهما الضارب ولا المضروب، فكانك قد عدلته عن جهته، فاذا اعربت عن معناك فهم عنك فسمي لحنا لانه يخرج علي نحوين وتحته معنيان، وسمي الاعراب نحوا لان اصل النحو قصدك الشء، تقول: نحو كذا وكذا اي قصدتهن فالمتكلم بالاعراب ينحو الصواب اي يقصده.

  CHECK [سرد الملاحن]

   فمن الملاحن قولك والله ما سالت فلانا حاجة قط، والحاجة ضرب من الشجر له شوك والجمع حاج. قال الراجز:



 (خلت القذي الحايل من حجاجها ... من حسك التلعة او من حاجها)
   وتقول: والله ما رايت فلانا قط ولا كلمته. فمعني رايته: ضربت رءته، ومعني كلمته: جرحته قال الشاعر:
 (يفدي باميه العرادة بعدما ... نجا وضواحي جلده لم تكلم)
 اي لم تجرح. العرادة اسم فرسه، وضواحي جلده: ما ظهر منه، ولم تكلم: لم تجرح [ويعني باميه: امه وخالته]: [وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه يرثي النبي صلي الله عليه وسلم:
 (اجدك ما لعينك لا تنام ... كان جفونها فيها كلام)]
   وتقول: [والله] ما بطنت فلانا، اي ما ضربت بطنه. قال الراجز: اذا ضربت موقرا فابطن له [فوق قصيراء ودون الجلة] اي اضرب بطنه.
   وتقول: والله ما اعلمت فلانا ولا اعلمني، اي ما جعلته اعلم: ما شققت شفته العليا.



 وتقول: والله ما اخذت من فلان خفا ولا نعلا، فالخف من اخفاف الابل والنعل القطعة من الحرة. قال الشاعر:
 (فدي لا مري والنعل بيني وبينه ... شفي غيم نفسي من رءوس الحواءر)
 بطون من عبد القيس:
   وتقول: والله ما لفلان عندي جارية ولا اغتصبته اياها. تعني سفينه.
   وتقول: والله ما املك كلبا ولا فهدا، ولا اعرف لهما موضعا، فالكلب المسمار من قاءم السيف. قال الشاعر:
 (توسمت كلبيه فقلت لصاحبي ... هما شاهدا عدل له فتوسما)
 والفهد مسمار في وسط الرجل. قال الراجز:
 (كان نابيه من التغرير ... صرير فهد واسط جديد)
   وتقول: والله ما اخذت منه شعيرة فما فوقها، والشعيرة: راس المسمار من الفضة او الحديد في قاءم السيف. قال الراجز:



 (كان وكت عينه الضريرة ... شعيرة في قايم مسمورة)
 [الوكت الاثر في الشء، وكت في الارض ونكت]، وقال اخر:
 (كان نكت عينه المكوكبة ... شعيرة في قايم مركبة)
   وتقول: والله ما عندي صقر ولا املكه، والصقر: دبس الرطب [والصقر لبن حامض اشد حموضته تكون].
   وتقول: والله ما كسرت لفلان سنا ولا ضرسا، فالس قطعة من العشب تتفرق في الارض، والضرس: قطعة من المطر تقع متفرقة في الارض، والجمع الضروس، والسن عند بعض العرب: الثور الوحشي. قال الراجز:
 (يخور فيها كخوار السن)
   وتقول: والله ما خربت لفلان ر حي ولا طاحنا، فالرحي من رحي الاضراس. والرحي ايضا: ككرة البعير قال الشاعر:
 (رحي حيزومها كرحي الطحين) 
   وتقول: والله ما اخذت من فلان جبة ولا لبستها، فالجبة () جبة السنان، وهو الموضع الذي يدخل فيه راس الرمح، والجبة ايضا مدخل راس الرسغ في الحافز.
   وتقول: والله ما كنت عاملا قط ولا اصلح لذلك ، فالعامل قدر الذراعين من اعلي الرمح [قال الراجز:
 واطعن النجلاء تهري وتهر ... لها من الجوف رشاش منهمر
 وثعلب العامل فيها منكسر]
   وتقول: والله ما كنت ساعيا قط ولا اصلح لذلك، فالساعي الذي يلي الصدقات. قال الشاعر:
 يايها الساعي علي غير قدم ... تعلما ان الدواة والقلم
 تبقي وتودي ما كتبت بالغنم
 [اي ما كتبت في الصحيفة].
   وتقول: والله ما كتبت له ولا عرفت له كاتبها من قولهم: كتبت 
 الادارة وغيرها اذا اخرزتها، وكتبت البغلة اذا ضممت اشعريها بحلقة. قال الشاعر:
 لا تامن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 [وقال ذو الرمة:
 ونزا عرفيه اثاي حوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب]
   وتقول: والله ما دخلت لفلان بيتا ولا رايت له بيتا، فالبيت القبر. قال الشاعر: [وصاحب ملحوب فجعنا بيومه] وعند الرداع بيت اخر كوثر.



 والبيت ايضا المراة قال الراجز:
 (مالي اذا اجد بها صامت ... اكبر قد غالني ام بيت)
   وتقول: والله ما نصح فلان فلانا ولا يحسن ان ينصح، والنصح: الخياطة، والمنصحة: الابرة، والنصاح: الخيط الذي يخاط به.
   وتقول: والله ما اخذت لفلان رداء ولا املك رداء، والرداء: السيف قال الشاعر:
 (ويوم يبيل النساء الدما ... جعلت رداءك فيه خمارا)
 [يبيل النساء اي تسقط من هول ذلك اليوم حملها].
   وتقول: والله ما اخذت لفلان بزا وماله عندي بز، ولا املكه، فالبر: السلاح. قال الشاعر:
 (ولا بكهام بزه عن عدوه ... اذا هو لاقي حاسرا ومقنعا) 
   وتقول: والله ما ظلمت فلانا ولا غيره، اي ما سقيته ظلما، وهو اللبن قبل ان يروب. قال الشاعر:
 (واهون مظلوم سقاء مروب)
   وتقول: والله ما اخذت من فلان حليا ولا رايته، والحلي: ضرب من النبت وهو يبيس النصي [ضرب من النبت ما دام رطبا فهو نصي، فاذا يبس فهو حلي].
   وتقول: والله ما اعرف لفلان ليلا ولا نهارا، فالليل ولد الكروان، والنهار ولد الحباري.
   وتقول: والله ما املك حمارا ولا اخذت من فلان حمارا قط والحمار احد الحجرين اللذين تنصب عليهما العلاء، وهي صخرة رقيقة يجفف عليها الاقط. قال الراجز:
 (لا تنفع الشاوي فيها شاته ... ولا حماراه ولا علاته) 
 [اذا اعلاه اقتربت وفاته]
   وتقول: والله ما رايت له اتانا قط ولا اخذتها منه، والاتان: صخرة تكون في بطن الوادي تسمي اتان الضحل [والضحل: الماء الذي تبين فيه الارض].
   وتقول: والله ما عندي جحشة، ولا املكها، فالجحشة الصوف الملتف كالحلقة يضعها الرجل في ذراعه يغزلها.
   وتقول: والله ما اخذت له دجاجة ولا فروجا. فالدجاجة: الكبة من الغزل والفروجة: الدراعة.
   وتقول: [والله] ما اعرف لفلان طلعة ولا وجها، فالطلعة من طلع النخل، والوجه الناحية التي يقصدها ..
   وتقول: [والله] ما اخذت لفلان بقرة ولا ثورا، فالبقرة: العيال الكثيرة، يقولون: جاء يسوق بقرة اي عيالا [كثيرا] والثور القطعة العظيمة من الاقط.
   وتقول: والله ما اخذت من فلان حملا ولا عنزا، فالحمل: السحاب الكثير الماء. قال الشاعر:



 [(سح نجاء الحمل الاسول)
 والاسول: السحاب الكثير الماء، والعنز: الاكمه الاسوداء: قال الراجز:
 (وارم اخرس فوق عنز)
 قال ابو بكر: احرس. رواية اهل البصرة، وهو الذي مضي عليه الحرس والحرس: الدهر ورواية البغداديين: اخرس، وهو الذي لا يتكلم، والارام: اعلام تنصب من حجارة يهتدي بها].
   وتقول: والله ما ضربت له بطنا ولا ظهرا، فالباطن: الغامض من الارض، والظهر المرتفع من الارض.
   وتقول: والله ما كسرت لفلان قناة ولا اخربتها، فالقناة قناة الظهر، والقناة الواحدة من القنا.
   وتقول: والله ما سببت له اما ولا جدا ولا خالا. فالام ام الدماغ، والجد: الحظ، والخال: الاكمة الصغيرة.



   وتقول: والله ما اخذت لفلان قلوصا ولا رايتها. فالقلوص: فرخ الحباري: قال الشاعر:
 (قلوص حباري ريشها قد تمورا)
   وتقول: والله ما ضربت لفلان يدا ولا رجلا، فاليد واحد الايادي المصطنعة، والرجل القطعة من الجراد. قال الشاعر:
 (فان لم اصبحكم بها مسيطرة ... كما زهت النكباء رجل جراد)
   وتقول: والله ما رايت لدابتك سوادا ولا بلقا، فالسواد: الخيال تراه بالليل والبلق: الفسطاس.
   وتقول: والله ما رايت لفلان حصيرا ولا جلست عليه، فالحصيرة: اللحمة المعترضة في جنب الفرس، تري حجمها اذا هزل، والحصير ايضا الملك. قال الشاعر:
 (ومقامة غلب الرقاق كانهم ... جن لدي باب الحصير قيام)
   وتقول: والله ما اخبرت فلانا بشء [معني اخبرت]: اي ما فعل بي ذلك.



   وتقول: والله ما امليت هذا الكتاب ولا قراته. قوله: امليت من قوله عز وجل: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} وقوله: قرات اي جمعت. قال الشاعر:
 (هجان اللون لم تقرا جنينا)
 اي لم تجمع في رحمها ماء الفحل.
   وتقول: والله ما اخليت فلانا في منزله ولا غيره اي لم اعط الخلا، والخلا: الرطب، وهو حشيش تعلفه الابل.
   وتقول: والله ما افسدت لفلان كرما ولا دخلته، فالكرم القلادة. قال الشاعر جرير:
 (عروس السري لا يقبل الكرم جيدها)
   وتقول: والله ما كنت قايدا قط ولا اصلح لذلك: فالقايد: الجدول يسقي الارض.
   وتقول: والله ما رايت سعدا ولا سعيدا. فالسعد من سعود النجوم، والسعيد: النهر الذي يسقي الارض منفردا بها، تقول: هذا سعيد هذه الارض اي نهرها ..



   وتقول: والله ما رايت جعفرا ولا كلمت سريا. فالجعفر: النهر، والسري: النهر الصغير وكذلك فسر في التنزيل.
   وتقول: والله ما رايت ربيعا ولا كلمته. الربيع حظ الارض من الماء في كل ربع ليلة او ربع يوم ..
   وتقول: والله ما كلمت عمرا. فالعمر واحد عمور الاسنان.
   وتقول: والله ما رايت قطنا ولا ابانا، وهما جبلان معروفان.
   وتقول: والله ما حضرت لفلان جفنة قط ولا رايتها، فالجفنة اصل الكرم.
   وتقول: والله ما وطءت لفلان ارضا ولا دخلتها، فالارض باطن حافر الفرس.
 قال الشاعر:
 (اذا ما استحت ارضه من سماءه ... تبوع بوع الشادن المتطلق)
   وتقول: والله ما اخذت من فلان جرابا لا صغيرا ولا كبيرا، الجراب جراب البءر وهو ما حولها من باطنها.
   وتقول: والله ما اخذت له بيضة ولا فرخا، فالفرخ فرخ الهامة، وهو 
 مستقر الدماغ والبيضة الحديد.
   وتقول: والله ما رايت من هءلاء القوم كافرا ولا فاسقا، فالكافر الذي قد تغطي بثيابه او سلاحه، والفاسق الذي قد تجرد من ثيابه.
 من قولهم: انفسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها.
   وتقول: والله ما اخذت من فلان عسلا ولا خلا فالعسل: عدو من عدو الذءب، والخل الطريق من الرمل. قال الراجز:
 (والله لولا وجع العرقوب ... لكنت ابقي عسلا من ذءب)
   وتقول: والله ما عرفت لفلان طريقا ولا سلكته، فالطريق النخل الذي ينال باليد. قال الشاعر:
 (وكل كميت كجذع الطريق ... يردي علي سلطات رثم)
 سلطات: حوافر صلاب، رثم: التي قد اثرت فيها الحجارة.
   وتقول: والله ما امرت ولا احببت فامرت صرت اميرا، واحببت من قولهم: احب البعير اذا برك ولم يثر. قال الراجز [وهو حارثة بن بدر]:



 (كرنبوا ودولبوا ... وحيث شءتم فاذهبوا)
 (قد امر المهلب)
 وقال من احببت:
 (حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء اذا احبا)
   وتقول: والله ما بعت ولا اكريت. قوله: بعت اي اشتريته. قال الراجز:
 (اذا الثريا طلعت عشاء ... فبع لراعي الغنم كساء)
 اي اشتره. وقوله: اكريت: تاخرت. قال الشاعر:
 (وتواهقت اخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر)
 اي لم يتاخر ولم ينقص.
   وتقول: والله ما عصي فلانا ولا خلع. قوله: ما عصا اي لم يضرب بالعصا وخلع: لم يخلع ثوبه.
   وتقول: والله ما عرفت لفلان نخلا ولا شجرا. فالنخل مصدر نخلت الشء انخله نخلا، ولا شجر من قولهم: تشاجر القوم اذا اختلفوا، وفي التنزيل {حتي يحكموك فيما شجر بينهم}.
   وتقول: والله ما زرت فلانا راكعا ولا ساجدا ولا مصليا. فالراكع العاثر الذي قد كبا لوجهه. قال الشاعر:



 (وافلت حاجب فوق العوالي ... علي شقاء تركع في الضراب)
 شقاء: فرس طويلة بعيدة بين الفرج، والظراب: جمع ظرب وهو غلظ في الارض لا يبلغ ان يكون جبلا، والساجد: المدمن الناظر في الارض، يقال: سجد واسجد اذا ادمن النظر الي الارض. قال الشاعر:
 (اغرك منا ان ذلك عندنا ... واسجاد عينيك القتولين رابح)
 وقال اخر:
 (تظل ساجدة والعين خاشعة ... كانها راعف او مقتف اثرا)
 والمصلي: الذي يجء بعد السابق من الخيل. قال الشاعر:
 (فاب مصلوه بعين جلبة ... وغودر بالجولان حزم ونايل)
 الجولان: موضع بالشام دفن فيه: "النعمان بن الحارث الغساني".
   وتقول: والله ما ملكت قطيعا قط. فالقطيع: السوط من القد. قال الشاعر:
 (تكاد تطير من راي القطيع)
   وتقول: والله ما رايت مجنونا قط، وهو الذي قد جنه الليل، وان شءت: جن عليه الليل.



   وتقول: والله ما رايت صليبا قط، ولا مسمسة. فالصليب: العظم السايل الودك، والجلد الذي قد سال ودكه، وبه سمي المصلوب. قال الشاعر:
 (بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب)
   وتقول: والله ما اعرف من الا فلان ذكرا ولا انثي. فالذكر ذكر الرجل والانثي: الخصية.
   وتقول: والله ما عندي نبيذ ولا املكه. فالنبيذ: الصبي المنبوذ، وكل شء القيته من يدك فقد نبذته.
   وتقول: والله ما رايت عليا ولا كلمت بكرا. فالعلي الفرس الشديد الخلق. قال الشاعر وهو ابن مقبل:
 (وكل علي قص اسفل ذيله ... فتسمر عن ساق واوظفة عجز)
 قص اسفل ذيله: قد لحم قواءمه وكثر لحم اعلاه، والبكر: الفتي من الابل.
   وتقول: والله ما سمعت فلانا ولا سببته، فاسمعته من قولهم: اسمعت الدلو، اذا جعلت في اسفله عروة ثم شددتها بخيط الي العراقي. وقال قوم: بل اسمعتها اذا شددت وسطها خيطا ليقل اخذها من الماء فتخف، وسببته: قطعته قال الشاعر:
 (فما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلام فسب) 
 سب الاول: شتم، وسب الثاني: قطع، يدل علي ذلك قوله بعد:
 (بابيض ذي شطب صارم ... يقد العظام ويبري العصب)
   وتقول: والله ما انتبذت في جر قط ولا ملكته. الجر: الفسخ الغليظ من الارض. قال الشاعر:
 (كم تري بالجر من جمجمة ... اكف قد اثيرت وجزل)
 اثرت: قطعت، وجزل: قطع.
   وتقول: والله ما خربت لفلان قرية ولا اتلفت له ثمرة. فالقرية: قري النمل. قال الراجز:
 واقبل النمل قطارا ينقله ... بين القري مدبره ومقبله)
 والثمرة: طرف السوط من القد.
   وتقول: والله ما عندي عنبر ولا ملكته، فالعنبر: الترس، و [به سمي "العنبر بن عمرو بن تميم" ابو هذه القبيلة.
   وتقول: والله ان هذا الحديث ما رويته ولا دريته. فرويته: شددته بالرواء وهو الحبل. قال الراجز:



 (اتي علي ما في من تخدد ... ودقة في عظم ساقي ويدي)
 (ازوي علي ذي العكس الضفندد)
 اي اشد علي الرواء. وقوله: در يته اي ختلته. قال الشاعر:
 (فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا)
   وتقول: والله ما قتلت ولا جرحت ولا طعنت، فالقتل: المزج، يقال: قتلت الخمر اذا مزجتها. قال الشاعر:
 (ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل)
 والجرح: الكسب، وكذلك فسر في التنزيل {ومن الجوارح مكلبين} اي الكواسب. {ويعلم ما جرحتم بالنهار} مثله، والطعن من قولهم: ما طعنت في عرضه.
   وتقول: والله ما اخذت لفلان جوزا ولا بعته ولا امرت باتلافه. الجوز: الوسط.
   وتقول: والله ما نسب فلان الي السرق، ولا عرف به. فالسرق: الحرير فارسي معرب. قال الشاعر:
 (بنات الروم في سرق الحرير) 
   وتقول: والله ما مسست لفلان خدا ولا كسرت له ظفرا. الخد: الشق في الارض، وهو الاخدود، والظفر: ما قدام معقد الوتر من القوس العربية، وهو طرف السية.
   وتقول: والله ما اخذت من فلان حشفة ولا دونها. فالحشفة: حشفة الذكر، والحشفة: صخرة رخوة تنفرد في فضاء من الارض.
   وتقول: والله ما كسرت ساق فلان ولا مسستها. الساق: ساق الشجر، والساق: الذكر من الحمام.
   وتقول: والله ما مست اليه فلان، فالالية اصل الابهام.
   وتقول: والله ما رايت فلانا عسافا. العاسف: البعير الذي تتروا حنجرته عند الموت.
   وتقول: والله ما انا بصاحب مكر. فالمكر ضرب من النبت.
   وتقول: والله ما اخذت فروة فلان ولا امرت باخذها، فالفروة: جلدة الراس.
   وتقول: والله ما كشفت لها قناعا ولا عرفت وجها. فالقناع: الطبق والوجه: القصد.
   وتقول: والله ما لي مركوب ولا املكه. فمركوب: ثنية معروفة 
 بالحجاز. قال الشاعر:
 (والقوم من دونهم سعيا ومركوب)
   وتقول: والله ما لي في هذا الكتاب خط. والخط: سيف البحر.
   وتقول: والله ما لي فرش ولا املكه.
 فالفرش الصغار من الابل، وفي التنزيل {حمولة وفرشا}.
   وتقول: والله ما رايت لفلان بطنا ولا فخذا. والبطن: بطن من العرب، والفخذ ايضا مثله.
   وتقول: والله لقد دخلت دار فلان فما رايت فيها سربا ولا رايت لذلك اثرا. والسرب: الماء يخرج من خرز السقاء الجديد اذا صب فيه. قال الراجز:
 [(ينضحن ماء البدن المسيرا] ... نضح البديع السرب المصغرا)
 [البديع السقا الجديد اول ما يعمل].
   وتقول: والله لقد ستر عني مصير فلان. فما ادري اين هو. والمصير واحد المصارين.



   وتقول: والله ما عندي تبن ولا يحويه ملكي، والتبن: العش العظيم من الخشب الذي تحكم صنعته.
   وتقول: والله ما مشيت في صحن فلان ولا دخلته. والصحن القدح القصير الجدار مثل الجام واشبهه.
   وتقول: [والله] كل راعية لي فهي صدقة الا ما اطلعت عليه، من قولهم: فلان كثر راعية الراس اي ما دب فيه.
   وتقول: والله ما عرفت لفلان رجزا ولا قصيدا، فالرجز داء يصيب البعير في عجزه فيضعف عن القيام. قال الشاعر:
 (تدع القيام كانما هو نجدة ... حتي يقوم تكلف الرجز)
 والقصيدة: [المكتنز]. [قال الشاعر:
 (واصبح بعد الاين رارا قصيدها)
 الرار: المح الرقيق].
   وتقول: والله ما نالني في هذا الامر شك ولا امتراء. فالشك ان ي
 ظلع البعير من وجع يصيبه في جنبه، والامتراء: مصدر المرتيت الناقة اذا مسحت خلفها لتدر.



   وتقول: والله ما عبثت ولا لعبت ولا صحبت عابسا ولا لاعبا. فقولك لعبت: سال لعابي، وقولك: عبثت من العبيثة وهو اقط يلت بسمن. قال الشاعر [في لعبت]:
 (لعبت علي اكتافهم وصدورهم ... وليدا وسموني مفيدا وعاصما)
 وقال قوم: لعبت بفتح العين، وقال الراجز:
 (طاحت الالبان والعبايث)
   وتقول: والله ما ذرعت هذه الارض ولا مسحتها، فالزرع ان تضع قدمك علي ذراع البعير البارك ليركبه صاحبك، والمسح تمسح الشء بيدك.
   وتقول: والله ما اخذت لفلان حشيشا ولا استهلكته قط، ولا عرفت مكانه. فالحشيش ولد الناقة [او الشاة] يبقي في بطنها ثم تطرحه في العام المقبل.
   وتقول: والله ما جلست مذ دخلت الي ان خرجت، من قولهم: جلس فلان اذا دخل "نجدا" وما والاه، ونجد هو الجلس.
 قال الشاعر:
 (اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا ... سليم لدي اسيافنا وهوازن) 
   وتقول: والله ما ذكرت فلانا، اي ما ضربت ذكره.
   وتقول: والله مع عرفت لفلان بعلا ولا زوجا، ولا رايته. فالبعل: النخل المستبعل الذي يشرب بماء السماء، والزوج: النمط الذي يطرح علي الهودج. قال الشاعر:
 (زوج عليه كلة وقرامها)
   وتقول: والله ما قدمت في هذا الامر رجلا ولا اخرتها [ولا قبضت يدا ولا بسطتها] فالرجل: القطعة العظيمة من الجراد، واليد: الفضل من قولهم: ما له علي يد.
   وتقول: والله ما ضربت لفلان صبيا ولا مسسته. والصبي ملتقي طرفي الفكين من الذقن. قال الراجز [يصف البعير اذا ساق: انته فجعل علي اكفالها ذقنه]: مستحملا اكفالها الصبيا.
   وتقول: والله ما عرفت من فلان قبيحا، فالقبيح: مغرز العضد من المرفق. قال الشاعر:
 (حيث تلاقي الابرة القبيحا) 
   وتقول: والله ما ابصرته اي ما قشرت بصره، والبصر اعلي الجلد.
   وتقول: والله ما لي جمل ولا ملكته، فالجمل سمكة من سمك البحر.
   وتقول: والله ما صدت ظبية ولا ظبيا، فالظبية حياء الفرس الانثي، والظبي كثيب معروف. قال الشاعر: اساريع ظبي او مساويك اسحل.
   وتقول: والله ما كلمت الحسن ولا رايته فالحسن: كثيب معروف. قال الشاعر:
 (لام الارض ويلي ما اجنت ... غداة اضر بالحسن السبيل)
   وتقول: والله ما كلمت سهلا ولا سهيلا. فالسهل ضد الحزن، وسهيل نجم معروف.
   وتقول: والله ما رايت في البلد عجما ولا عربا، فالعرب مصدر عربت معدته اذا فسدت، والعجم من كل شء نواه وحبه. قال الشاعر:
 (وجذعانها كلقيط العجم)
 [ويري كلفيظ] 
   وتقول: والله ما ذقت لفلان لبنا ولا اخذته، واللبن مصدر لبنت عقنه تلبن لبنا، اذا اشتكت من تغير الوسادة. قال الراجز:
 (حسبه من اللبن ... ان راه قد مل ورن)
 حسبه: وضع تحت راسه المحسبة وهي وساطة من ادم [ويقال: رن عصبه اذا اشتكي، واما زمن بالزاي المعجمة، فمن الزنين، يقال: رجل زناء اذا حبس البول، وانشد الاصمعي:
 (دعيت ميمونا لها فانا ... وقام يشكو عصبا قد زنا)]
   وتقول: والله ما طرقت فلانا ليلا ولا زرته نهارا، وطرقته اي لم اضربه بالمطرقة وهي العصا التي يضرب بها الصوف، وزرته: لم اضرب زوره.
   وتقول: والله ما رايت سعدان ولا صحبته ولا كلمته، فالسعدان ضرب من النبت معروف.
   وتقول: والله من اخذت لفلان قوسا [ولا املك قوسا]. فالقوس باقي الثمر في اسفل الجلة، والقوس قوس الغيم [ايضا].



   وتقول: والله ما رايت فلانا قط متعففا ولا متجملا، فالمتعفف: الذي يشرب العفافة وهي باقي اللبن في الضرع، والمتجمل الذي ياكل الجميل وهو الشحم المذاب.
   وتقول: والله ما اكلت ثومة ولا مضغتها، فالثومة قبيعة السيف.
   وتقول: والله ما ضرب فلان ولا جلد، اي لم يصبه الضريب ولا الجليد، وهو الندي الجامد الذي يسقط من السماء كالثلج [وكذلك الضريب].
   وتقول: والله ما لقي فلان في هذا الامر، اي ما اصابته لقوة.
   وتقول: والله ما لفلان عندي ذهب ولا اخذت منه. فالذهب مكيال يكال به باليمن وجمعه اذهاب.
   وتقول: والله ما لي ارض فيها اس ولا املك اسا، والاس: باقي العسل في موضع النحل [قال الشاعر:
 (بها الظيان والاس)] 
   وتقول: والله ما عند فلان خرقة يلبسها، فالخرقة قطعة من الجراد. قال الراجز:
 (صب علي مزرعة ابن واسل ... خزقة رجل من جراد نازل)
   وكل ما كان في الفرس من اسماء الطير فلك ان تحلف عليه، نحو الحمامة والقطاة وما اشبه ذلك. فالقطاة مقعد الردف، والحمامة الموضع الذي يصيب الارض من صدر الفرس اذا ربض [والفرخ وهو الدماغ، والهامة وسط الراس فيها الدماغ، والصلصل: ناصيته البيضاء، واليعسوب: غرة دقيقة، والفراس: ما يحجب الدماغ، والسماني: بياض العين، والذباب: الناظر الذي في سواد العين، والصرد، عرق في الساق، والخطاف: موضع عقب الفارس، والرخمة: اللحمة التي في باطن الفخذين، والفرايان: عظما الوركين الناتءان].
   وتقول: والله ما اخذت لفلان عباء ولا اعرف [له] اخذا، فالعباء: الرجل الثقيل مثل العبام سواء.
   وتقول: والله ما اخفيت هذا الامر، اي لم الق عليه الخفاء، والخفاء كساء يطرح علي السقاء حتي يروب.
   وتقول: [والله] ما كلمت صفوان ولا هماما، فالصفوان: اليوم البارد والهمام الشديد المطر.
 (وعنس امون تقدمتها ... لياكلها فتية جوع) 
   وتقول: والله ما عندي نور ولا املكه، فالتور: الرسول بين القوم في السر .
 قال الشاعر:
 (والتور فيما بيننا معمل ... يرضي به الماتي والمرسل)
   وتقول: والله ما لفلان عندي خرج ولا اخذته منه، فالخرج: الوادي الذي لا منفذ له. قال الشاعر:
 (فلما اوغلوا في الخرج ردت ... صدور مطيهم تلك الرماح)
   وتقول: والله ما اخذت لفلانة خلخالا ولا سوارا، فالخلخال: الرمل الجريش.
 قال الشاعر:
 (من ساهكات دقق وخلخال)
 [دقق بالفتح والضم] والسوار: الفارس من فرسان العجم.
   وتقول: والله ما اجللت فلانا ولا اكرمته: فاما اجللته اي لم اعطه الجلة وهي البعرة.
 [وانشد:



 (عربت قضاعة عنكم وتكرمت ... عن ان تناسب جلة وتماما)
 (كانوا الذلي فسموا الي قلل الندي ... وتجنبوا ان ينزلوا الاهضاما)]
 [وقوله]: اكرمته اي لم اعطها لكرم وهو قلادة.
   وتقول: والله ما عندي عسل ولا املكه. فالعسل ضرب من عدو الذءب. قال الراجز:
 (والله لولا وجع بالعرقوب ... لكنت ابقي عسلا من الذيب)
   وتقول: والله ما شتمت فلانا ولا شتمني، اي لم اقل له: انك شتيم الوجه، والشتيم: القبيح.
   وتقول: والله ما اخلفت فلانا، اي لم استق له الماء، والمخلف: المستقي.
   وتقول: والله ما انعم علي فلان اي ما اعطاني نعما.
   وتقول: والله ما املك تينا ولا لي ارض فيها تين. فالتين: جبل معروف قال الشاعر:
 (صهب الظلال اتين التين عن عرض ... يزجين غيما قليلا ماءه شبما) 
   وتقول: والله ما اخذت بيدي قضيبا قط ولا حملته، فالقضيب واد معروف.
   وتقول: والله ما اخذت لفلان شيبا ولا امرت باخذه، فالشيب جبل معروف.
   وتقول: والله ما اخذت من ارض فلان عسيبا، فعسيب جبل معروف. قال الشاعر:
 (واني مقيم ما اقام عسيب)
 وعسيب الفرس عظم ذنبه.
   وتقول: والله ما لفلان عندي مال ولا عرفت له مالا، من قولهم: رجل مال اذا كان كثير المال.
   وتقول: والله ما ملكت زنبقا ولا اخذته من فلان ولا اغتصبته، فالزنبق: الزمر.



 قال الشاعر:
 (وحنت بقاع الشام حتي كانما ... لاصواتها في منزل القوم زنبق)
   ونقول: والله ما كان لفلان من هذه الارض خليج ولا رايت له قط خليجا، فالخليج: الحبل: قال الشاعر [يصف وتدا ].
 (وبات يغني في الخليج كانه ... كميت مدمي ناصع اللون اقرح)
   وتقول: والله ما خرطت من هذه الشجرة ورقا ولا امرت به، فالورق: نضح الدم علي ثوب او غيره اذا لم يكن كثيرا فاحشا. قال الشاعر:
 (تري به كل مرشاش الورق ... كتامر الحماض من هفت العلق)
   وتقول: والله ما اخذت لفلان الواحا ولا امرت باخذها، والالواح كل عظم عريض فهو لوح من الدابة والانسان نحو عظمي الكتفين وما اشبههما، قال الشاعر:
 (ولوح ذراع ين في بركة ... الي جءجء رهل المنكب)
 وتقول: والله ما املك قصبا ولا عندي له اصل. فاقصب كل عظم فيه مخ 
 فهو قصبة.
   وتقول: والله ما املك قصبا ولا عندي.
   وتقول: والله ما اخذت من فلان تابوتا ولا اودعني اياه، والتابوت: ما اشتملت عليه ضلوع الصدر. قال الشاعر:
 (بهو تابوت جفا حصيراه)
 [يصف فرسا عريض الصدر، والبهو السعة وحصيراه: العصبتان اللتان في جنب الفرس].
   وتقول: والله ما كنت حدادا قط [ولا ملك عبدا حدادا] فالحداد: السجان في موضع، والحاظر علي الشء في موضع اخر. قال الشاعر:
 (ويقول لي الحداد وهو يسوقني ... الي السجن لا تجزع فما بك من باس)
 وقال الاعشي:
 [(فقمنا ولم يصح ديكنا] ... الي جونة عند حدادها)
 اي الذي يمنع منها ويحظها يعني الخمرة.



   وتقول: والله ما حجبت فلانا ولا امرت من يحجبه، اي ما صرت حاجبه.
   وتقول: والله ما رايت فلانا فقيرا ولا عرفته بذلك، والفقير بءر معروفة، قال الراجز:
 (ما ليلة الفقير الا شيطان ... يدعي بها القوم دعاء الضمان)
 والفقير [ايضا] ثقاب تحفر في الارض ينفذ بعضها الي بعض حتي ت جتمع ماءها في بءر واحدة او تسيح علي الارض وهي الكواظم. قال الراجز:
 (ان الفقير بيننا قاض حكم ... ان يزد الماء اذا غاب النجم)
 يريد
 النجم وقال قوم: يريد النجوم.
   وتقول: والله ما رايت فلانا بعين ولا كلمته بلسان، فالعين من الماء، واللسان الامر تبلغه. قال الشاعر:
 (ان اتتني لسان لا اشر بها ... من علو لا كذب فيها ولا سخر)
   وتقول: والله ما اخذت لفلان مدهنا ولا اغتصبته عليه. فالمدهن:



 النقير في الحجر يجتمع فيه ماء السماء.
   وتقول: والله ما اذعت لفلان سرا ولا افشيته. من قولهم: فلان في سر صدق اي في اصل صدق.
   وتقول: والله ما عرفت لفلان خليقة مذمومة ولا محمودة. الخليقة منقع في الصفا.
   وتقول: والله ما تنجمت قط ولا عرفت وقت طلوع النجم والتنجيم ان تحفر عن اصول النجم فتاكله، والنجم كل ما نجم من الارض من النبات مما لم يكن له ساق.
   وتقول: والله ما هجرت فلانا قط اي ما شددته بالهجار، وهو حبل يشد من حقو البعير الي رسغ يده. قال الشاعر:
 [(فكعكعوهن في شيق وفي دهن ... ينزون ما بين مابوض ومهجور)
   وتقول: والله ما امرك عبدا ولا ملكته. عبدا: جبل [معروف] من جبال طيء. قال الشاعر:
 (محالف اسود الرنقاء عبد ... يسير المخفرون ولا يسير)
 [يصف جبلا، والرنقاء اكمة معروفة].



   وتقول: والله ما رايت في الدار انسانا ولا كلمته، فانسان ماء من مياه العرب.
   وتقول: والله ما عرفت لفلان خدما ولا سمعت بذلك، فالخدم: جمع خدمة ولا سيور تشد في ارساغ الابل ثم تشد [بها] النعال.
   وتقول: والله ما رايت الابلة ولا دملتها، فالابلة: تمر يمرس بلبن حليب قال الهذلي:
 (فياكل ما رض من تمرها ... ويابي الابلة لم ترضض)
   وتقول: والله ما اخذت من فلان الواحا ولا رايتها، والالواح من قول الشاعر:
 (تمس كالواح السلاح وتضحي ... كالمهاة صبيحة المطر)
 او يكون جمع لوح، وهو كل عظم في الدابة والانسان نحو الكتفين وما اشبههما.
   وتقول: والله ما افرحني ولا سرني. افرحني: اثقلني، وسرني: اصاب سرتي.



   وتقول: والله ما اضررت بفلان قط، اي ما دنوت منه، وقال الهذلي:
 (غداة المليح يوم نحن كاننا ... غواش مضر تحت ريح ووابل)
 وقال اخر:
 (غداة اضر بالحسن السبيل)
   وتقول: والله ما عندي سرير ولا ملكته، فالسرير الماء المجتمع او النهر قال الاعشي:
 (اذا خالط الماء منها السريرا .. )
 والسرير ايضا مركب الراي في العنق. قال الراجز:
 (ضربا يزيل الهام عن سريره ... ازالة السنبل عن شعيره)
   وتقول: والله ما مسست اصبع فلان [ولا كسرتها، فالاصبع الاثر الحسن يقال: لفلان] علي بني فلان اصبع اي اثر [حسن] قال الراجز:



 (من يجعل الله عليه اصبعا ... في الخير او في الشر يلقه معا)
 وقال اخر:
 (حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع)
   وتقول: والله ما اعرجت فلانا اي ما اعطيته عرجا وهي القطعة العظيمة من الابل نحو اربعماءة. قال الشاعر:
 (وتلف الخيل اعراج النعم)
 وقال اخر:
 (الم تر ان الغزو يعرج اهله .. )
 اي يكسبهم الاعراج.
   وتقول: والله ما لقيت ابا سلمان ولا كلمته، وابو سلمان: ضرب من الجعلان.
   وتقول: والله ما عندي عجلة ولا املكها، وهي ضرب من الشجر.
   وتقول: والله ما عندي حبل ولا ملكت حبالا قط تعني حبال الرمل.
   تقول: والله ما املك سلسلة تريد سلاسل الرمل وسلاسل البرق.



   وتقول: والله ما عندي ملح ولا ملكت ضيعة فيها ملح، فالملح: الشحم واللبن ايضا، يقال: جزور مملح فيها باقي شحم [قال الشاعر:
 (واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبرا)]
   وتقول: والله ما زنا فلان قط ولا رايته زانءا مهموز من قولهم: زنا في الجبل اذا صعد فيه. قال الراجز:
 (وارق الي الخيرات زنا في الجبل)
   وتقول: والله ما رايت في الدار انسانا. انسان مياه بنجد معروفة].
   وتقول: والله ما عندي اوز ولا املكه، فالاوز: الرجل القصير الضخم، والاوزة: المراة [الضخمة] القصيرة ايضا [والعرب تسمي صغار البط وكبارها اوزا وانشد:
 (قد ثعثوني راعي الاوز ... لكل علج مضرغط شكز) 
 (ليس اذا جءت بمزمءز)
 المزمءز: الضاحك والمستبشر وهو المتحرك في موضعه].
   وتقول: والله ما لي قينة ولا املكها. والقينة: فقرة من فقار الظهر قال الراجز:
 (وقينة معقودة لم تعسم)
 [اي لم يصبها العسم وهو العوج].
   وقتلو: والله ما رايت في الدار وحشيا ولا انسا، فالانسي ما اقبل علي جسدك من اعضاءك، والوحشي ما خالف ذلك.
   وتقول: والله ما رايت فلانا شاكيا، اي لم يتخذ شكوة وهي سقاء صغير للبن.
   وتقول: والله ما املك خنجرا ولا مسست بيدي خنجرا، فالخنجر: الناقة الغزيرة قال الراجز:
 (انت وهبت الجلة الجراجرا ... كوما مهاريس معا خناجرا)
   وتقول: والله ما اخذت دلوا من فلان ولا استعرت ذلك. الدلو: السير السهل. قال الراجز:
 (لا تقلواها وادلواها دلوا ... [ان مع اليوم اخاه غدوا]) 
   وتقول: والله ما لي دار ولا املك موضع دار. ودار واد من اودية هجر معروف.
   وتقول: والله ما عندي دبس، والدبس: الكثير من كل شء ذكره الخليل في باب الباء والسين.
   وتقول: والله ما رايت عجوزا ولا شيخا. العجوز: الجعبة، والشيخ: الرذاذ من المطر اول ما يقع يصيب الارض. يقال: اصاب شيخ من رذاذ. والشيخ: المخ عند ابي الاعرابي.
   وتقول: والله ما اقتريت علي فلان، اي ما لبست له فروا.
   وتقول: والله ما اوجب علي فلان اي ما غلبني علي الواجب وهو الخصل في رمي او رهان.
   وتقول: والله ما بنيت مستمطرا ولا ملكته. المستمطر: السحاب. قال الشاعر:
 (سقي دارها مستمطر ذو عفارة ... اجشن تحدي منشا العين رايح)
   وتقول: والله ما افرحني هذا الامر ولا سرني. افرحني اي فرحني من قولهم: لا يترك في الاسلام مفرح اي مثقل بالدين. قال الشاعر: [وهو ابو سفيان بن حرب]:
 (فقلت له لما اتيت ولم اكن ... فافرحه ابشر بنصر ومغنم) 
 (سقاني فرواني كميتا مدامة ... علي ظما مني سلام بن مشكم)
   وتقول: والله ما كلمت سكنا ولا كلمني. والسكن: النار. قال الراجز:
 (قومن بالدهن وبالاسكان)
   وتقول: والله ما صحبت اوسا او اويسا ولا كلمتهما، وهما اسمان من اسماء الذءب. قال الشاعر:
 (كما خامرت في حضنها ام عامر ... لدي الحبل حين غال اوس عيالها)
 وقال اخر:
 (ما فعل اليوم اويس في الغنم)
   وتقول: والله ما كسرت لفلان ضاحكا، والضاحك: فرجة في الجبل كانها تضحك.
   وتقول: والله ما كسرت لفلان ضاحكا، والضاحك: فرجة في الجبل كانها تضحك.
   وتقول: ما نال فلانا مني عقاب والعقاب: الخيط الذي ينشد في طرف حلقة القرط ثم يشد في الطرف الاخر لءلا يسقط. قال الراجز:



 (كان مهوي قرطها [المعقوب])
   وتقول : والله ما اشهدت فلانا [قط ولا اشهدني] اي لم يصادف عندي شهدا.
   وتقول: والله ما كان خلفي ولا قدامي. فالخلف: المربد وراء البيت. قال الشاعر:
 (وجيءا من الباب المجاف تواترا ... وان تقعدا بالخف فالخلق اوسع)
 والقدام: السيد. قال الشاعر:
 (انا لنصرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام)
   وتقول: والله ما رايت شيخا ولا عجوزا، فالشيخ اول المطر الذي 
 يسمي الرذاذ. والعجوز: الكنانة العظيمة.
   وتقول: والله ما اوجب علي فلان، اي ما غلبني علي الوجب وهو السبق.

 تم الكتاب
 وكان تمام نسخه في  شوال  