

  CHECK الملاحن لابن دريد شرح وتحقيق عامر ونيس

 كتاب الملاحن

 لابن دريد الازدي

 (ت ه)

 شرح و تحقيق

 د. ونيس عامر

 جامعة الزيتونة

 تونس

 الطبعة الاولي

 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ترجمة ابن دريد

 هو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي (¬) . العماني (¬) . ولد بالبصرة بسكة صالح، سنة ثلاث وعشرين وماءتين (¬) . ه/م. عندما نزح جده دريد مع النازحين من الازد نحو الشمال الي البصرة، خلال القرن الثاني للهجرة، حيث انجب ابنين سمي الاول الحسن، والثاني الحسين، وصاحبنا ابن الاول منهما.

 ¬__________

 (¬)  نسبة الي ازد، او الاسد، بالسين المهملة بدل الزاي، جاء في كتاب الانساب لسلمة الصحاري العوتبي: "فاما الازد ويقال: الاسد، واسمه ازد بن الغوث بن بنت بن مالك، بن زيد، بن كهلان، بن سبا، بن يشجب، بن يعرب، بن قحطان. واليه جماع قباءل الازد كلها، وهو ابوهم، واصلهم الازد، والاسد واحدة العرب، تبدل من الزاي سينا". انظر ج، ط، سنة م. ص.

 (¬)  تلك اضافة الي عمان، (الان سلطنة عمان)، وهي ثغر بالبحرين، نزلتها فرقة منهم فعرفوا بها. انظر ترجمته في كتاب الانساب، وبغية الوعاة. والبلغة للفيرزوابادي. وتاريخ ابن الاثير، وابن كثير، وتاريخ بغداد، وخزانة الادب، والبداية والنهاية، وطبقات النحويين واللغويين، والفهرست لابن النديم، ومعجم الادباء لياقوت، والنجوم الزاهرة، واللباب، ومراة الجنان، وتهذيب اللغة، والوافي بالوفيات، وجمهرة انساب العرب، وتذكرة الحفاظ، وهدية العارفين، وكشف الظنون، ووفيات الاعيان، ومعجم الشعراء، وميزان الاعتدال، وشذرات الذهب، وطبقات ابن قاضي، ولسان الميزان، ومراتب النحويين، ومسالك الابصار، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان، والمرزباني في معجمه، ونزهة الالباء في طبقات الاطباء ، والاعلام للزركلي، ومعجم المءلفين لكحالة .

 (¬)  انظر المصادر السابقة.



 الا ان الثاني وهو عمه هو الذي اعتني به وسهر علي تربيته، وتاديبه منذ صباه حتي كلف به مءدبا في اللغة والشعر، وهو ابو عثمان الاشنانداني (¬) .

 ولما تمكن من اللغة واكتنزت حصيلته العلمية اخذ يحضر حلقات الدروس بمساجد البصرة، شانه شان ذلك الجيل، فحضر مجالس مشاهير اللغويين والنحاة وغير ذلك مما هو متداول وقتءذ .

 شيوخه

 لابن دريد شيوخ كثيرون ، نذكر هنا المشهورين منهم :

 . عمه الحسين بن دريد.

 . ابو عثمان الاشنانداني، الذي روي عنه الشعر واللغة.

 . عبد الرحمن بن اخي الاصمعي (¬) .

 . ابو الفضل الرياشي (¬) .

 . ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني (¬) .

 . السكن بن سعيد الجرموزي.

 . محمد بن عبد الله العتبي.

 . ابو بشر احمد بن عيسي العكلي.

 . يزيد بن عمر الغنوي.

 . الفضل بن محمد العلاف.

 . ابو العباس ثعلب.

 . محمد بن احمد الصولي.

 تلاميذه

 ¬__________

 (¬)  توفي سنة ه/م. وله من الكتب كتاب "معاني الشعر" وكتاب "الابيات الغريبة". انظر عنه: الفهرست لابن النديم، تحقيق مصطفي الشويمي، طبعة تونس، الجزاءر، سنةم، ص. والاعلام للزركلي، ج، ص.

 (¬)  توفي حوالي سنة ه /م. وهو من الاساتذة الذين تاثر بهم ابن دريد، وكان ثقة فيما يرويه عن عمه، وعن غيره من العلماء .

 (¬)  توفي سنة ه، ذكر ذلك ابن دريد، وكان عالما باللغة والشعر، كثير الرواية عن الاصمعي، وروي ايضا عن غيره. وكان من اعلام عصره في النحو والاشتقاق، فافاد منه ابن دريد حيث روي عنه مساءل في الغريب. تفرد بها عن غيره. وجعلته في مرتبة عالية عند معاصريه.

 (¬)  توفي سنة ه. كان كثير الرواية عن ابي زيد وابي عبيدة والاصمعي، عالما باللغة والشعر، حسن المعرفة بالعروض، كثير التاليف للكتب في اللغة. يقول الشعر، صادق الرواية، وعليه اعتمد ابو بكر بن دريد في اللغة. انظر المصدر السابق.



 تتلمذ علي ابن دريد جم غفير من الطلبة، نذكر فيما يلي المشهورين منهم، الذين تركوا لنا اثرا كبيرا، وعلما غزيرا دلت عليه مصنفاتهم، وهم :

 ابو علي القالي، واسماعيل الميكالي، وابو علي الفارسي، والسيرافي، والامدي (صاحب الموازنة)، وابن شقير، وابن خالويه، وابو القاسم الزجاجي، وابو الفرج الاصبهاني، والمسعودي (صاحب مروج الذهب)، والفضل بن شاذان، وابن السراج، والخزاز، والمرزباني، وابن مقلة الكاتب، وغيرهم كثير.

 راي المءرخين والعلماء فيه

 لقد ذكروا انه كان واسع الحفظ (¬) . وانه هو الذي انتهت اليه لغة البصريين، حيث ذكروا عنه قدرته الفاءقة في الشعر (¬) . وانه شيخ المشايخ، فريد زمانه في اللغة والشعر (¬) . وانه راس اهل العلم والمتقدم في الحفظ للغة والانساب واشعار العرب، كثير الرواية، سمح الاخلاق، له نجدة في شبابه وشجاعة وسخاء وسماحة (¬) . فقد روي عن احدهم انه كان يدخل عليه الجماعة فيستحيون من وقاره (¬) . وانه كان يتسامح في الرواية عن المشايخ ، فيسند الي كل واحد ما يخطر له (¬) .

 ¬__________

 (¬)  تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي، نشر دار الكتاب العربي بيروت، د.ت. ج، ص.

 (¬)  مراتب النحويين، ابو الطيب اللغوي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة نهضة مصر، ، ص .

 (¬)  المحمدون من الشعراء، القفطي، تحقيق محمد عبد الستار خان، مطبعة داءرة المعارف الاسلامية، حيدر اباد، . ج، ص.

 (¬)  معجم الشعراء، المرزباني، تحقيق عبد الستار احمد فراج، ط القاهرة، ، ص.

 (¬)  البلغة في تاريخ اءمة اللغة، الفيروزابادي، تحقيق محمد المصري، مطبعة جامعة دمشق، ، ص.

 (¬)  انباة الرواة علي انباه النحاة، القفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب المصرية، ، ج، ص.



 وقال عنه بعضهم : انه موسوم بافتعال العربية وتوليد الالفاظ التي ليس له اصول، وادخال ما ليس في كلام العرب في كلامهم (¬) .

 بعض اخباره

 ذكر صاحب اتحاف الاعيان في تاريخ بعض علماء عمان ان ابن دريد عماني الاصل، رغم انتسابه الي البصرة التي اشتهر فيها بالعلم، شانه في ذلك شان غيره من علماء عمان، الذين خرجوا منها كالخليل بن احمد الفراهيدي، من ودان، وجابر بن زيد اليحمدي، من فرق، من اعمال نزوي، والربيع بن حبيب الفراهيدي، من غطفان، ومحمد بن يزيد المبرد، الثمالي الازدي، من هجار.

 اما ابن دريد فهو من قدفع بعمان، ومسكن ابن دريد كان بصحار، ومنها قصة ابني ميكال معه، اللذين جاءا من البصرة الي صحار، ونزلا ضيفا عليه. ولعل مسكن جده دريد في صحار ايضا.

 وهناك رواية اخري مفادها ان ابن دريد سكن دماء، وهي السيب بمسقط. ومما يدل علي عمانية ابن دريد ما ذكره بعضهم ان جد ابن دريد نزح مع النازحين من ازد عمان خلال القرن الثاني للهجرة، واستقر مع اسرته في البصرة، واتخذها مركزا لاقامته، ومنطلقا لاسفاره، من غير ان تنقطع صلتهم بوطنهم الاصل (¬) .

 ¬__________

 (¬)  تهذيب اللغة، الازهري، تحقيق عبد السلام هارون، واخرين، الدار العربية للطباعة، ، ج، ص.

 (¬)  اتحاف الاعيان، للشيخ سيف بن حمود البطاشي، ط، ، ج، ص/.



 وهذه رواية تدل ان ابن دريد عماني الاصل، علي الرغم من شهرة نسبته الي البصرة، فرثاءه لقتلي تنوف ودماء، واستنهاضه لقومه بني مالك بن فهم، وغيرهم من الازد، وذكره لكثير من البلدان والمواضع بعمان، مثل تنوف والروضة ودماء، وحتي وخت، وما وصف به نفسه في شعره الذي خاطب به قومه، والذي ظهر عليه طابع القبلية والعصبية، انه ولو طوحت به الغربة وحال البعد بينهم وبينه، فهو مستاء لما يجري عليهم، ومهتم بامورهم، ويبذل النصاءح لهم منذ حداثة سنه، مع استمرار ذلك طول حياته، ويتمني ان يكون حاضرا معهم في مواقفهم الحرجة، الا ان الخطوب والغربة اللتان طوحتا به عن وطنه، قيداه عن مشاركته لهم في ما نالهم من ضيم و شر هزيمة، لذلك شبه نفسه بالصيدان يري الماء وهو مقيد، فيمنعه قيده عن الورود، حيث يقول في قصيدته التي مدح بها الحارثي العماني:

 واني واياكم لما ... قد يعولني ... وفرط نزاعي ... والذي هو راءثي

 لكالماء والصيدان ... نازع قيده ... وقد حصرت عنه ... رحاب المباغث

 وفي شعره ما يدل علي تعلقه بوطنه عمان، فالقارء لشعره يلحظ بوضوح تلك المعاني، سواء كان منه في المديح او الفخر او الرثاء، بما في ذلك استنهاضه وتحريضه لقومه، والتوجع لهم، مثلما جاء في قصيدته التي مدح بها الحارثي العماني، واسمه عياذ بن عمرو (¬) .وكذلك رثاءه لقتلي تنوف من قومه، وغيرهم من العتيك واليحمد، والتي مطلعها:

 انما فازت قداح ... المنايا ... يوم حازت خضلها ... بتنوفا

 الي ان يقول:

 ليس يوم الروضة ... الدهر جميعا ... ان للايام كرا ... عطوفا

 وقال ايضا في وقعة الروضة بتنوف :

 نبه نابه ... وخطب جليل ... بل رزايا لهن ... عبء ثقيل

 ان بالبقاع ... من تنوف محلا ... ليس للمكرمات ... عنه حويل

 ان بالروضين هاما ... نزافا ... لم يقل من ثوي ... هناك قتيل

 وفراهيدنا الذين علي ... الرو ... ضة من خيلهم ... دماء تسيل

 ¬__________

 (¬)  نفس المصدر السابق، ص/  الي غير ذلك من قصاءده التي تشير الي تعلقه باهله من عمان واهتمامه بقضاياهم، من مثل قصيدته التي ذكر فيها ابن دريد الامام عزان بن تميم الخروصي، وراشد بن النظر، وموسي بن موسي، الا انه افحش في التحامل علي راشد وموسي. فراجعه في مكانه (¬) .

 وقال الاستاذ عبد الله بن محمد الطاءي في كتابه "دراسات عن الخليج العربي": ولابن دريد قصاءد كثيرة عن عمان حتي في شءونها الداخلية، تثبت عمانيته (¬) .

 والعوتبي الصحاري، صاحب كتاب الانساب وهو غير بعيد عن عصر ابن دريد ذكر ان احدا من اهل شيراز حضر جنازة ابن دريد في بغداد، وانه لما فرغ من دفنه جء بحمال فدفن الي جنبه، فعجب الناس من ذلك.

 وابن دريد، وان تردد الي فارس والبصرة وبغداد، واقام بها، فهكذا تردد الي عمان واقام بها. وما خروجه من وطنه الا لاجل العلم، يءيد ذلك ما قاله جماعة من المءرخين. فياقوت الحموي يقول: ان ابن دريد بصري المولد، ونشا بعمان (¬) .

 والذي يهمنا من حياته هو ان ابن دريد جعل البصرة مستقره، لاهميتها العلمية، فبعد نشاته بعمان رجع الي مستقره البصرة، وبقي هناك منذ ابتداء تعلمه الي ان وقعت فتنة الزنج، فاغاروا علي البلاد الاسلامية وخربوها، ولم تسلم البصرة ايضا من تخريبهم، فدخلوها في شوال سنة سبع وخمسين وماءتين، فخربوها وقتلوا الرياشي، احد شيوخ ابن دريد، وكان ابن دريد في هذا الوقت شابا ابن اربع وثلاثين سنة، وكان عمه حيا، فتنقلا الي وطنهما عمان، حمي الامن، واقام ابن دريد هناك اثنتي عشرة سنة (¬) .

 ¬__________

 (¬)  نفس المصدر، ص/.

 (¬)  نفسه، ص.

 (¬)  معجم الادباء ، ياقوت الحموي ، طبعة دار الكتب العلمية ، بيروت، لبنان. د.ت. ج، ص . ترجمة رقم .

 (¬)  البطاشي، اتحاف الاعيان، ص.



 كما ذكر عنه ان اهله كانوا من ذوي اليسار، وانه كان في رفاهة في بادء امره، ثم في جميع اطوار حياته، وفي جميع رحلاته، حتي خرج الي الاهواز. وكان سخيا جوادا، لا يمسك دينارا ولا درهما، وان تلك السجية كانت فيه، لاجل يسار ابيه وعمه واجداده، وكان جامعا لخلال الخير، وخيرها الحلم، فكان حليما عمن اساء اليه، وكان له مجالس علمية، ادبية، يفيد فيها الحاضرين.

 وكان ابن دريد نحريرا في العلوم، كان ذا يد طولي ومكانة عظيمة في الامور السياسية ايضا، ولعل سياسة عمان الداخلية الجاته الي هذا الفن، ثم رحلاته، ثم تقلده ديوان فارس التي حصل له بسببها ممارسة اخلاط الناس والاحوال، فاحكمت فيه معرفة هذا الفن، فحصل له بذلك يد طولي في السياسة، تشهد بذلك قصاءده المتعلقة بسياسة عمان الداخلية، ومنها يعلم انه كان ذا لسان بليغ، مءثر وامر مطاع. لم يكن يجوز لمخاطبيه التخلف عن امره (¬) .

 تنقل ابن دريد كثيرا، وارتحل الي مواضع متعددة في الوطن العربي، وقد افادته هذه الرحلات فاءدة كثيرة، كانت موضع فخره واعتزازه، فقد ارتحل من البصرة الي عمان سنة ست وخمسين وماءتين (ه)، وكان ذلك قبيل استيلاء الزنج علي البصرة، واقام بها حتي سنة سبعين وماءتين (ه)، وهناك اتصل بابناء عمومته، ورءساء قومه من الازد. وقد اثرت هذه الاتصالات بشعره، فطبعته بطابع القبلية والعصبية.

 ¬__________

 (¬)  نفس المصدر، ص /.



 وبعد عام سبعين وماءتين عاد الي البصرة ثانية واقام فيها فترة طويلة امتدت حتي عام خمس وتسعين وماءتين (ه). وفي هذه الفترة لمع اسمه، وذاع صبته، وكثر طلابه. ثم سافر الي جزيرة ابن عمر، ومنها الي الاهواز، حيث استدعاه الشاه الميكالي ليءدب ويعلم ابنه. وفي هذه الفترة الف بعض كتبه، كما نظم المقصورة، التي مدح فيها الشاه وابنه، ثم عاد الي البصرة بعد عزل الميكالي، وذلك سنة ه وبقي فيها حتي عام ه، حيث انتهي به المطاف الي بغداد عاصمة الدنيا في ذلك الوقت، واستقر بها حتي وفاته سنة احدي وعشرين وثلاثماءة (ه) (¬) .

 وفاته

 ذكر بعض المءرخين ان ابا بكر بن دريد اصيب في اخر عمره بالفالج، وعالجه الاطباء، فشفي منه، ثم عاوده فاعاد المعالجة، لكنه لم ينفعه ذلك، فكان يصيح لذلك صياح من يغشي عليه، وكان مع ذلك ثابت الذهن، كامل العقل، يرد فيما يسال عنه ردا صحيحا. وكان يسال عما يشك فيه في اللغة وهو بتلك الحال، فيرد باسرع من النفس بالصواب.

 واخر شء سءل عنه، اجاب بان قال: "يا بني حال الجريض دون القريض". وهذا مثل مشهور، اول من قاله عبيد بن الابرص؛ احد شعراء الجاهلية لما لقي النعمان بن المنذر اللخمي، اخر ملوك الحيرة، في يوم بءسه، عزم علي قتله، وكان ذلك عادته في هذا اليوم، فلما احس به عبيد وقد استنشده شيءا من شعره قاله.والجريض: الغصة، والقريض: الشعر (¬) .

 وكانت وفاته يوم الاربعاء لثماني عشرة ليلة خلت من شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة هجرية. وفي نفس اليوم توفي ايضا ابو هاشم الجباءي، حتي قيل: مات علم اللغة والكلام بموتهما.

 ¬__________

 (¬)  نفس المصدر، ص .

 (¬)  الملاحن لابن دريد، تحقيق ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، طبعة القاهرة، المقدمة.



 وهي السنة التي خلع فيه القاهر بالله ابو منصور محمد بن المعتضد، وبويع فيها الراضي بالله ابو العباس بن المقتدر (¬) .

 مءلفاته

 يعتبر ابن دريد من الذين اسهموا اسهاما كبيرا في اثراء المكتبة العربية وغيرها بما صنفه في عدة فنون، من مختلف المعارف، لا في اللغة فحسب، وانما في عدة علوم. وقد نالت كتبه تقدير العلماء. حتي ذاع صيته في العالم العربي والاسلامي. ولذا تسابق المحققون في تحقيق مصنفاته، والاعتماد عليها، وخاصة في اللغة.

 والي القارء الكريم، اهم مصنفاته التي اشار اليها المءرخون، منها المطبوع والمخطوط، وهي :

 . ادب الكاتب، وهو مشهور.

 . الاشتقاق، طبع عدة طبعات.

 . الامالي، ذكره السيوطي في المزهر، ج.

 . الانواء، ذكره البغدادي في الخزانة، وانه في حيازته.

 . البنون والبنات. ذكره محمد العلوي محقق ديوان ابن دريد.

 . الانباز. تحدث عنه ابن دريد في الجمهرة.

 . التوسط، قام بجمعه ابو حفص بن شاهين.

 . تقويم اللسان. هو عبارة عن مسودات لم تبيض ولم تحقق.

 . الجمهرة. طبع في حيدر اباد في ثلاث مجلدات، ورابع للفهارس، سنة .

 . ديوان شعر ابن دريد. نشره محمد بدر الدين العلوي، ونشره ... ؟؟

 . السرج واللجام. طبع هذا الكتاب، ثم اعيد نشره من قبل الدكتور ابراهيم السامري.

 . المجتني. طبع في حيدر اباد سنة ه بواسطة المستشرق الالماني سالم الكرنوكي.

 . المقصور والممدود. وهي قصيدة طبعت في ديوانه.

 . وصف المطر والسحاب. نشره الدكتور عز الدين التنوخي في دمشق، سنة م.

 . الملاحن. حققه وطبعه الشيخ ابو اسحاق ابراهيم اطفيش الجزاءري، سنة  ه، وهو الذي نحققه ونشرحه.

 . المقصورة. ولشهرتها حققت وشرحت اكثر من مرة. وطبع بعض شروحها.

 ¬__________

 (¬)  نفس المصدر، ثم انظر: الكامل لابن الاثير، وتاريخ بغداد، وانباه الرواة، وبغية الوعاة، والبداية والنهاية.



 الي غير ذلك من الكتب الاخري مثل المقتني، والملاهي، والوشاح، ودواب العرب، ورواد العرب، والسلاح، وغريب القران، وفعلت وافعلت، والمتناهي في اللغة، واللغات، والخيل الكبير، والخيل الصغير، والمقتبس .

 طريقتي في تحقيق الكتاب

 اعتمدت في التحقيق كتاب الملاحن الذي حققه الشيخ ابو اسحاق ابراهيم اطفيش الجزاءري، بالمطبعة السلفية بالقاهرة، سنة ه.

 هذه النسخة اعتمدناها كاصل، ومن ثم حققنا المساءل الواردة في الكتاب وشرحناها، وعلقنا عليها معتمدين في ذلك اساسا علي كتاب لسان العرب لابن منظور. اذ الكتاب زاخر بالاستشهادات الشعرية واللغوية، فارجعنا الاقوال والاستشهادات الي اصحابها ما استطعنا.

 والكتاب في الجملة يحتاج الي جهود لفيف من العلماء لكشف كنز من كنوز لغة العرب في صنوف التعبير والكناية ، بما جعلها اوسع لسان عرفته البشرية . واختارها الله وعاء لخير كتاب انزل لهداية الناس .

 بسم الله الرحمان الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله

 الحمد لله الاول في ديمومته ، الاخر في ازليته ، الواحد في ملكه ، الفرد في سلطانه ، العالي في دنوه ، القريب في علوه ، وصلي الله علي سيدنا محمد نبي (¬) . الرحمة ومصباح الهدي ، والمنقذ من الضلالة والعمي، وعلي اله وسلم تسليما .

 هذا كتاب الفناه ليفزع (¬)

 ¬__________

 (¬)  في نسخة : سيدنا نبي الرحمة ، وفي اخري : علي احمد بشير الرحمة . انظر تحقيق الشيخ ابو اسحاق اطفيش ، طبعة المطبعة السلفية بمصر سنةه ص  .

 (¬)  هو مصدر من فزع منه وفزع فزعا وفزعا وفزعا وافزعه وفزعه : اخافه وروعه ، فهو فزع. وفزع الي القوم : استغاثهم . وافزعهم : اغاثهم . قال زهير بن ابي سلمي :

 اذا فزعوا طاروا الي مستغيثهم طوال الرماح ، لا ضعاف ولا عزل

 وتقول : فزعت اليك وفزعت منك ، ولا تقل فزعتك . والمفزع والمفزعة : الملجا ، وقيل : المفزع المستغاث به ، ويقال : فزعت اليه فافزعني ، اي لجات اليه من الفزع فاغاثني .



 اليه المجبر المضطهد (¬) علي اليمين المكره عليها فيعارض (¬) بما رسمناه ويضمر خلاف ما يظهر ليسلم من عادية الظالم ويتخلص من حيف (¬)

 ¬__________

 (¬)  هو مشتق من ضهد يضهد ضهدا . واضهده : ظلمه وقهره ، واضهد به جار عليه. ورجل مضهود ومضطهد : مقهور ذليل مضطر . يقال : ضهده واضطهده ،= =والطاء هنا بدل من تاء الافتعال ؟ المعني : كان لا يجيز البيع واليمين وغيرها في الاكراه والقهر .

 (¬)  يقصد بذلك المعارضة في الكلام ، قال الاصمعي : عرض لي فلان تعريضا ، اذا رحرح بالشء ولم يبين . والمعاريض من الكلام : ما عرض به ولم يصرح . واعراض الكلام ومعارضه ومعاريضه : كلام يشبه بعضه بعضا في المعاني كالرجل تساله : هل رايت فلانا ؟ فيكره ان يكذب وقد راه فيقول : ان فلانا ليري . ولهذا المعني قال عبد الله ابن عباس : ما احب بمعاريض الكلام حمر النعم ؛ ولهذا قال عبد الله بن رواحة حين اتهمته امراته في جارية له ، وقد كان حلف ان لا يقرا القران وهو جنب ، فالحت عليه بان يقرا سورة فانشد يقول :

 شهدت بان وعد الله حق وان النار مثوي الكافرينا

 وان العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا

 وتحمله ملاءكة شداد ملاءكة الاله مسو مينا .

 قال : فرضيت امراته لانها حسبت هذا قرانا ، فجعل ابن رواحة رضي الله عنه ،هذا عرضا ومعرضا فرارا من القراءة . والتعريض خلاف التصريح ، والمعاريض : التورية بالشء عن الشء. وفي المثل : ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب اي سعة . وقال عمر بن الخطاب : اما في المعاريض ما يغني المسلم عن الكذب . انظر، لسان العرب لابن منظور : مادة ( عرض ) ج /  .

 (¬)  في نسخة ( جنف ) والحيف والجنف : الظلم والجور ، او الماءل عن الحق . قال الزجاج : من خاف من موص جنفا اي ميلا او اثما اي قصدا لاثم ، قال الشاعر:

 الا درات الخصم ، حين رايتهم جنفا علي بالسن وعيون . =

 = انظر ، مادة ( جنف ) في لسان العرب ( السابق ) .



 الغاشم (¬) ، وسميناه كتاب الملاحن، واشتققنا له هذا الاسم من اللغة العربية الفصيحة التي لا يشوبها الكدر، ولا يستولي عليها التكلف وما توفيقنا الا بالله عز وجل قال ابو بكر : معني قولنا الملاحن لان اللحن عند العرب الفطنة ، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم «لعل احدكم الحن بحجته من بعض» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  الغاشم: من غشم، والغشم: الظلم والغصب ، والغشوم : الذي يخبط الناس

 وياخذ كل ما قدر عليه .

 (¬)  جاء هذا الحديث في مسند الامام الربيع بن حبيب بن عمر الازدي العماني بهذا اللفظ : (( انما انا بشر مثلكم تختصمون الي فاحكم بينكم ، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه ، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا ، فانما اقطع له قطعة من نار)) . وكذلك روي هذا الحديث ر في كتب الصحاح الست . قال ابن الاثير : اللحن الميل عن جهة الاستقامة ، يقال لحن فلان في كلامه اذا مال عن صحيح المنطق ، واراد ان بعضكم يكون اعرف بالحجة وافطن لها من غيره . واللحن بفتح الحاء : الفطنة، ويقال لحنت لفلان اذا قلت له قولا يفهمه ويخفي علي غيره لانك تميله بالتورية عن الواضح المفهوم . ولحن لحنا : فطن لحجته وانتبه لها . ولاحن الناس : فاطنهم ؛ قال مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري.

 وحديث الذه هو مما ينعت الناعتون يوزن وزنا

 منطق راءع ، وتلحن احيا نا وخير الحديث ما كان لحنا .

 وقيل معني قول الشاعر : وتلحن احيانا انها تخطء في الاعراب . وقال الازهري : اللحن ما تلحن اليه بلسانك اي تميل اليه بقولك ، ومنه قوله عز وجل (( ولتعرفنهم في لحن= = القول )) سورة محمد: . اي نحو القول ، وفسر الحن في الحديث بالسن وافصح وابين واقدر علي الحجة من غيره. انظر ، لسان العرب ج /  .



 اي افطن لها واغوص عليها ، وذلك ان اصل اللحن ان تريد شيءا فتوري عنه بقول اخر ، كقول العنبري (¬) الاسير في بكر بن واءل (¬) حين سالهم رسولا الي قومه، فقالوا له : لا ترسل الا بحضرتنا لانهم كانوا قد ازمعوا (¬)

 ¬__________

 (¬) نسبة الي العنبر بن عمرو بن تميم . والعنبريون قبيلة من قباءل بن تميم . والعنبر من الطيب معروف ، وبه سمي الرجل . والعنبر الترس ، وانما سمي بذلك لانه يتخذ من جلد سمكة بحرية يقال لها العنبر . والعنبر ابو حي من تميم من العدنانية . انظر ، نهاية الارب : القلقشندي ،ص  .

 (¬) هو ابوبكر بن واءل بن قاسط ، احد الاجداد الجاهليين من ربيعة من عدنان من نسله ( بنو حنيفة) و ( بنو الدءل ) .

 (¬)  اي اجمعوا عليه ومضوا فيه . قال الكساءي : يقال ازمعت الامر ، ولا يقال ازمعت عليه . قال الاعشي :

 اازمعت من ال ليلي ابتكارا وشطت علي ذي هوي ان تزارا ؟

 وقال الفراء : ازمعته وازمعت عليه ، بمعني مثل اجمعته واجمعت عليه .



 غزو قومه فخافوا ان ينذرعليهم فجء بعبد اسود فقال له : اتعقل ؟ قال:نعم اني لعاقل قال: ما اراك كذلك (¬) ، فقال : بلي ، فقال : ما هذا واشار بيده الي الليل (¬) فقال: هذا الليل (¬) قال: ما اراك (¬) عاقلا ، ثم ملا كفيه من الرمل وقال (¬) : كم هذا ؟ فقال: لا ادري وانه لكثير ، قال: ايما اكثر النجوم ام التراب ؟ قال:كل كثير ، قال: ابلغ قومي التحية وقل لهم ليكرموا فلانا يعني اسيرا كان في ايديهم من بكر ابن واءل فان قومه لي مكرمون، وقل لهم ان العرفج (¬) قد ادبي (¬) ، وقد شكت (¬) النساء ، وامرهم ان يعروا ناقتي الحمراء، فقد اطالوا ركوبها ، وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت معهم حيسا (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  جاء في نسخة : عاقلا . وعقل الرجل يعقله عقلا ، واعتقله : صرعه الشغفزبية وهو ان يلوي رجله علي رجله . ولفلان عقلة يعقل بها الناس ، يعني انه اذا صارعهم عقل ارجلهم . قال عمر بن الخطاب لعامله بعد ما اخر الصدقة عام الرمادة وقد احيا الناس : اعقل عنهم عقالين، فاقسم فيهم عقالا ، واتني بالاخر ، يريد صدقة= = عامين . وعقل المصدق الصدقة اذا قبضها .

 (¬)  وهو معروف انه ليل ، ولكنه اراد غير ذلك ، او لعله قال له انت اسود ، والاسود لا يعقل ، ما دام غير قادر علي فهم المعاني والتلاعب بالالفاظ .

 (¬)  في نسخة الابل .

 (¬)  في نسخة اراك عاقلا .

 (¬)  في النسخة والمطبوع : فقال. والاصح ما اثبتناه .

 (¬)  هو شجر ينبت بالبوادي وترعاه الابل .

 (¬)  اي خرج منه دبي مثل صغار الجراد الذي يدب علي الارض . فيقال : دب النمل وغيره من الحيوان علي الارض ، يدب دبا ودبيبا .

 (¬)  يقصد هنا ان النساء اتخذن القرب او الشكاء ( جمع شكوة ) بها الماء للتاهب للسفر .

 (¬)  الحيس : الخلط ، ومنه سمي الحيس ، والحيس : الاقط يخلط بالتمر والسمن . قال الراجز :

 التمر والسمن معا ثم الاقط الحيس ، الا انه لم يختلط .

 والحيس التمر البرني والاقط يدقان ويعجنان بالسمن عجنا شديدا حتي يندر النوي منه نواة ثم يسوي كالثريد . ومن امثالهم : عاد الحيس يحاس ، ومعناه ان رجلا امر بامر فلم يحكمه، فذمه اخر وقام ليحكمه فجاء بشر منه ، فقال الامر : عاد الحيس يحاس ، اي عاد الفاسد يفسد .



 واسالوا الحارث (¬) عن خبري .

 فلما ادي العبد الرسالة اليهم قالوا: لقد جن الاعور ، والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا اصهب ، ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة فقال: قد انذركم.

 اما قوله "" ادبي العرفج "" فيريد ان الرجال قد استلاموا (¬) ، ولبسوا السلاح ، وقوله "" قد شكت النساء"" اي اتخذن الشكاء للسفر قال ابو بكر : الشكاء جمع شكوة (¬) وانشد :

 شكت الماء في الشتاء ... فقلنا بل رديه (¬) توافقيه سخينا

 وقوله"" الناقة الحمراء"" اي ارتحلوا عن الدهناء (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  هو الاعور بن بسامة العنبري ، نسبة الي قبيلة بني العنبر .

 (¬)  استلاموا اي لبسوا اللامة ، وهي الدرع الذي يقيهم ضرب السيوف والرماح. واللامة ايضا : ما تخافه من مس او فزع. واللامة : العين المصيبة وليس لها فعل ، وهو من باب دارع .

 (¬)  هي وعاء يءخذ لمخيض اللبن وحمل الماء وما شابه ذلك، وهي القربة التي يوضع فيها الماء او اللبن وتستعمل للمخيض .

 (¬)  جاء في نسخة برديه ، وروي البيت ابن الانباري:

 عافت الشرب في الشتاء فقلنا برديه تصادفيه سخينا

 اي سخنيه . وذكر عن ابي العباس انه كان يقول في تفسير هذا البيت : بل رديه من الورود ، فادغم اللام في الراء فصارتا راء مشددة . وفي لسان العرب سخن : السخن بالضم الحار ضد البارد ، سخن الشء والماء بالضم .

 (¬)  الدهناء :الفلاة ، وهي ايضا موضع كله رمل ، وقيل الدهناء موضع من بلاد بني تميم مسيرة ثلاثة ايام ، لا ماء فيه ، يمد ويقصر . قال ابن الاعرابي :

 لست علي امك بالدهناء تدل .



 واركبوا الصمان (¬) ، وهو الجمل الاصهب (¬) . وقوله ""باية ما اكلت معهم حيسا "" يريد اخلاطا من الناس قد غزوكم ، لان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط فامتثلوا ما قال ، وعرفوا لحن كلامه واخذ هذا المعني ايضا رجل كان اسيرا في بني تميم (¬) ، فكتب الي قومه شعرا :

 حلوا عن الناقة الحمراء ... ارحلكم والبازل الاصهب ... المعقول فاصطنعوا

 ¬__________

 (¬)  هنا يريد الجبل . والصمان والصمانة : ارض صلبة ذات حجارة الي جنب رمل . وقيل : الصمان ارض غليظة دون الجبل . وكانت الصمان في قديم الدهر لبني حنظلة ، والحزن لبنيي يربوع ، والدهناء لجماعتهم ، والصماء متاخم الدهناء .

 (¬)  الصهب والصهبة : لون حمرة في شعر الراس واللحية اذا كان في الظاهر حمرة ، وفي الباطن اسوداد ، وكذلك في لون الابل ، بعير اصهب وصهابي وناقة صهباء وصهابية ، قال طرفة :

 صهابية العثنون ، مءجدة القرا بعيدة وخد الرجل ، موارة اليد

 ةالصهبة كالشقرة . والمعروف ان الصهبة مختصة بالشعر ، وهي حمرة يعلوها سواد . والاصهب من الابل الذي ليس بشديد البيان .

 (¬) هم نسل تميم بن مر بن اد ، الجد الجاهلي حسب ابن خلدون . قال : هذا الاخير : وكانت منازلهم بارض نجد من هنالك علي البصرة واليمامة ، وامتدت الي العذيب من ارض الكوفة ، ثم تفرقوا بعد ذلك في الحواضر ، ولم تبق منهم باقية . وليس كل التميميين من هذه القبيلة بل منهم من نسل تميم الدارمي الصحابي . وورث مساكنهم غزية من طء ، وخفاجة من بني عقيل ابن كعب ، ومن بطونهم: بنو الحارث ، وبنو العنبر . انظر ، القلقشندي : نهاية الارب في معرفة انساب العرب ، تحقيق ابراهيم الابياري ، ط  القاهرة سنة  ص  .



 ان الذءاب قد اخضرت براثنها والناس كلهم بكر ... اذا شبعوا (¬)

 يريد ان الناس كلهم اذا اخصبوا اعداء لكم كبكر بن واءل

 وقيل لمعاوية (¬)

 ¬__________

 (¬)  بكر اسم ويجمع علي ابكر وبكور ، وبكير وبكار ومبكر: اسماء . وبنو بكر : حي منهم ، واراد بقوله البيت ( ان الذءاب ... ) اي انهم اذا شبعوا تعادوا وتغاوروا لان بكرا كذا فعلها . وبنو بكر في العرب قبيلتان: احداهما بنو بكر بن عبد مناف بن كنانة ، والاخري بكر بن واءل بن قاسط ، وقد استشهد ابن منظور بهذا البيت الاخير . انظر مادة ( بكر ) في جمهرة انساب العرب لابن حزم ، تحقيق عبد السلام هارون ، ط، القاهرة  ص  و  . ونفس المادة في لسان العرب :/ .

 (¬) هو معاوية بن ابي سفيان بن حرب الصحابي الاموي ، احد كتبة الوحي . ولما تولي الخلافة جعل الدولة عربية صرفة في كل مناهجها لا ينفذ اليها شء عجمي . ولما مرض مرض موته ، عاده بعض كبراء قومه الذين لم يكونوا موالين له بقلوبهم ، فقال لجلساءه : اسندوني ، وكان مدهون الوجه فاذن ان يدخلوا فتمثل لهم بقول الشاعر :

 وتجلدا للشامتين اريهم اني لريب الدهر لا اتضعضع

 ففطن لها بعضهم فاجابه :

 واذا المنية انشبت اظفارها الفيت كل تميمة لا تنفع .



 ان عبيد الله بن زياد (¬) يلحن (¬) في كلامه ، فقال: او ليس بظريف ابن اخي يتكلم بالفارسية، فظن معاوية ان الكلام بالفارسية لحن اذا كان معدولا عن جهة العربية.

 وقال الفزاري (¬) :

 وحديث الذه هو مما ... ينعب الناعتون ... يوزن وزنا (¬)

 ¬__________

 (¬)  هو عبيد الله بن زياد بن ابيه ، ويقال ابن سمية وهي امه . احد امراء العراق من قبل بني امية ، قبل الحجاج ، استلحق معاوية اباه لانه ولد سفاح ابي سفيان في الجاهلية لما راي فيه من صلابة وشدة المراس فقيل له زياد بن ابي سفيان ، لهذا قال معاوية : ابن اخي يتكلم الخ .. وكان عبيد الله هذا كابيه من اشد الولاة فتكا واسرافا في القتل ولو بالظنة ، ولهما مع ابي بلال مرداس بن حدير وقاءع .

 (¬)  قال ابن الانباري في الاضداد : قال معاوية للناس كيف ابن زياد فيكم ؟ قالوا : ظريف علي انه يلحن ، قال فذاك اظرف له . ذهب معاوية الي ان معني يلحن يفطن ويصيب .

 (¬) هو مالك بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، واباءه سادة غطفان ، وكان مالك شاعرا غزلا ظريفا . انظر ترجمته في الاغاني لابي= = الفرج الاصفهاني، طبعة دار الثقافة بيروت لبنان ، سنة  ج / ص الي  .

 (¬)  في رواية لبن الانباري للبيت : تشتهيه النفوس . وهذا البيت والذي يليه هو في استملاح اللحن من بعض نساء مالك بن اسماء ، وهذا الاخير شاعر معروف بالغزل في الاسلام ، وهو ممن عرف بالجمال في العرب . انظر : العمدة في محاسن الشعر وادابه لابن رشيق القيرواني تحقيق الدكتور محمد قرقزان ، طبعة دار المعرفة بيروت لبنان سنة  ج /  .



 منطق صاءب ... وتلحن احيا ... نا،واحليالحديث ماكان لحنا (¬)

 ¬__________

 (¬)  وييروي : منطق واضح ، ومعني صاءب : قاصد الصواب وان لم يصب ، وتلحن احيانا اي تصيب وتفطن ، وقيل: تريد حديثها عن جهته ، وقيل : تعرض في حديثها ، والمعني فيه تقارب ، قال وكان اللحن في العربية راجع الي هذا لانه العدول عن الصواب ، قال عثمان بن جني : منطق صاءب اي تارة تورد القول صاءبا مسددا واخري تتحرف فيه وتلحن اي تعدله عن الجهة الواضحة معتمدة بذلك تلعبا بالقول ، وهو من قوله : ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته اي انهض بها واحسن تصرفا ، قال : فصار تفسير اللحن في البيت علي ثلاثة اوجه : الفطنة والفهم ، وهو قول ابي زيد وابن الاعرابي وان اختلفا في اللفظ . والتعريض وهو قول ابن دريد ( صاحبنا) والجوهري ، والخطا في الاعراب علي قول من قال تزيله عن جهته وتعدله عن الجهة الواضحة ، لان اللحن الذي هو الخطا في الاعراب هو العدول عن الصواب ، واللحن الذي هو المعني والفحوي كقوله تعالي : (( ولتعرفنهم في لحن القول )) اي في فحواه ومعناه . وروي المنذري عن ابي الهيثم انه قال : العنوان = =واللحن واحد ، وهو العلامة تشير بها الي الانسان ليفطن بها الي غيره، تقول : لحن لي فلان بلحن ففطنت ، قال الشاعر: وتعرف في عنوانها بعض لحنها وفي جوفها صمعاء تحكي الدواهيا .

 ويقال للرجل الذي يعرض ولا يصرح قد جعل كذا وكذا لحنا لحاجته وعنوانا . وفي الحديث : وكان القاسم رجلا لحنة ، يروي بسكون الحاء وفتحها وهو الكثير اللحن ، وقيل هو بالفتح الذي يلحن الناس اي يخطءهم ، والمعروف في هذا البناء انه الذي يكثر منه الفعل كالهمزة واللمزة والطلعة والخدعة ونحو ذلك . انظر ، لسان العرب مادة ( لحن ) وقال ابو المبرد : اراد بتلحن تصيب وتفطن ، واراد بقوله : ما كان صوابا . ويري ابن قتيبة لان اللحن في البيت معناه الخطا ، وان هذا الشاعر استملح من هذه المراة ما يقع في كلامها من الخطا واستظرفه ، وقال ابن الانباري : قوله عندنا من المحال ، لان العرب لم تزل تستقبح اللحن من النساء كما تستقبحه من الرجال ويستملحون البارع من كلام النساء كما يستملحونه من الرجال ، والدليل علي هذا قول ذي الرمة يصف امراة بحسن الكلام .

 ها بشر مثل الحرير ومنطق رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر .

 واللحن لا يكون عند العرب حسنا اذا كان بتاويل الخطا لانه يقلب المعني ويفسد التاويل الذي يقصد له المتكلم . قال قيس بن الخطيم يذكر امراة ايضا :

 ولا يغث الحديث ما نطقت وهو بفيها ذو لذة طرف

 تخزنه وهو مشتهي حسن وهو اذا ما تكلمت انف

 قال المفسرون : فلو كانت هذه المراة تلحن وتفسد الفاظها كانت عند هذا الشاعر الفصيح غثة الكلام ولم تستحسن عنده وصفا ، بجودة المنطق وحلاوة الكلام . وانظر عن هذا الشاعر : كتاب الاغاني لابي الفرج الاصفهاني ، ط ، الخامسة ، دار الثقافة بيروت لبنان سنة  المجلد / الي  . والعرب في اشعارهم يصفون النساء بحسن المنطق ويستملحون منهم رواية الشعر وقرضهن الابيات منه، فاذا = =كانت قادرة مستحسنة من طرف محبيها ، وهذا ما نلاحظه فيما يروي عن عزة وبثينة وليلي الاخيلية وعفراء بنت مهاصر ، وان ذلك كان يزيد في محبة اصحابهن لهن لما عرفوا من المراة الفصاحة والاقتدار والاجادة في التعبير ، الا وحلت في القلوب محل الاعظام . قال ابن الانباري : وكيف يكون الخطا في الكلام مستحسنا والصواب مستسمجا ، والعرب تقرب المعربين وتنتقص اللاحنين وتبعدهم ، فعمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لقوم استقبح رميهم : ما اسوا رميكم فيقولون نحن قوم متعلمين فيقول : لحنكم اشد علي من فساد رميكم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( رحم الله امرء اصلح من لسانه )) وقال عمر بن عبد العزيز: ان الرجل ليكلمني في الحاجة يستوجبها فيلحن فارده عنها وكاني اقضم حب الرمان الحامض لبغضي استماع اللحن ، ويكلمني اخر في الحاجة لا يستوجبها فيعرب فاجيبه اليها التذاذا لما اسمع من كلامه. انظر لسان العرب لابن منظور مادة ( لحن ) .



 يريد انها تعرض (¬)

 ¬__________

 (¬)  قيل اللحن في الكلام هو الميل به عن الاعراب الي الخطا او صرفه عن موضوعه الي الالغاز . ورجل لاحن ولحان ولحانة ولحنة : ولحنه نسبه الي اللحن.ولحنت له لحنا : قلت له ما يفهمه عني ويخفي علي غيره . ويقال عرفت ذلك في لحن كلامه اي في فحواه وفيما صرفه اليه من غير افصاح. قال الطرماح :

 وادت الي القول عنهن زولة تلاحن او ترنو لقول الملاحن .

 اي تكلم بمعني كلام لا يفطن له ويخفي علي الناس غيري . وفلان يلاحن الناس يفاطنهم ويغالبهم بفطنته ودهاءه . ويقال مجازا : قدح لاحن اذا لم يكن صافي الصوت عند الافاضة ، وكذلك قوس لاحنة اذا انبضت ، اي حركت احدي اوتارها لترن . وسهم لاحن عند التنفيز اذا لم يكن حنانا عند الادامة علي الاصبع ، واذا صفا صوته قيل معرب . والمعرب من جميع ذلك علي ضده . يقال هذا لحن فلان العواد وهو = =الوجه الذي يضرب به . قال ذو الرمة :

 في لحنه عن لغات العرب تعجيم

 والملاحن طرق من الكلام كان العرب يعتمدونها اذا ارادوا التعمية والتورية وهي من باب اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الظاهر . قال شهاب الدين الخفاجي في كتبه شفاء الغليل فيما ورد في كلام العرب من الدخيل ، ط ، القاهرة  ه (( ملاحن العرب الغازها ، وهي المحاجاة لانها تظهر الحجي والمعاياة والرمز والمعمي . والمتاخرون من الادباء اصطلحوا علي التفريق بينها وهو ليس بامر لغوي ، وقد تطلق علي كناياتهم كقولهم للخمر اشقر وللماء اشهب الي غير ذلك )) .



 في كلامها وحديثها فتزيله عن جهته ، فجعل ذلك لحنا، فاما اللحن في العربية فهو راجع الي هذا ، لانك اذا قلت : ضرب عبد الله زيد ، لم يدر ايهما الضارب ولا المضروب ، فكانك قد عدلته عن جهته فاذا اعربت عن معناك ، فهم عنك فسمي اللحن لحنا لانه يخرج عن نحوين (¬) وتحته معنيان وسمي الاعراب نحوا لان اصل النحو قصدك الشء (¬) ، تقول : نحوت كذا وكذا اي قصدته ، فالمتكلم بالاعراب ينحو الصواب اي يقصده قال ابو زيد (¬) : لحن الرجل اذا تكلم بلغته ، والحنته انا اذا افهمته.

 وهذا اول الملاحن:

 ¬__________

 (¬)  في نسخة : عن وجهين .

 (¬)  قال الجوهري : يقال نحوت نحوك اي قصدت قصدك . وقال ابو الاسود الدءلي لما وضع وجوه العربية للناس : انحوا نحوه فسمي نحوا . وقال ابن السكيت: نحا نحوه اذا قصده ، ونحا الشء ينحاه وينحوه اذا حرفه ، ومنه سمي النحوي لانه يحرف الكلام الي وجوه الاعراب . انظر لسان العرب لابن منظور ، مادة ( نحا ) .

 (¬)  هو سعيد ابن اوس الانصاري من صليبة الخزرج . قال عنه ابو العباس المبرد : كان ابو زيد عالما بالنحو ولم يكن مثل الخليل وسيبويه، وكان ابو زيد اعلم من= =الاصمعي وابي عبيدة بالنحو ، وكان يقال له ابو زيد النحوي ، وهو من اهل البصرة وكان قدري المذهب ، ويعده سيبويه من ثقات اللغويين ، واذا قال ( سمعت اللغة ) فانما يعني ابا زيد . اخذ عن المفضل الضبي الذي هو شيخ الاصمعي . ولابي زيد مصنفات هامة منها : كتاب النوادر ، والهمز ، والمطر ، واللبن ، وكتب كثيرة عدها صاحب الفهرست الي  كتابا ، منها ما هو مطبوع ومنها ما لم يزل مخطوطا . ولد ابو زيد الانصاري خلال سنة ه م وتوفي سنة (  ه/  م). انظر ، الاعلام للزركلي ،ج/  . الفهرست : ابن النديم ، تحقيق الدكتور مصطفي الشويمي ، طبعة الدار التونسية للنشر والمءسسة الوطنية للكتاب بالجزاءر سنة  ص  وما بعدها .



 تقول : والله ما سالت فلانا حاجة قط والحاجة ضرب من الشجر له شوك ، والجمع حاج قال الراجز:

 خلت القذي ... الجاءل في حجاجها من حسك التلعة او من ... حاجها (¬)

 قال ابن دريد: ويروي حجاجها بالكسرة والفتح، وهو العظم الذي عليه الحاجب .

 ¬__________

 (¬)  القذي : ما يقع في العين وما ترمي به ، وجمعه اقذاء وقذي. والقذاة كالقذي ، ويجوز ان تكون القذاة الطاءفة من القذي ، وقذيت عينه تقذي قذي وقذيا وقذيانا : وقع فيها القذي او صار فيها .

 والحسك نبات له شوك واحدته حسكة . قال ابو حنيفة هي عشبة تضرب الي الصفرة ولها شوك يسمي الحسك ايضا مدحرج لا يكاد احد يمشي عليه اذا يبس الا من في رجليه خف او نعل . والحسك جمع حسكة: شوكة صلبة معروفة . والتلعة : ما انهبط من الارض ، وقيل : ما ارتفع من الوادي وغيره، وهو من الاضداد يكون لما علا ولما سفل . قال الراعي في العلو:

 كدخان مرتجل باعلي تلعة غرثان ضرم عرفجا مبلولا .

 وقال زهير في الانهباط :

 واني متي اهبط من الارض تلعة اجد اثرا قبلي جديدا وعافيا .

 قال ابن منظور : وليس كذلك انما هي مسيل ماء من اعلي الوادي الي اسفله ، فمرة يوصف اعلاها ومرة يوصف اسفلها . وفي الحديث : انه كان يبدو الي هذه التلاع ؛ قيل في تفسيره : هو من الاضداد يقع علي ما انحدر من الارض واشرف منها . وفلان لا يوثق بسيل تلعة : يوصف بالكذب اي لا يوثق بما يقول وما يجء به ، فهذه ثلاثة امثال جاءت في التلعة . وقول كثير عزة:

 بكل تلاعة كالبدر لما تنور واستقل علي الجبال .

 قيل في تفسيره : التلاعة ما ارتفع من الارض ، شبه الناقة به . انظر مادة ( تلع ) في لسان العرب .



 وتقول : والله ما رايت فلانا قط ولا كلمته فمعني ما رايته (¬) اي ما ضربت رءته ومعني كلمته (¬) : جرحته قال الشاعر :

 يفدي بامية العرادة ... بعدما ... نجا وضواحي ... جلده لم تكلم

 العرادة (¬) : اسم فرسه، وضواحي جلده ما ضحا منه للشمس اي برز ، ولم تكلم لم تجرح ، ويعني باميه امه وخالته .

 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه يرثي النبي صلي الله عليه وسلم :

 اجدك ما لعينك ... لا تنام ... كان جفونها ... فيها كلام

 ¬__________

 (¬)  جاء في لسان العرب لابن منظور : ورايته ، اصبت رءته . وروي ايضا : اشتكي رءته . واراي الرجل اذا اشتكيرءته ، وقال ابن السكيت : يقال من الرءة رايته فهو مرءي اذا اصبته في رءته. انظر مادة : ( راي ) في لسان العرب .

 (¬)  كلمته هي من الكلم وهو الجرح، والجمع كلوم وكلام ، قال ابن الاعرابي :

 يشكو اذا ... شد له حزامه شكوي سليم ذربت كلامه

 وسمي موضع نهشة الحية من السليم كلما ، وانما حقيقته الجرح ، وقد يكون السليم هنا الجريح . وكلمه يكلمه كلما وكلمه كلما : جرحه ، وقوله تعالي : (( اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم )) قرءت : تكلمهم وتكلمهم: تجرحهم وتسمهم وتكل مهم : من الكلام وقيل تكلمهم وتكلمهم سواء ، كما تقول تجرحهم وتجرحهم . والكلام : الجراح . انظر مادة ( كلم )) في لسان العرب .

 (¬)  جاء في لسان العرب ان العرادة: اسم فرس من خيل الجاهلية ، قال كلحبة واسمه هبيرة بن عبد مناف .

 تساءلني بنو جشم بن بكر اغراء العرادة ام بهيم

 كميت غيير محلفة ولكن كلون الصرف ، عل به الاديم.

 والعرادة ، بتشديد الراء : فرس ابي دواد . وفلان في عرادة خير اي في حال خير . انظر مادة (عرد) .



 وتقول : والله ما بطنت (¬) فلانا اي ما ضربت بطنه .

 وقال الراجز :

 اذا ضربت ... موقرا فابطن له فوق قصيراه (¬) ودون الجله (¬)

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور : وبطنه يبطنه بطنا ، وبطن له ، كلاهما : ضرب بطنه. وضرب فلان البعير فبطن به اذا ضرب له تحت البطن . والشاعر في البيت بعده ، اراد بقوله (فابطن له ) اي فابطنه ، فزاد لاما ، وقيل :بطنه وبطن له مثل شكره وشكر له ونصحه ونصح له . قال ابن بري : وانما اسكن النون للادغام في اللام، يقول : اذا ضربت بعيرا موقرا بحمله فاضربه في موضع لا يضر به الضرب ، فان ضربه في ذلك الموضع من بطنه خير له من غيره . انظر مادة ( بطن ) في لسان العرب .

 (¬)  في نسخة: قصاراه . قال ابن منظور : والقصيري : اسفل الاضلاع ، وقيل هي الضلع التي تلي الشاكلة بين الجنب والبطن ، قال الشاعر :

 (¬) نهد القصيري يزينه خصله

 وقال ابو دواد :

 وقصري شنج الانسا ء نباح من الشعب . ( ) عند ابن منظور( وتحت الجلة ) قال والجلة : وعاء يتخذ من الخوص يوضع فيه التمر يكنز فيها ، عربية معروفة . ويعني الراجز : جملا عليه جلة فهو بها موقر ، والجمع جلال وجلل ، وجل الدابة وجلها : الذي تلبسه لتصان به ، قال ابن دريد : وهي لغة تميمية معروفة ، والجمع جلال واجلال .



 وتقول : والله ما اعلمت فلانا ولا اعلمني ، اي ما جعلته اعلم ، اي ما شققت شفته العليا( (¬)

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور : العلم والعلمة والعلمة : الشق في الشفة العليا . وقيل : في احد جانبيها ، وقيل : هو ان تنشق فتبين . علم علما فهو ، وعلمته اعلمه علما ،مثل كسرته اكسره كسرا : شققت شفته العليا ، وهو الاعلم . ويقال للبعير اعلم لعلم في مشفره الاعلي ، وان كان الشق في الشفة السفلي فهو افلح، وفي الانف اخرم ، وفي الاذن اخرب ، وفي الجفن اشتر ، ويقال فيه كله اشرم . قال ابن السكيت : والعلم مصدر علمت شفته اعلمها علما . ويقال قد اعلم ثوبه فهو معلوم .وقد علم شفته يعلمها علما ، اذا شقها . قال : فاذا قلت : اعلم ان زيدا خارج ، قلت : قد علمت . واذا قال لك تعلم ان زيدا خارج لم تقل قد تعلمت . انظر اصلاح المنطق تحقيق محمد شاكر وعبد= =السلام محمد هارون ، طبعة دار المعارف بمصر الثالثة سنة م ص .



 وتقول : والله ما اخذت من فلان خفا ولا نعلا (¬) فالخف من اخفاف الابل ، والنعل القطعة الغليظة من الارض (¬) .

 قال الشاعر :

 فدي لامرء ... والنعل بيني وبينه شفي غيم نفسي ... من رءوس الحواثر (¬)

 الحواثر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  الخف: خف البعير، وهو مجمع فرسن البعير والناقة ، تقول العرب : هذا خف البعير وهذه فرسنه. وفي الحديث : ( لا سبق الا في خف او نصل او حافر ) فالخف الابل هنا ، والحافر الخيل ، والنصل السهم الذي يرمي به ولا بد من حذف مضاف ، اي لا سبق الا في ذي خف او ذي نصل . وخف الانسان : ما اصاب الارض من باطن قدمه .وقيل : لا يكون الخف من الحيوان الا للبعير والنعامة . انظر لسان العرب مادة ( خفف ) .

 (¬)  قال ابن منظور : النعل من الارض والخف والكراع والضلع، كل هذه لا تكون الا من الحرة ، فالنعل منها شبيه بالنعل فيها ارتفاع وصلابة ، والخف اطول من النعل ، والكراع اطول من الخف ، والضلع اطول من الكراع ، وهي ملتوية كانها ضلع : قال ابن سيده : النعل من الارض القطعة الصلبة الغليظة شبه الاكمة يبرق حصاها ولا تنبت شيءا . وقيل : هي قطعة تسيل من الحرة مءنثة واستشهد بالبيت الذي سيستشهد به ابن دريد . انظر اللسان مادة (نعل) .

 (¬)  الغيم: الوتر والتار .

 (¬)  الحواثر جمع حوثرة . والحوثرة اسم ، وبنو حوثرة : بطن من عبد القيس ،= =ويقال لهم الحواثر ، وهم للذين ذكرهم المتلمس الضبعي الشاعر بقوله :

 لن يرحض السوات عن احسابكم نعم الحواثر ، اذا تساق لمعبد

 وقيل هم بطن من ربيعة من بني عدنان التي ترجع الي عبد القيس . وذطكر ابن دريد في الاشتقاق ان الحوثرة من الحثر وهو الغلظ والخشونة .



 من بني حوثرة ، وهم بطن من عبد القيس (¬) .

 وتقول : والله ما لفلان عندي جارية (¬) ولا اغتصبته عليها، يعني سفينة قال الله تعالي( وله الجواري المنشات في البحر ) (¬) يعني السفن .

 وتقول : والله ما املك كلبا ولا فهدا ، ولا اعرف لهما موضعا. فالكلب المسمار القاءم في السيف ، قال الشاعر:

 توسمت كلبيه (¬) ... فقلت لصاحبي ... هما شاهدا عدل ... له فتوسما (¬)

 والفهد مسمار في واسط الرحل (¬)

 ¬__________

 (¬)  بنو عبد القيس : بطن من اسد من ربيعة من العدنانية . وهم بنو عبد القيس بن اقص بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة الذي هو احد اجداد الجاهليين من عدنان. وجاء في العبر لابن خلدون : وكانت ديارهم بتهامة ثم خرجوا الي البحرين وكان بها خلق كثير من بكر بن واءل وتميم ... ومن عبد القييس محار بن العباس العبدي نسابة العرب ومن التابعين اصحاب جابر بن زيد الازدي الاباضي . انظر : القلقشندي (نهاية الارب) السابق ص  والشماخي في السير ص / .

 (¬)  هنا يقصد المءلف السفينة ، والجارية عين كل حيوان ، وهي النعمة من الله علي عباده . وفي الحديث : الارزاق جارية والاعطيات دارة متصلة ، يقال : جري له ذلك الشء ودر له بمعني دام له : قال ابن حازم في وصف امراة :

 غذاها فارض يجري عليها ومحض حين ينبعث العشار .

 انظر لسان العرب مادة ( جرا ) .

 (¬)  سورة الرحمان :  .

 (¬)  توسمت اي تفرست ، يقال : فلان توسمت فيه الخير اي تفرست ، وقيل تبينت وتعرفت . وفي الحديث : بءس ، لعمر الله ، عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم . المتوسم : المتحي بسمة الشيوخ ، وفلان موسوم بالخير .

 (¬)  وتوسم الشء وتخيله وتفرسه زتعرفه . انظر لسان العرب : مادة (( وسم ))

 (¬)  قال ابن منظور : والفهد ، مسمار يسمر به في واسط الرحل وهو الذي يسمي الكلب ، قال الشاعر يصف صريف نابي الفحل بصرير هذا المسمار :

 مضبر ، كانما زءيره صرير فهد واسط صريره

 وواسط الفهد مسمار يجعل في واسط الرحل . وفهدتا الفرس : اللحم الناتء في صدرهه عن يمينه وشماله ، قال ابو دواد :

 كان الغصون من الفهدتين الي طرف الزور ، حبك العقد .

 انظر اللسان مادة (( فهد)) وقال الشيخ ابراهيم اطفيش الجزاءري في تحقيقه للملاحن هذا : (( للرحل شرخان مثل قربوسي السرج ، فالطرف الذي يلي ذنب البعير اخرة الرحل ، ومءخرته ، والطرف الذي يلي راس البعير واسط الرحل وهو الذي يلي صدر الراكب ، وفي راس الرحل مسمار يعلق عليه الراكب السطيحة والزاد يسمي الكلب ، وقد يكون عوضه حديدة عقفاء ( لوي طرفها وفيها انحناء ) وتسمي الكلب ايضا ، سمي كل منهما بذلك لانه يمسك ما يعلق عليه امساك الكلب لما يقبضه، ومنه سمي المسمار ، او الحلقة التي في قاءم مقبض السيف تكون فيها علاقته . انظر ص  تعليق رقم  .



 قال الراجز :

 كان نابيه ... من التغريد ... صرير فهد ... واسط جديد (¬)

 وتقول : والله ما اخذت من فلان شعيرة فما فوقها والشعيرة راس المسمار من الفضة او الحديد في قاءم السيف قال الراجز:

 كان وكت ... عينه الضريره ... شعيرة في ... قاءم مسموره (¬)

 الوكت: الاثر في الشء ، وكت في الارض : اثر فيها، ومنها نكت . وقال الراجز :

 كان نكت ... عينه المكوكبه ... شعيرة ... في قاءم مركبه (¬)

 وتقول : والله ما عندي صقر ولا املكه. فالصقر دبس الرطب والصقر لبن حامض اشد حموضة تكون (¬) ، والصقر عند بعضهم الخطط من الشعر في باطن اذن الفرس (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هنا يصف الشاعر صريف نابي الفحل بصرير هذا المسمار . والتغريد هنا هو ارتفاع صوت نابيه مثلما قال الشاعر في الهامش ( السابق ).

 (¬)  قال ابن منظور , الوكت : الامر اليسير في الشء ، والوكتة : شبه النقطة في العين ، وعين موكوتة فيها وكتة اذا كان في سوادها نقطة بياض ، وقيل للبسر اذا وقعت فيه نقطة من الارطاب : قد وكت ، ومنه حديث حذيفة : ويظل اثرها كاثر الوكت . انظر مادة (( وكت )) .

 (¬)  في نسخة كان وكت . والنكت هو ان تنكت بقضيب في الارض فتءثر بطرفه فيها . وفي حديث عمر رضي الله عنه: دخلت المسجد فاذا الناس ينكتون بالحصي اي يضربون به الارض . وهو كل نقط في شء خالف لونه: نكت . ونكت في العلم بموافقة فلان , او مخالفة فلان : اشتر . والنكتة كالنقطة ، والنكتة : شبه وقرة في العين ، والنكتة ايضا : شبه وسخ في المراة ، ونقطة سوداء في شء صاف . انظر مادة (( نكت )) في لسان العرب .

 (¬)  قال ابن منظور : والصقر ، اللبن الشديد الحموضة ، يقال : حبانا بصقرة تزوي الوجه وما مصل من اللبن فامازت خثارته وصفت صفوته ، فاذا حمضت كانت صباعا طيبا ، فهو صقرة . وقال الاصمعي : اذا بلغ اللبن من الحمض ما ليس فوقه شء فهو الصقر . انظر مادة (( صقر )) في لسان العرب .

 (¬)  كذا ذهب ابن منظور في اللسان مادة(( صقر )) .



 وتقول : والله ما كسرت لفلان سنا ولا ضرسا. فالسن قطعة من العشب تتفرق في الارض (¬) والضرس قطعة من المطر تقع متفرقة في الارض (¬) والجمع الضروس ، والسن عند العرب الثور الوحشي (¬) قال الراجز :

 يخور فيها كخوار السن (¬)

 وتقول : والله ما خربت لفلان رحي ولا طاحنا (¬) . فالرحي من رحي الاضراس، والرحي ايضا كركرة البعير (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور : يقال سن واسنان من المرعي ، ثم اسنة جمع الجمع .وتقول العرب : اصابت الابل اليوم سنا من الرعي اذا مشقت منه مشقا صالحا ، ومنه حديث الرسول صلي الله عليه وسلم (( اذا سرتم في الخصب فامكنوا الركاب اسنانها)) اي مكنوها من الرعي .

 (¬)  قال ابن منظور : والضرس : المطرة القليلة ، وهو المطر الخفيف . ووقعت في الارض ضروس من مطر اذا وقع فيها قطع متفرقة ، وقيل هي الامطار المتفرقة ، وقيل هي الجود . واحدها ضرس . والضرس : السحابة تمطر لا عرض لها . قال الفراء : مررنا بضرس من الارض ، وهو الموضع يصيبه المطر يوما او قدر يوم . انظر مادة (( ضرس)) .

 (¬)  انظر مادة (( سنن)) في لسان العرب .

 (¬)  يقال : خار ، يخور خورا ، اي صاح . والخور صوت الثور وما اشتد من صوت البقرة والعجل ، وهو ايضا من اصوات الظباء والسهام . ومنه قوله تعالي (( فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار )) سورة طه:  .

 (¬)  في نسخة طاحونا ، وهو غير سليم . وقد صدق القاءل اذ لا يجوز لاي كان ان يخرب ضرس الانسان . والرحي هنا هي الضرس التي يرحي بها الانسان الاكل لان الطواحن هي الاضراس كلها من الانسان . انظر مادة (( طحن )) في اللسان.

 (¬)  ورحا الناقة : كركرتها . قال الشماخ :

 فنعم المعتري ركدت اليه رحي حيزومها كرحا الطحين .

 قال : وفراسن الجمل ارحاءه وثفنات ركبه وكركرته ارحاءه . انظر مادة (( رحا )) في لسان العرب .

 (¬)  هو الشماخ بن ضرار الذبياني .



 رحي حيزومها (¬) كرحي الطحين (¬) .

 وتقول : والله ما اخذت من فلان جبة ولا لبستها.فالجبة جبة السنان ، وهو الموضع الذي يدخل فيه راس الرمح (¬) ، والجبة ايضا مدخل راس الرسغ في الحافر (¬) .

 وتقول : والله ما كنت عاملا قط ولا اصلح لذلك. فالعامل قدر الذراعين (¬) من اعلي الرمح . قال الراجز :

 ¬__________

 (¬)  الحيزوم : الصدر .

 (¬)  وصدر البيت : فنعم المعتري ركدت اليه رحي حيزومها كرحي الطحين .البيت للشماخ ( السابق) وقوله ونعم المعتري :المقصود به لطلب المعروف . والبيت استشهد به ابن منظور في مادة ((رحا)) ونسبه للشماخ ايضا .

 (¬)  قال ابن منظور : والجبة من اسماء الدرع ، وجمعها جبب . قال الراعي :

 لنا جبب ، ... وارماح طوال بهن نمارس ... الحرب الشطونا .

 والجبة من السنان : الذي دخل فيه الرمح . والثعلب ما دخل من الرمح في السنان . وجبة الرمح : ما دخل من السنان فيه . انظر مادة (( جبب)) في لسان العرب .

 (¬)  قال ابن منظور : والجبة حشو الحافر ، وقيل : قرنه ، وقيل : هي من الفرس ملتقي الوظيف علي الحوشب من الرسغ . وقيل هي موصل ما بين الساق والفخذ . وابن دريد لا يقصد الجبة المتقطعة من الثياب والتي تلبس .

 (¬)  جاءت في نسخة ( قدر الذراع ). قال ابن منظور : والعامل في العربية : ما عمل عملا ما فرفع او نصب او جر ، كالفعل والناصب والجازم وكالاسماء التي من شانها ان تعمل ايضا كاسماء الفعل ، وقد عمل الشء في الشء : احدث فيه نوعا= = من الاعراب ، هذا من جهة اما الذي يقصده ابن دريد فهو هذا: قال ابن منظور : وعامل الرمح وعاملته : صدره دون السنان ويجمع عوامل ، وقيل : عامل الرمح ما يلي السنان وهو دون الثعلب . انظر مادة (( عمل )) .



 واطعن النجلاء ... تهري وتهر (¬) ... لها من الجوف ... رشاش منهمر (¬)

 وثعلب العامل فيها منكسر (¬)

 وتقول : والله ما كنت ساعيا قط ، ولا اصلح لذلك. فالساعي الذي يلي الصدقات (¬) قال الراجز :

 يا ايها الساعي ... علي غير قدم ... تعلمن ... ان الدواة والقلم

 تبقي ويودي ما كتبت بالقلم

 اي ما كتبت في الصحيفة.

 ¬__________

 (¬)  قيل النجلاء : الواسعة الجرح . ونجله بالرمح ينجله نجلا : طعنه واوسع شقه . وطعنة نجلاء اي واسعة بينة النجل . وسنان منجل: واسع الجرح . وبءر نجلاء المجم : واسعة . قال ابن الاعرابي :

 ان لها بءرا بشرقيي ... العلم ... واسعة الشقة، ... نجلاء المجم .

 انظر مادة (( نجل )) في لسان العرب . زتهري : تفتت اللحم . وفي نسخة جاءت تعوي ، والعوي اللي والعطف . وتهر اي تستطلق السلح من البطن . وهر سلحه وار : استطلق حتي مات . وهره هو واره : اطلقه من بطنه ، قال ابن الاعرابي : هر بسلحه وهك به اذا رمي به ، وبه هرار اذا استطلق بطنه حتي يموت . انظر مادة (( هرر)) في لسان العرب .

 (¬)  اصلها من رشش ، ومنه الرش للماء والدم والدمع . ورشت العين والسماء . والرشاش بكسر الراء : نفض الدم من الجرح . وارشت الطعنة ، ورشاشها دمها . والرشاش بالفتح ما ترشش من الدمع والدم . وفي الحديث (( فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك )) اي ينضحونه بالماء ، ورشاش الدمع . قال ابو كبير يصف طعنة ترش الدمع ارشاشا :

 مستنة سنن الغلو ... مرشة ... تنفي التراب ... بقاحز معرورف .

 (¬)  الثعلب هنا : طرف الرمح الداخل في جبة السنان . وثعلب الرمح : ما دخل= = في جبة السنان منه .

 (¬)  هو كذلك في لسان العرب مادة (( سعا)) .



 وتقول : والله ما رايت لفلان كاتبا (¬) ولا عرفت له كاتبا ، من قولهم : كتبت الاداوة وغيرها اذا خرزتها وكتبت البغلة اذا ضممت شفريها بالحلقة قال الشاعر (¬) : لا تامنن فزاريا ... خلوت به ... علي قلوصك ... واكتبها باسيار (¬)

 وقال ذو الرمة (¬) :

 ¬__________

 (¬)  في نسخة : والله ما كتبت له .

 (¬)  هو الشاعر ابن دارة ، وهو سالم بن دارة ، واسم ابيه مسافع ، وهو من بني اسد وامه سميت بذلك لجمالها ،شبهت بدارة القمر . وكان هجاء وهو الذي هجا ثابت بن رافع الفزاري فقتله ، وهو الذي قال البيت المذكور بعده . انظر : ابن قتيبة ، فيي الشعر والشعراء ج  / طبعة دار الثقافة بيروت لبنان ، بدون تاريخ .

 (¬) _ في رواية ابن منظور : ( علي بعيرك ) عوض علي قلوصك . والقلوص الناقة الشابة . والقلوص من النعام : الانثي الشابة من الرءال مثل قلوص الابل. انظر بتفصيل اكثر مادة (( قلص)) والاسيار جمع سير وهو ما يقد من جلد للخزر . والكتبة ما شد به حياء البغلة او الناقة لءلا ينزي عليها . وكتب علي الناقة : خزم حياءها بحلقة حديد او صفرر تضم شفري حياءها لءلا ينزي عليها . وذلك لان بني فزارة كانوا يرمون بغشيان الابل . انظر مادة (( كتب )) في لسان العرب .

 (¬)  ذو الرمة : هو غيلان بن عقبة بن بهيش، ويكني ابا الحارث ، وهو من بني صعب ابن ملكان بن عدي بن عبد مناة . انظر عنه : الشعر والشعراء لابن قتيبة ( السابق ) ج /  وما بعدها .



 وفراء غرفية اثايخوارزها ... مشلشل، ... ضيعته الكتب (¬)

 وتقول : والله ما دخلت لفلان بيتا ولا رايت له بيتا. فالبيت القبر قال لبيد بن ربيعة (¬) :

 وصاحب ملحوب فجعنا بيومه ... وعند ... الرداع بيت اخر كوثر (¬)

 ¬__________

 (¬)  قوله وفراء : اي وافرة الجلد تامة لم ينقص من اديمها شء . والوفراء ايضا : الملاي الموفرة الملء . وغرفية ذات غرف اي مدبوغة بالغرف وهو نوع من الشجر ينبت بالجبال له راءحة زكية يدبغ به . واثاي : افسد . والخوارز : الخرزات . ومشلشل: اي مقطر نعت لسرب كما نص عليه الصحاح . وشلشل الماء قطره . وفي الحديث : (( فانه ياتي يوم القيامة وجرحه يتشلشل )) اي يقطر دما . وهذا البيت استشهد به ابن منظور مادة(( وفر )) .

 (¬)  هو لبيد بن ربيعة بن مالك العامري ، كان والده سخيا ، وكان من شعراء الجاهلية وفرسانهم . ادرك الاسلام فوفد علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  في وفد بني كلاب ، فاسلم واسلموا ورجعوا الي قومهم واقام بالكوفة ومات بها وكان سخيا في الجاهلية والاسلام . وقيل انه مات وعمره ماءة واربعون سنة . وقد اشتهر لبيد بقوله : (( الا كل شء ما خلا الله باطل )). انظر ترجمته في الشعر والشعراء لابن قتيبة ( السابق) ص .وفي اسد الغابة ، وطبقات ابن سعد، والاستيعاب، والاغاني ، وشرح شواهد المغني ، وطبقات ابن سلام ، وغير ذلك كثير .

 (¬)  ملحوب : موضع . قال عبيد :

 اقفي ... من اهله ملحوب فالقطبيات ... فالذنوب .

 وقال الشيخ ابراهيم اطفيش : هو ماء لبني اسد بن خزيمة علي راس تل سمي بملحوب بن لويم بن طسم ، وصاحبه عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب . والرداع بالكسر اسم او موضع لماء . قال عنترة :

 بركت علي ماء الرداع كانما بركت علي قصب اجش مهضم

 والرداع في البيت المذكور هو شريح بن الاحوص . وقيل موضع في ديار بني عبس . ولهم يوم يعرف به . والكوثر :السيد الكثير الخير . ويروي : فجعنا بموته . وهذه الروايات ذكرت في اللسان .



 والبيت : المراة قال الراجز : (¬)

 مالي ... اذا اجذبها صايت ... اكبر ... قد غالني ام بيت (¬)

 وتقول : والله ما نصح فلان فلانا ولا يحسن ان ينصح. فالنصح الخياطة والمنصحة الابرة ، والنصاح الخيط الذي يخاط به (¬) .

 وتقول : والله ما اخذت لفلان رداء وما املك رداء فالرداء السيف قال الاعشي (¬) :

 ويوم يبيل النساءالدماء ... جعلت رداءك ... فيه خمارا (¬)

 ¬__________

 (¬)  هو رءبة بن العجاج . انظر ترجمته في الشعر والشعراء لابن قتيبة ، والاغاني لابي فرج الاصفهاني . وهذا البيت استشهد به ابن منظور في مادة ( بيت ) .

 (¬) قوله : صايت من صاي اي صاح . و العرب تقول : بيت الرجل : امراته ، ويكني عن المراة بالبيت ، والبيت ايضا عيال الرج قال الشاعر() :

 الا يا بيت ، بالعلياء بيت ولولا حب اهلك ما اتيت .

 واستشهد ابن منظور ببيت رءبة بن العجاج في مادة (( بيت )) .

 (¬)  هو الاعشي بن ميمون بن قيس من بني سعد بن ضبيعة بن قيس ، كان شاعرا من شعراء الجاهلية الكبار ، ويعد من اصحاب المعلقات السبع . ادرك الاسلام ورحل الي الرسول صلي الله عليه وسلم ليءمن به ولكن صاحب قريش وقتءذ وهو ابو سفيان بن حرب قال له : انه يحرم عليك الخمر والزنا والقمار ... وصرفه عنه بماءة من الابل ورجع بها الي قومه . ومات ولم يدخل الي الاسلام . كالن شاعرا مشهورا بوصف الخمر والغزل ، ذهب الي ملوك الحيرة ومدحهم كالنعمان بن المنذر ، وحصل علي اموال كثيرة . وشعره مشهور بالرقة في فن الغزل . وهذا البيت من قصيدة اول مطلعها هو :

 اازمعت من ال ليلي ابتكارا وشطت علي ذي هوي ان تزارا .

 وفيها يقول ايضا :

 وقيدني الشعر في بيته كما قيد الاسرات الحمارا .

 انظر ، الشعر والشعراء ، / وما بعدها . وكتاب الاغاني لابي الفرج الاصفهاني ، المجلد /  وما بعدها .

 (¬)  قيل للسيف الرداء لان متقلده بحماءله مرتد به . وقيل ان البيت للخنساء ورد هكذا :

 وداهية جرها جارم جعلت رداءك فيها خمارا .

 اي علوت بسيفك فيها رقاب اعداءك كالخمار الذي يتجلل الراس وقنعت الابطال فيها بسيفك .



 يبيل النساء : اي تسقط من هول ذلك اليوم حملها.

 وتقول : والله ما اخذت لفلان بزا ، ولا له عندي بز ، ولا املكه ايضا فالبز السلاح (¬) قال الشاعر وهو متمم بن نويرة (¬)

 ¬__________

 (¬)  البز : يقصد به السلاح ويقصد به الثياب ، وهو ضرب من الثياب ، وقيل هو البزاز او متاع البيت من الثياب خاصة ، والبزاز باءع البز وحرفته البزازة . قال ابن منظور : والبز والبزة : السلاح يدخل فيه الدرع والمغفر والسيف ، وذكر البيت اعلاه ، وقال : وهذا يدل علي انه السيف . وقال ابو عمرو : البزز : السلاح التام، قال الهذلي :

 فويل ام بز جر نعل علي الحصي ووقر بز ما هنالك ضاءع .

 والوقر : الصدع . وقر بز اي صدع وفلل وصارت فيه وقرات . ونعل لقب تابط شرا ، احد الشعراء الصعاليك . انظر مادة ( بزز ) فيي لسان العرب .

 (¬)  يكني : متمم بابي نهشل ويكني اخاه مالك بابي المغوار او ابي حنظلة ، وهو ابن شداد الذي قتله خالد بن الوليد في خلافة ابي بكر مع اهل الردة والذين امتنعوا من اداء الزكاة لابي بكر مع اهل الردة ، توقف بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم . والبيت المذكور اعلاه من قصيدة كان رثي بها اخاه مالك والتي اسمعها= =لعمر بن الخطاب عندما طلب منه ذلك . واول القصيدة هو هذا البيت :

 لعمر ي وما عمري بتابين مالك ولا جزعا مما اصاب فاوجعا .

 وهذه القصيدة من احسن ما قال ، اذ فيها يقول :

 ابي الصبر ايات اراها وانني اري كل حبل دون حبلك اقطعا

 واني متي ما ادع باسمك لا تجب وكنت جديرا ان تجيب وتسمعا .

 الي ان يقول :

 يذكرن ذا البث القديم بداءه اذا حنت الاولي سجعن لها معا

 باوجد مني يوم قام لمالك مناد فصيح بالفراق فاسمعا .

 ولمتمم هذا ترجمات عديدة : منها ما جاء في طبقات ابن سلام والاغاني والخزانة وتاريخ الطبري ، ومعجم المرزباني ، ووفيات الاعيان لابن خلكان .



 ولا بكهام ... بزه عن عدوه اذا هو لاقي ... حاسرا او مقنعا (¬)

 وتقول : والله ما ظلمت فلانا ولا غيره . اي ما سقيته ظليما. والظليم اللبن قبل ان يروب (¬) قال الشاعر :

 واهون مظلوم سقاء مروب (¬)

 وتقول : والله ما اخذت من فلان حليا ولا رايته. فالحلي ضرب من النبت وهو يابس النصي (¬)

 ¬__________

 (¬) الكهام : الذي لا يقطع لانه كليل ، والحاسر هو الذي لا درع عليه ولا بيضة . والمقنع المتغطي بسلاحه او الذي علي راسه خوذه ، لان الراس موضع القناع . وهذا البيت من قصيدته العينية وهي طويلة بديعة جدا . فتامل ذلك في مكانه .

 (¬)  قال ابن منظور : الظليمة والظليم : اللبن يشرب منه قبل ان يروب ويخرج زبده ، قال الشاعر :

 وقاءلة : ظلمت لكم سقاءي وهل يخفي علي العكد الظليم ؟

 وفي المثل : ( اهون مظلوم سقاء مروب ) وانشد ثعلب : =

 وصاحب صدق لم تربني شكاته ظلمت ، وفي ظلمي له عامدا اجر .

 معناه : هذا سقاء سقي منه قبل ان يخرج زبده . وظلم وطبه ظلما اذا سقي منه قبل ان يروب ويخرج زبده . وظلمت سقاءي : سقيتهم اياه قبل ان يروب . انظر مادة (( ظلم )) في لسان العرب .

 (¬)  لم اتمكن من معرفة قاءل هذا ، ولعل ابن دريد او الناسخ ذكر كلمة الشاعر عوضا عن ذكره . وفي المثل ، وقد قال بهذا ابن منظور واستشهد به ولم يقل قال الشاعر . ولم نر من ذكره بيتا . ويبدو انه من بحر الطويل علي ما هو مذكور اعلاه . وقوله : سقاء مروب اي روب فيه اللبن . والمروب : قبل ان يمخض . والمروب : الاناء والسقاء الذي يرو!ب فيه اللبن . ذكر ابو زيد في باب الرجل الذليل المستضعف : (( اهون مظلوم سقاء مروب )) انظر مادة (( روب )) في لسان العرب .

 (¬)  قال ابن منظور : والحلي ما ابيض من يبيس السبط ، والنصي واحدته حلية .وفي التهذيب : هو نبات بعينه ، وهو من خير مراتع اهل البادية للنعم والخيل . اذا ظهرت ثمرته اشبه الزرع اذا اسبل . وقد يعبر بالحلي عن اليابس كقول الشاعر:

 وان عندي ان ركبت مسحلي سم ذرا ريح رطاب وحلي .

 انظر مادة (( حلا )) في لسان العرب .



 من مراعي الابل . والحلي الملبوس.

 وتقول : والله ما اعرف لفلان ليلا ولا نهارا فالليل ولد الكروان (¬) والنهار ولد الحباري (¬)

 وتقول :والله ما املك حمارا ولا اخذت من فلان حمارا قط فالحماران حجران ينصب عليهما حجر ويجفف عليه الاقط والحمار هو احد الحجرين اللذين ينصب عليهما العلاة: وهي صخرة رقيقة ، فالحجران يقال لهما الحماران (¬) والحجر الاعلي يقال له العلاة ، قال الراجز :

 لا ينفع الشاوي فيها ... شاته ... ولا حماراه ... ولا علاته

 اذا علاه اقتربت وفاته

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور : والليل : الذكر والانثي جميعا من الحباري ، ويقال : هو= =فرخها ، وكذلك فرخ الكروان ، قال الفرزدق :

 والليل ينهض في الشباب ، كانه ليل يصيح بجانبيه نهار .

 فعني بالليل فرخ الكروان او الحباري ، وبالنهار فرخ القطاة . فحكي ذلك ليونس فقال : الليل ليلكم والنهار نهاركم هذا . وذكر الجوهري ان الليل ولد الكروان ، والنهار ولد الحباري . وقد جاء ذلك في اشعار العرب .

 اكلت النهار بنصف النهار وليلا اكلت بليل بهيم .

 انظر مادة (( ليل )) في لسان العرب .

 (¬)  قال ابن منظور : النهار ذكر البوم ، وقيل : هو ولد الكروان ، وقيل : هو ذكر الحباري ، والانثي ليل . وقال الجوهري : والنهار فرخ الحباري . انظر مادة (( نهر )) في لسان العرب .

 (¬)  قال ابن منظور : والحماران حجران ينصبان يطرح عليهما حجر رقيق يسمي العلاة يجفف عليه الاقط ، قال مبشر بن هذيل بن فزارة الشحمي يصف جدب الزمان :

 لا ينفع الشاوي فيها شاته ولا حماراه ولا علاته .

 يعني ان صاحب الشاء لا ينتفع بها لقلة لبنها ، ولا ينفعه حماراه ولا علاته لانه ليس لها لبن فيتخذ منه اقط . والحماءر : حجارة تنصب علي القبر واحدتها حمارة . انظر مادة (( حمر )) في لسان العرب .



 وتقول : والله ما رايت له اتانا قط ولا اخذتها منه. فالاتان صخرة في بطن الوادي تسمي اتان الضحل (¬) . والضحل الماء الذي تبين فيه الارض .

 وتقول : والله ما عندي جحشة ولا املكها. فالجحشة : الصوف الملفوف كالحلقة يجعلها الرجل في ذراعه ليغزلها (¬)

 وتقول : والله ما اخذت من فلان دجاجة ولا فروجا فالدجاجة الكبة من الغزل ، والفروج الدراعة (¬)

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور : والاتان ، الصخرة تكون في الماء . واتان الضحل الصخرة العظيمة تكون في الماء ، وقيل : هي الصخرة التي بين اسفل طي البءر ، فهي تلي الماء والاتان : الصخرة الضخمة الململمة ، فاذا كانت في الماء الضحضاح قيل : اتان الضحل ، وتشبه بها الناقة في صلابتها ، قال كعب بن زهير رضي الله عنه.

 عيرانة كاتان الضحل ناجية اذا ترقص بالقور العساقيل .

 وقال الاخطل :

 بحرة ، كاتان الضحل ، اضمرها بعد الربالة ، ترحالي وتسياري .

 وقال الازهري : اتان الضحل ، الصخرة بعضها غمره الماء وبعضها ظاهر. قال شمر :

 وغدير ضاحل اذا رق ماءه فذهب .

 وقيل : الضحل الماء الرقيق علي وجه الارض ليس له عمق . والمضحل : مكان يقل فيه الماء من الضحل ، وبه يشبه الشراب . قال العجاج :

 حسبت يوما ، غير قر، شاملا ينسج غدرانا علي مضاحلا .

 الشاعر هنا يصف السراب مشبها اياه بالغدر . انظر مادة (( ضحل )) .

 (¬)  قال ابن منظور : والجحشة حلقة من صوف او وبر يجعلها الرجل في ذراعه ويغزلها . ا نظر مادة (( جحش)) في لسان العرب.

 (¬)  الدجاج: الكبة من الغزل، وقيل: الحفش منه، وجمعها: دجاج، قال ابو المقدام الخزاعي في احجيته:

 وعجوزا رايت باعت ... دجاجا ... لم يفرخن ... قد رايت عضالا

 ثم عاد الدجاج ... من عجب ال ... دهر فراريخ ... صبية ابذالا

 والدجاج هذا جمع دجاجة، لكبة الغزل، والفراريج: جمع فروج، للدراعة، والقباء. والابذال: التي تبتذل في اللباس.



 وتقول: والله ما اعرف لفلان طلعة ولا وجها فالطلعة من طلع النخل (¬) والوجه الناحية التي تقصد لها (¬)

 وتقول: والله ما اخذت لفلان بقرة ولا ثورا.

 فالبقرة العيال الكثير (¬) . تقول: جاء فلان يسوق بقرة، اي عيالا كثيرا .

 ¬__________

 (¬)  الطلع: نور النخلة، ما دام في الكافور، الواحدة طلعة، وطلع النخل طلوعا، واطلع وطلع: اخرج طلعه. واطلع النخل الطلع اطلاعا. وطلع الطلع يطلع طلوعا، وطلعه: كفراه قبل ان ينشق عن الغريض. والغريض يسمي طلعا ايضا.

 قال ابن الاعرابي: ثلاثة تءكل فلا تسمن، وذلك الجمار، والطلع والكماة. اراد بالطلع الغريض الذي ينشق عنه الكافور. وهو اول ما يري من غدق النخلة.

 واطلع الشجر: اورق. واطلع الزرع: بدا. انظر مادة "طلع" في لسان العرب.

 (¬)  الوجه والوجهة واحدة، توجه الكلام، السبيل الذي تقصده به. وجهة الامر وجبهته ووجهته ووجهته: وجهه. يقال: فلان ما له جهة في هذا الامر ولا وجهة، اي= =لا يبصر وجه امره كيف ياتي له. والجهة والوجهة جميعا، الموضع الذي تتوجه اليه وتقصده.وضل وجهة امره ، اي قصده . قال الشاعر:

 نبذ الجوار وضل وجهة ... روقه لما احتللت فءاده بالمطرد

 انظر مادة "وجه" في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: يقال عليه بقرة من عيال ومال، اي جماعة. ويقال: جاء فلان يجر بقرة، اي عيالا. وتبقر فيها وتبيقر: توسع. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن التبقر في الاهل والمال.

 قال ابو عبيد: قال الاصمعي يريد الكثرة والسعة، قال، واصل التبقر التوسع والتفتح.

 انظر مادة "بقر" في لسان العرب.



 والثور القطعة العظيمة من الاقط (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت من فلان حملا ولا عنزا. فالحمل السحاب الكثير الماء (¬) . قال الشاعر:

 سح نجاء الحمل الاسول (¬) .

 ¬__________

 (¬)  روي ان عمرو بن معد يكرب انه قال: اتيت بني فلان فاتوني بثور وقوس وكعب. فالثور القطعة من الاقط، والقوس البقية من التمر تبقي في اسفل الجلة، والكعب الكتلة من السمن الحامس. وفي الحديث انه اكل اثوار اقط، الاثوار جمع ثور، وهي قطعة من الاقط، وهو بين جامد مستحجر. والثور القطعة العظيمة من الاقط، والجمع اثوار وثورة، علي القياس. ويقال: اعطاه ثورة عظاما من الاقط، جمع ثور.

 وفي الحديث (توضءوا مما غيرت النار ولو من ثور اقط). وكان ذلك اول الاسلام ثم نسخ بترك الوضوء مما مست النار.

 انظر مادة "ثور" في لسان العرب.

 (¬)  الحمل عند ابن منظور هو السحاب الكثير الماء، وهو النوء. قال : وهو الطلي، يقال: مطرنا بنوء الحمل وبنوء الطلي.

 قال الشاعر المتنخل الهذلي :

 كالسحل البيض ... جلا لونها سح نجاء الحمل الاسول

 وسياتي شرح هذا البيت بعده . انظر مادة "حمل" في لسان العرب.

 (¬)  هو المصراع الثاني من بيت المتنخل الهذلي، وتمامه:

 كالسحل البيض ... جلا لونها ... سح نجاء الحمل ... الاسول

 والسحل ثوب ابيض. وخص بعضهم به الثوب من القطن، وقيل: السحل ثوب ابيض رقيق من القطن، وجمع كل ذلك اسحال، وسحل، وسحل.

 واستشهد ابن منظور ببيت المتنخل الهذلي (المذكور)، والسحل بضمتين الثياب البيض النقية، واحدها سحل.

 وقال ابن الاثير: ولا يكون السحل الا من قطن. وقيل: نسبة هذه الثياب الي قرية باليمن يحمل منها ثياب قطن بيض تسمي السحولية، بضم السين.

 وقال ابن سيدة: هو موضع باليمن تنسب اليه الثياب السحولية. قال طرفة:

 وبالسفح ايات كان ... رسومها ... يمان وشته ريدة ... وسحول

 وريدة وسحول: قريتان. اراد وشته اهل ريدة وسحول.

 وقوله: جلا، كشف. والسح الهطل. والنجاء بكسر النون فسر بالسحاب الذي نشا في نوء الحمل.

 والشاعر في البيت اعلاه (اي بيت المتنخل) اراد تشبيه البقر في بياضها بالسحل، وهي الثياب البيض. والاسول المسترخي اسفل. فقد شبه السحاب المسترخي به.

 والاصمعي فسر الحمل ها هنا بالسحاب الاسود. وانما اضاف النجاء الي الحمل لانه نوع منه، كقولك حشف التمر.



 والاسول: السحاب الكثير الماء، والعنز: الاكمة السوداء.

 قال الراجز:

 وارم اخرس فوق عنز (¬) .

 قال ابوبكر: احرس، رواية اهل البصرة، وهو الذي مضي عليه الحرس، والحرس الدهر (¬) . ورواية البغداديين اخرس، وهو الذي لا يتكلم .

 والارام اعلام تنصب من حجارة يهتدي بها (¬) .

 وتقول: والله ما ضربت له بطنا ولا ظهرا. فالبطن الغامض من الارض (¬) . والظهر المرتفع المرتفع من الارض (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والعنز العقاب، وهي الصقور والنسور، وهي الباطل، وهي الاكمة السوداء.

 قال رءبة: وارم اخرس فوق عنز.

 وروي البيت بطريقة اخري: وارم اعيس فوق عنز.

 وارم، كعنب وكتف، ويجمع علي ارام. وهي اعلام تبني من الحجارة الضخمة تكون بارزة، او في مكان عال ليهتدي بها المسافرون الي الطريق او الجهة التي يريدون قصدها. وهي كالاعلام. وقال بعضهم: خص بها اعلام عاد وثمود.

 وقوله: اعيس، لانه بني من حجارة بيض ليكون اظهر لمن يريد الاهتداء به علي الطريق في الفلاة. وقيل: اعيس هو بياض تخالطه شقرة.

 (¬)  هكذا ذهب ابن منظور، واستند الي قول الشاعر في مادة "حرس":

 وقفت بعراف علي غير ... موقف ... علي رسم دار قفت ... منه احرس

 وقال امرء القيس:

 لمن طلل ... داثر ايه ... تقادم ... في سالف الاحرس

 (¬)  هكذا ذهب ابن منظور في مادة "ارم"، واحدها ارم وارم وايرمي.

 والاروم ايضا الاعلام، وقيل هي قبور عاد، وعم به ابو عبيد في تفسير قول ذي الرمة:

 وساحرة العيون ... من الموامي ... ترقص في نواشرها ... الاروم

 (¬)  يقال: بطن الارض وباطنها، ما غمض منها واطمان، والبطن من الارض: الغامض الداخل، والجمع القليل: ابطنة. يقال: اخذ فلان باطنا من الارض، وهي ابطا جفونا من غيرها. وتبطنت الوادي: دخلت بطنه وجولت فيه.

 انظر مادة «بطن» في لسان العرب.

 (¬)  الظهر من الارض ما غلظ وارتفع. والبطن ما لان منها وسهل ورق واطمان.

 انظر مادة «ظهر» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما كسرت لفلان قناة ولا اخربتها، فالقناة قناة الظهر، والقناة الواحدة من القنا (¬) .

 وتقول: والله ما سببت له اما ولا جدا ولا خالا. فالام ام الدماغ، والجد الحظ (¬) . والخال الاكمة الصغيرة (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت لفلان قلوصا ولا رايتها. فالقلوص فرخ الحباري (¬) .

 ¬__________

 (¬)  يقال فلان صلب القناة، معناه: صلب القامة، لان القناة عند العرب القامة. وقناة الظهر هي التي تنتظم الفقار، قال الشاعر:

 سباط البنان ... والعرانين والقنا ... لطاف الخصور ... في تمام واكمال

 اراد الشاعر بالقنا القامات.

 انظر مادة «قنا» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والجد: الحظ والسعادة والغني. وجد: حظ. وجدي: حظي. قال ابن السكيت: والجد: الحظ والبخت، ومنه قوله: «لا ينفع ذا الجد منك الجد» ا يمن كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الاخرة. وقال في مكان اخر: وجددت بالامر جدا: حظيت به، خيرا كان او شرا.

 انظر مادة «جدد » في لسان العرب. وابن السكيت: اصلاح المنطق (السابق) ص.

 (¬)  في النسخة الاروبية تعليق يبد و كانه زيادة في الاصل من غير الناسخ، ونصه: «ولا خالا وهو السحاب الخليق بالمطر، ولا خالة وهي الاكمة الصغيرة»

 انظر مادة «اكم» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والقلوص: انثي الحباري، وقيل هي الحباري الصغيرة، وقيل: القلوص ايضا فرخ الحباري. قال الشماخ :

 وقد اثقلتها الشمس ... نعلا كانها قلوص حباريريشها قد تمورا

 انظر مادة «قلص» في لسان العرب.



 قال الشاعر (¬) :

 قلوص حباري ريشها قد تمورا (¬) .

 تمور: تمعط وتساقط (¬) .

 وتقول: والله ما ضربت لفلان يدا ولا رجلا. فاليد واحد الايادي المصطنعة (¬) . والرجل القطعة العظيمة من الجراد (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو الشماخ بن ضرار الذبياني، والشماخ لقبه، وبه اشتهر. وهو من الشعراء الذين غلبت القابهم علي اسماءهم، كان من الشعراء المخضرمين، ادرك الجاهلية والاسلام، وقد امتدت حياته في الاسلام حتي بلغ خلافة عثمان بن عفان زمنا ليس بالقصير، ومعني هذا انه عاش بعد الهجرة ما يزيد عن ربع قرن، بحيث انه عاش في الاسلام ما يزيد عن اربعين عاما، وعاش في الجاهلية ما يزيد عن خمسة وعشرين عاما. وقد اسلم الشماخ في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  .

 عن الشماخ، انظر ما كتبه الدكتور صلاح الدين الهادي: الشماخ بن ضرار الذبياني، حياته وشعره. طبعة دار المعارف بمصر، سنة .

 (¬)  قد ذكر صدر البيت في الهامش السابق .

 (¬)  قال: هي هاهنا معطوفة عطف تفسير، اي سقط من داء يصيبه، وقال وتمعط= =وامعط وهو افتعل، تمرط وسقط من داء يعرض له.

 (¬)  المصطنعة ها هنا افتعال من الصنعة، وهي العطية والكرامة والاحسان.

 (¬)  هكذا قال ابن منظور، وزاد: الرجل الطاءفة من الشء، انثي.

 وخص بعضهم به القطعة العظيمة من الجراد، والجمع ارجال. قال الشاعر يصف الحمر في عدوها وتطاير الحصي عن حوافرها :

 كانما المعزاء من ... نضالها ... رجل جراد،طار عن خذالها

 والرجل بالكسر الجراد الكثير. ومنه الحديث: «كان نبلهم رجل جراد» ومنه حديث ابن عباس: «انه دخل مكة رجل من جراد، فجعل غلمان مكة ياخذون منه، فقال : اما انهم لو علموا لم ياخذوه». كره ذلك في الحرم لانه صيد.

 والمرتجل: الذي يقع برجل من جراد فيشتوي منها او يطبخ. قال الراعي:

 كدخان مرتجل ... باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا ... مبلولا

 والمرتجل هنا هو الذي اقتدح النار. وقيل هو الذي نصب مرجلا يطبخ فيه طعاما، وارتجل فلان اي جمع قطعة من الجراد ليشويها.

 انظر مادة «رجل» في لسان العرب.



 قال الشاعر:

 فان لم اصبحكم بها ... مسبطرة كما زهت النكباء ... رجل جراد (¬) .

 وتقول: والله ما رايت لدابتك سوادا ولا بلقاء. فالسواد الخيال تراه بالليل (¬) . والبلق الفسطاط (¬) .

 وتقول: والله ما رايت لفلان حصيرا ولا جلست عليه. فالحصير اللحمة المعترضة في جنب الفرس، تري حجمها اذا هزل (¬) . والحصير ايضا الملك (¬) . قال الشاعر:

 ¬__________

 (¬)  المسبطرة: المسرعة الممتدة. و زهت: ساقت، كقولهم

 جراد زهته ريح نجد فاتهما.

 وهو عجز بيت لابن بري، وصدره: فارسلها رهوا رعالا كانها...

 وزهته الريح ساقته، والريح تزهو النبات اذا هزته بعد غب المطر.

 قال ابو النجم:

 في اقحوان ... بله طل الضحي ... ثم زهته ريح ... غيم فازدهي

 انظر مادة «زها» في لسان العرب.

 والنكباء: الريح مطلقا. او الريح تهب بين الصبا والشمال.

 (¬)  انظر مادة «سود» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والبلق: الفسطاط. قال امرء القيس:

 فليات وسط ... قبابه بلقي ... وليات وسط ... قبيله رجلي

 انظر مادة «بلق» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والحصير: الجنب، والحصيران: الجنبان، وقال الازهري: الجنب يقال له الحصير، لان بعض الاضلاع محصور مع بعض. وقيل: الحصير ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه الي منقطع الجنب. و الحصير لحم ما بين الكتف الي الخاصرة. واما قول الهذلي:

 =وقالوا: تركنا ا لقوم ... قد حصروا به ... ولا غرو ... ان قد كان ثم لحيم

 انظر مادة «حصر» في لسان العرب.

 (¬)  قيل احصرني مرضي اي جعلني احصر نفسي، وقيل: حصرني الشء واحصرني اذا حبسني، وحصره ويحصره حصرا: ضيق عليه واحاط به. والحصير: الملك، سمي بذلك لانه محصور، اي محجوب. قال لبيد :

 وقماقم غلب الرقاب ... كانهم ... جن علي باب الحصير ... قيام

 واستشهد ابن دريد بهذا البيت الذي سياتي شرحه بعد هذا.



 ومقامة غلب الرقاب ... كانهم جن لدي باب الحصير ... قيام (¬) .

 المقامة : المجلس.

 وتقول: والله ما اخبرت فلانا ولا اخبرت هءلاء بشء قط.

 معني اخبرت اي ذبحت له خبرة، وهي شاة يشتريها قوم يقسمونها بينهم (¬) .

 وكذلك تقول: والله ما اخبرني فلان بشء، اي ما فعل بي ذلك.

 وتقول: والله ما امليت هذا الكتاب ولا قراته.

 ¬__________

 (¬)  المقامة في البيت: جماعة من الرءساء. وقول ابن دريد: المقامة: المجلس. فهو يريد اهل المجلس. وقوله: غلب الرقاب: اي الغليظ العنق. والعرب داءما تصف السادة بغلظ الرقبة وطولها.

 وقماقم جمع قمقام، وهو السيد. والمراد بالحصير في البيت المنذر بن النعمان. ويروي علي طرف الحصير، اي لدي طرف بساط المنذر بن النعمان.

 وفي تسمية الملك بالحصير لانه محصور، او هو حاصر، لامتناعه عن الناس، او لمنع الناس من الوصول اليه. وبذلك يصف الشاعر الناس ينتظرون رءية الملك او طلوعه لهم، لانهم في الغالب لا يحظون برءيته، او لا يرونه الا بعد انتظار كبير.

 (¬)  قال ابن منظور: الخبر والخبرة: اللحم يشتريه الرجل لاهله. يقال للرجل: ما اختبرت لاهلك؟. والخبرة: الشاة يشتريها القوم باثمان مختلفة ثم يقتسمونها فيسهمون كل واحد منهم علي قدر ما نقد. وتخبروا خبرة: اشتروا شاة فذبحوها واقتسموها. وشاة خبيرة: مقتسمة.

 قال ابن سيده : اراه علي طرح الزاءد، والخبرة بالضم: النصيب تاخذه من لحم او سمك. قال الشاعر:

 مات الربيعي والخاميز ... خبرته ... وطاح طي بن عمرو ... بن يربوع

 واخبر طعامك: اي دسمه، واتانا بخبرة ولم ياتنا بخبزة.

 انظر مادة «خبر» في لسان العرب.



 قوله: امليت من قول الله عز وجل: { انما نملي لهم ليزدادوا اثما (¬) } (¬) .

 وقوله: قرات، اي جمعت (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ذراعي حرة ادماء ... بكر ... هجان اللون ... لم تقرا جنينا (¬) .

 اي لم تجمع في رحمها ماء الفحل.

 ¬__________

 (¬)  سورة ال عمران، اية .

 (¬)  والاملاء الامداد، ومنه قيل للمدة الطويلة ملاوة من الدهر، وملي من الدهر. ومنه الملوان الليل والنهار، لتكررهما وامتدادهما. والاملاء الامهال ايضا .

 (¬)  ومنه قولهم: ما قرات هذه الناقة سلي قط، وما قرات جنينا قط، اي لم يفطم رحمها علي ولد. ومنه قوله: هجان اللون لم تقرا جنينا. قال اكثر الناس: معناه لم تجمع جنينا. اي لم يفطم رحمها علي الجنين. وقال اخرون: لم تقرا جنينا، اي لم تلقه= =ومعني قرات القران: لفظت به مجموعا، اي القيته.

 انظر مادة «قرا» في لسان العرب.

 (¬)  هو الشاعر عمرو بن كلثوم التغلبي.

 (¬)  الذراعان معروفان، والحرة تطلق علي السحابة البكر، لانها توصف بكثرة المطر. والحرة ايضا الكريمة، يقال ناقة حرة، وسحابة حرة، اي كثيرة المطر. قال عنترة :

 جادت عليها كل بكر ... حرة ... فتركن كل قرارة ... كالدرهم

 اراد عنترة كل سحابة غزيرة المطر كريمة، والحرة: الوجنة، وحر الوجه: ما بدا من الوجنة. والحرتان: الاذنان. قال كعب بن زهير:

 قنواء في حرتيها ... للبصير بها ... عتق مبين ... وفي الخدين تسهيل

 والادماء البياض من الادمة وهي البياض في الابل. يقال: بعير ادم بين الادمة، وناقة ادماء، والادمة في الناس السمرة الشديدة، او من ادمة الارض وهي لونها. وبها سمي ادم عليه السلام. والبكر التي ولدت ولدا واحدا، او لم تلد.

 والهجان: الابل البيض الكرام. يستوي في هذا اللفظ المذكر والمءنث.

 ويروي: تربعت الاجارع والمتونا. اي رعت مرعي الربيع الجرعاء، وهي الرملة الطيبة المنبت، وانما يمدح العرب نباتها لنضارته ونقاوته.



 وتقول: والله ما اخليت فلانا في منزله ولا غيره. اي لم اعطه الخلا، والخلا الرطب، وهو حشيش تعلفه الابل (¬) .

 وتقول: والله ما افسدت لفلان كرما ولا دخلته. فالكرم القلادة (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ... عدوس السري ،لا يقبل الكرم جيدها (¬) .

 وتقول: والله ما كنت قاءدا قط، ولا اصلح لذلك. فالقاءد الجدول يسقي الارض بطوارها (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والخلي: الرطب من النبات، واحده خلاة، وهو الرطب من الحشيش، فاذا قلت الرطب (بالضم) عنيت اليابس.

 =وقال الاصمعي: الخلي الرطب من الحشيش، وبه سميت المخلاة، فاذا يبس فهو حشيش قال الاعشي:

 وحولي بكر ... واشياعها ... ولست خلاة لمن ... اوقدن

 اي لست بمنزلة الخلاة ياخذها الاخذ كيف شاء، بل انا في عز ومنعة.

 انظر مادة «خلا» في لسان العرب.

 (¬)  هو القلادة من الذهب او الفضة. وقيل: الكرم نوع من الصياغة التي تصاغ في المخانق. وجمعه: كروم. قال الشاعر:

 تباهي بصوغ من كروم وفضة

 يقال: رايت في عنقها كرما حسنا من لءلء. قال الشاعر:

 ونحرا عليه الدر تزهي ... كرومه ... تراءب ... لا شقرا يعبن ولا كهبا

 والكرم: ضرب من الحلي، وهو قلادة من فضة تلبسها نساء العرب. وقال ابن السكيت: الكرم شء يصاغ من فضة يلبس في القلاءد. وانشد غيره تقوية لهذا:

 فيا ايها الظبي ... المحلي لبانه ... بكرمين ... كرمي فضة وفريد

 (¬)  هو الشاعر جرير.

 (¬)  وصدر هذا البيت: لقد ولدت غسان تالية الشوي.

 وغسان هو الضبع هنا. وفي رواية: وثالثة، يعني انها عرجاء، اي تمشي علي ثلاثة ارجل، كانه قال مثلوثة الشوي. ومن رواه ثالبة، اراد انها تاكل ثوي القتلي من الثلب، وهو العيب . وعدوس من عدس في الارض اي ذهب.

 والسري هو السير بالليل، وهو من صفات الضبع. والجيد هو العنق.

 (¬)  بطوارها اي بحدودهها. قال ابوبكر: وكل شء ساوي شيءا فهو طوره وطواره. قال ابن الاعرابي في الطوار بمعني الحد او الطول :

 وطعنة خلس قد ... طعنت مرشة ... كعط الرداء، ... ما يشك طوارها

 فطوارها هو طولها. انظر مادة «طور» في لسان العرب.

 ويقال قادت الريح السحاب علي المثل. قالت ام خالد الخثعمية :

 ليت سماكيا يحار ... ربابه ... يقاد الي اهل الغضا ... بزمام

 واقاد الغيث فهو مقيد اذا اتسع. وقول تميم بن مقبل يصف الغيث:

 سقاها وان كانت علينا ... بخيلة ... اغر سماكي ... اقاد وامطرا

 قيل في تفسيره: اقاد اتسع، وقيل: اقاد اي صار له قاءد من السحاب بين يديه.



 وتقول: والله ما رايت سعدا ولا سعيدا. فالسعد من سعد النجوم (¬) والسعيد النهر الذي يسقي الارض منفردا بها (¬) .

 تقول : هذا سعيد هذه الارض، اي نهرها (¬) .

 ¬__________

 (¬)  والسعد والسعود: الاخيرة اشهر واقيس: كلاهما سعود النجوم، وهي الكواكب التي يقال لكل واحد منها سعد كذا، وهي عشرة انجم، كل واحد منها سعدة، اربعة= =منها منازل ينزل بها القمر، وهي سعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، وهي في برجي الجدي والدلو. وستة لا ينزل بها القمر.

 انظر بقية هذا في مادة «سعد» في لسان العرب.

 (¬)  وسعيد المزرعة: نهرها الذي يسقيها. وفي الحديث (كنا نزارع علي السعيد) والساعد: مسيل الماء الي الوادي و البحر. وقيل: هو مجري البحر الي الانهار. وسواعد البءر: مخارج ماءها ومجاري عيونها. والسعيد: النهر الذي يسقي الارض بظواهرها اذا كان مفردا لها، وقيل: هو النهر، وقيل: النهر الصغير. وجمعه: سعد. قال اوس بن حجر:

 وكان ظعنهم ... مقفية ... نخل مواقر ... بينها السعد

 (¬)  انظر مادة «سعد» في لسان العرب؛ حيث ذهب صاحب اللسان الي ما ذهب اليه ابن دريد .



 وتقول: والله ما رايت جعفرا ولا كلمت سريا. فالجعفر النهر (¬) . والسري النهر الصغير (¬) . كذلك فسر في التنزيل (¬) .

 وتقول: والله ما رايت ربيعا ولا كلمته، الربيع حظ الارض من الماء في كل ربع ليلة، او ربع يوم (¬) .

 وتقول: والله ما كلمت عمرا. فالعمر واحد عمور الاسنان (¬) .

 ¬__________

 (¬)  جعفر، ومنه الجعفر، وابو جعفر، وباجعفر، وابن جعفر، وهو مشتق من مادة جعفر، علي وزن فعلل. وهو النهر، والناقة الغزيرة اللبن. والجعفر قبيلة يقيم قسم منها بنجد . واخر بالعراق، وجعفر من قباءل ثعلبة بن يربوع بن حنظلة، من العدنانية. انظر في هذا "معجم اسماء العرب" (موسوعة السلطان قابوس لاسماء العرب) جامعة السلطان قابوس، مكتبة لبنان ، جمع باشراف محمد بن الزبير ، المجلد الاول ، ط  ، سنة  م ص.

 (¬)  قال ابن منظور: والسري النهر، وقيل الجدول، وقيل النهر الصغير، كالجدول يجري الي النخل والجمع اسرية وسريان. قال  عز وجل  : { قد جعل ربك تحتك سريا= } =[سورة مريم، اية .] قال: ومن العرب من يسمي النهر سريا. وروي عن ابن عباس انه قال : السري الجدول ، وهو قول اهل اللغة . وانشد ابو عبيد يصف نخلا نابتا علي ماء نهر :

 سحق يمتعها ... الصفا وسريه ... عم نواعم ... بينهن كروم

 انظر مادة «سرا» في لسان العرب.

 (¬)  اي في قوله عز وجل: { قد جعل ربك تحتك سريا } [سورة مريم، اية .] قيل معناه: نهر يجري ، وقيل: السري وهو العظمة والرفعة.

 (¬)  الي هذا ذهب ابن منظور في مادة «ربع».

 (¬)  جاء في الحديث: (اوصاني جبريل بالسواك حتي خشيت علي عموري) العمور منابت الاسنان، واللحم الذي بين مغارسها. الواحد عمر (بالفتح)، قال ابن الاثير: وقد يضم، قال الشاعر:

 بان الشباب ... واخلف العمر ... وتبدل الاخوان ... والدهر

 والجمع عمور، وقيل: كل مستطيل بين سنين عمر.

 انظر مادة «عمر» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما رايت قطنا ولا ابانا (¬) . وهما جبلان معروفان.

 وتقول: والله ما حضرت لفلان جفنة قط ولا رايتها. فالجفنة اصل الكرم (¬) .

 وتقول: والله ما وطءت لفلان ارضا ولا دخلتها. فالارض باطن حافر الفرس (¬) . قال الشاعر (¬) :

 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... تبوع بوع ... الشادن المتطلق (¬) .

 استحمت: رشحت.

 ¬__________

 (¬)  ابان: قيل هو جبل بالبادية، وقيل هو جبل لبني فزارة. وقطن: مكان او جبل لبني اسد. وابان ايضا جبل شرقي الحجاز فيه ماء ونخل. وابانان: جبلان في البادية، وقيل: هما جبلان احدهما اسود والاخر ابيض، فالابيض لبني اسد، والاسود لبني فزارة،= =وبينهما نحو من ثلاثة اميال. وهو اسم علم لهما. قال بشر يصف الظعاءن:

 يءم بها الحداة ... مياه نخل ... وفيها عن ابانين ازورار

 انظر مادة «ابن» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والجفنة ضرب من العنب، والجفنة الكرم، وقيل: الاصل من اصول الكرم، وقيل: قضيب من قضبانه، وقيل: ورقه، والجمع من ذلك جفن، قال الاخطل يصف خابية خمر:

 الت الي النصف من كلفاء ... اتقاها ... علج وكتمها ... بالجفن والغار

 وقيل: الجفن نفس الكرم بلغة اهل اليمن، وفي الصحاح: قضبان الكرم، قال النمر بن تولب:

 سقية بين انهار ... عذاب ... وزرع نابت ... وكروم جفن

 انظر مادة «جفن» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والارض سفلة البعير والدابة، وما ولي الارض منه، يقال: بعير شديد الارض، اذا كان شديد القواءم، والارض اسفل قواءم الدابة.

 (¬)  هو خفاف بن ندبة، هو ابن عم الخنساء بنت عمرو بن الشريد؛ الشاعرة.

 (¬)  قيل: سماء الفرس ظهره لعلوه. وتبوع: بسط بين ذراعيه ومد.

 وذلك في العدو، والشادن: الظبي الصغير الذي قوي وطلع قرناه واستغني عن امه، فهو اشد عدوا. ورواية ابن منظور للمصرع الثاني: (جري وهو مودوع وواعد مصدق).



 وتقول: والله ما اخذت من فلان جرابا لا صغيرا، ولا كبيرا. فالجراب جراب البءر، وهو ما حولها من باطنها (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت له بيضة ولا فرخا. فالفرخ فرخ الهامة، وهو مستقر الدماغ (¬) . والبيضة بيضة الحديد (¬) .

 وتقول: والله ما رايت من هءلاء القوم كافرا ولا فاسقا. فالكافر الذي تغطي بثيابه او سلاحه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: وجراب البءر: اتساعها، وقيل جرابها ما بين جاليها وحواليها. وفي الصحاح: جوفها من اعلاها الي اسفلها. وقال الليث: جراب البءر: جوفها من اولها الي اخرها. انظر مادة «جرب» في لسان العرب.

 (¬)  قيل: وفرخ الراس: الدماغ علي التشبيه، كما قيل له العصفور. قال:

 ونحن كشفنا عن ... معاوية التي ... هي الام ... تغشي كل فرخ منقنق

 وقول الفرزدق :

 ويوم جعلنا البيض ... فيه لعامر ... مصممة تفاي ... فراخ الجماجم

 يعني به الدماغ، والفرخ: مقدم دماغ الفرس.

 انظر مادة «فرخ» في لسان العرب.

 (¬)  المراد بالبيضة هنا الخوذة التي يضعها المحارب علي راسه لتقيه الضرب، ومنه تشبيه التحام الجيوش والتءامهم ببيضة الحديد.انظر مادة (بيض) في اللسان .

 انظر مادة «بيض» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن السكيت: اذا لبس الرجل فوق درعه ثوبا فهو كافر. وقد كفر فوق درعه، وكل ما غطي شيءا فقد كفره، ومنه قيل لليل كافر لانه ستر بظلمته كل شء وغطاه، ورجل كافر ومكفر في السلاح داخل فيه. والمكفر الموثق في الحديد، كانه غطي به وستر. والمتكفر: الداخل في سلاحه، والتكفير: ان يتكفر المحارب في سلاحه. ومنه قول الفرزدق :

 هيهات قد سفهت امية ... رايها ... فاستجهلت حلماءها ... سفهاءها

 حرب تردد بينها ... بتشاجر ... قد كفرت اباءها ... ابناءها

 رفع "ابناءها" بقوله تردد، ورفع اباءها بقوله قد كفرت، اي كفرت اباءها في السلاح. انظر مادة «كفر» في لسان العرب.



 والفاسق الذي قد تجرد من ثيابه (¬) . من قوله: انفسقت الرطبة (¬) . اذا خرجت من قشرها.

 وتقول: والله ما اخذت من فلان عسلا ولا خلا. فالعسل عدو من عدو الذءب (¬) . والخل الطريق في الرمل (¬) . قال الراجز:

 ¬__________

 (¬)  انظر مادة «فسق» في لسان العرب.

 (¬)  استعمل الفسوق مجازا في الخروج من الدين، وكذلك الميل الي المعصية، كما فسق ابليس عن امر ربه، وفسق عن امر ربه خرج من طاعة ربه.

 والعرب تقول اذا خرجت الرطبة من قشرها: قد فسقت الرطبة من قشرها. وكان الفارة انما سميت فويسقة لخروجها من جحرها علي الناس.

 (¬)  قال ابن منظور: والعسل والعسلان: ان يضطرم الفرس في عدوه فيخفق براسه ويطرد متنه، وعسل الذءب والثعلب، يعسل عسلا وعسلانا : مضي مسرعا واضطرب= =في عدوه ، وهز راسه. قال الشاعر :

 والله لولا وجع في ... العرقوب ... لكنت ابقي عسلا ... من الذءب

 استعاره للانسان. وقال لبيد :

 عسلان الذءب امسي ... قاربا ... برد الليل ... عليه فنسل

 والذءب عاسل، والجمع العسل والعواسل. قال ساعدة بن جءية :

 لدن بهز الكف ... يعسل متنه ... فيه كما عسل ... الطريق الثعلب

 هذا ويقال: عسل الرمح يعسل عسلا وعسولا وعسلانا: اشتد اهتزازه واضطرب, ويقال: رمح عاتر وقد عتر وعسل. قال اوس :

 تقاك بكعب ... واحد وتلذه ... يداك اذا ما هز ... بالكف يعسل

 انظر مادة «عسل» في لسان العرب.

 (¬)  قال الشاعر في هذا :

 سالتك اذ اخباءك ... فوق تل ... وانت تخله ... بالخل خلا

 فقوله بالخل يريد به الطريق في الرمل، وخلا الاخير: الذي يصطبغ به، يريد سالتك خلا اصطبغ به، وانت تخل خباءك في هذا الموضع من الرمل. وقيل هو الطريق النافذ بين الرمال المتراكمة. قال الشاعر:

 اقبلتها الخل من شوران ... مقعدة ... اني لازري عليها، وهي ... تنطلق

 والخل: الطريق بين الرملتين. وقيل: طريق في الرمل ايا كان.

 انظر مادة «خلل» في لسان العرب.



 والله لولا وجع ... العرقوب ... لكنت ابقي عسلا ... من ذيب (¬) .

 وقال العجاج (¬) :

 من خل ضمر (¬) حين هابا ودجا

 هابا: من الهيبة. ودجا: موضع (¬) .

 وتقول: والله ما عرفت لفلان طريقا، ولا سلكته. فالطريق: النخل الذي ينال باليد (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  جاء هذا البيت برواية ابن منظور في اللسان :

 والله لولا رجع ... في العرقوب ... لكنت ابقي عسلا ... من الذءب

 (¬)  هو عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر التميمي، والد رءبة الراجز المشهور. وكان يكني ابا الشعثاء، وهي ابنته، وكنيته العجاج، راجز مخضرم، مجيد للرجز. ولقب بالعجاج لقوله: حتي يعج عندها من عجعجا.

 عده بعض من ترجموا له في الطبقة التاسعة من شعراء الاسلام، كيف لا وهو اول من رفع الرجز وشبهه بالقصيد، وجعل له اواءل، فقد قيل له انك لا تحسن الهجاء ولا تجيد، فقال: ان لنا احلاما تمنعنا من ان نظلم، واحسابا تمنعنا من ان نظلم. وهل رايت بانيا لا يحسن ان يهدم؟. قيل: وله رواية حديث عن ابي عبيدة والامام جابر بن زيد (ابو الشعثاء) الازدي الجوفي البصري. ومات العجاج في ايام الوليد بن عبد الملك.

 انظر: الشعر والشعراء، لابن قتيبة، ج، ص/.

 (¬)  يعني ضيقا. قال ابن منظور في مادة «ضمر»: وضمير، مقفر: جبل بالشام. وضمر: رملة بعينها. قال ابن دريد :

 من حبل ضمر حين هابا ودجا

 (¬)  ودجا موضع بالشام .

 (¬)  قال ابن منظور: والطريق ايضا: ضرب من النخل. واستشهد ببيت الاعشي المذكور اعلاه مع اختلاف بسيط، وهو هذا :

 وكل كميت كجذع ... الطري ق يجري علي سلطات لثم

 وقيل الطريق: اطول ما يكون من النخل، بلغة اليمامة. واحدته طريقة. قال الاعشي:

 طريق وجبار ... رواء اصوله ... عليه ابابيل ... من الطير تنعب

 وقيل هو الذي ينال باليد. انظر مادة «طرق» في لسان العرب.

 (¬)  هو الاعشي ميمون بن قيس، ويكني ابا بصير، كان جاهليا وادرك الاسلام ولكنه لم يسلم، وقد ترجمنا له سابقا.



 وكل كميت كجذع ... الطري ق يردي علي سلطات رثم (¬) .سلطات: حواض صلاب، ورثم: ا لتي قد اثرت فيها الحجارة (¬) .

 وتقول: والله ما امرت ولا احببت. فامرت صرت اميرا (¬) . واحببت من قولهم: احب البعير، اذا برك ولم يثر (¬) . قال الراجز:

 كرنبواودولبوا ... وحيث شءتم ... فاذهبوا

 قد امر المهلب (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ويروي (لثم) وفي نسخة: سلطات طوال. وفي لسان العرب لابن منظور: سلطات، بكسر اللام. اي حداد. وفسرت بالسنابك. والكميت: هو الشجاع .

 (¬)  قال ابن منظور: السلاطة بمعني الحدة. قال الشاعر يصف نصلا محددة:

 سلاط حداد ارهفتها المواقع

 وحافر سلط وسليط: شديد، واذا كان الدابة وقاح الحافر، والبعير وقاح الخف، قيل: انه لسلط الحافر، وبعير سلط الخف. كما يقال: دابة سلطة الحافر. والفعل من كل ذلك سلط سلاطة. انظر مادة «سلط» في لسان العرب.

 وقوله : رثم ، يقال : انف مرثوم ، مثل ملثوم ، اذا اصابته حجارة فدمي . قال لبيد في المنسم :

 برثيم معر دامي الاظل

 ومنسم رءيم: ادمته الحجارة، وحصي رءيم ورءم: اذا انكسر. قال الطرماح:

 رءيم الحصي من ملكهاالمتوضح

 =انظر مادة «رثم» في لسان العرب .

 (¬)  وامر الرجل يامره امارة، اذا صار عليه اميرا، وامر امارة اذا صير علما. وامر فلان، اذا صير اميرا. وقد امر فلان وامر: بالضم اي صار اميرا. والانثي بالهاء، قال عبد الله بن همام السلولي :

 ولو جاءوا برملة ... او بهند ... لبايعنا ... اميرة مءمنينا

 والمصدر الامرة والامارة بالكسر . انظر مادة «امر» في لسان العرب .

 (¬)  يقال: احب البعير: برك، والاحباب: البروك. وقيل: الاحباب في الابل، كالحران في الخيل، وهو ان يبرك فلا يثور. قال ابو محمد الفقعسي :

 حلت عليه بالقفيل ... ضربا ... ضرب بعير السوء ... ان احبا

 (¬)

 )  هو المهلب بن ابي صفرة، واسمه ظالم بن سراق بن صبح الازدي، العتكي البصري، امير كبير مشهور الذكر، شجاع جواد. نشا في دولة ال ابي سفيان، ثم امره مصعب بن الزبير علي البصرة نيابة عنه في ايام اخيه عبد الله بن الزبير، ثم ولاه عبد الله خراسان وقتال الخوارج، واستمر علي ذلك الي ان مات سنة هت. زمن الحجاج. وكان يقال: ساد الاحنف بحلمه، ومالك بن مسمع بمحبته للعشيرة، وقتيبة بدهاءه، وساد المهلب بهذه الخلال جميعها .

 ثار علي الازارقة والصفرية بعد ان عجز غيره من القواد علي كبح جماحهم، وهم علي اشد ما يكون من الحماس والاستماتة في سبيل تحقيق فكرتهم القاءلة باستباحة الدماء والاموال لمخالفيهم من اهل القبلة، بعد تشريكهم. وكانت غاية الطرفين الازارقة والصفرية سياسية، لا شان لها بامور الدين، ولا تتصل به من قريب او بعيد.

 انظر: "الاعلام" للزركلي، ج، ص، وغيره كثير.



 قال ابو بكر: يعني بكرنبوا ودولبوا : اي صيروا اليكرنبي ودولاب (¬) . وهما موضعان قريبان من الاهواز (¬) .

 والشعر لحارثة بن بدر الغداني (¬) . قاله لما ولي الاهواز، فلما بلغته ولاية المهلب، قاله يخاطب اصحابه، اي اذهبوا حيث شءتم.

 وقال في احببت :

 حلت ... عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء اذ ... احبا (¬) .

 ¬__________

 (¬)  كرنبي، بفتح فسكون فنون مفتوحة وباء معجمة مقصورة، قرية بالاهواز. ودولاب، بضم اوله واخره باء موحدة، موضع ينسب اليه ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي، صاحب التاليف والاوضاع، سمي الموضع باسم الالة التي تصب الماء، وهي ايضا قرية من اعمال الري، وبالاهواز قرية يقال لها الدولاب، وبها كانت الوقعة المشهورة للازارقة. وبشرقي بغداد موضع اخر يقال له الدولاب، =ودولاب الجار ايضا موضع اخر. والدولاب الذي يدار ويستعمل بضم الدال وفتحها.

 انظر: ابن خلكان، وفيات الاعيان، تحقيق احسان عباس، ج، ص.

 (¬)  الاهواز هي ولاية من ولايات بلاد فارس الان.

 (¬)  هو حارثة بن بدر بن حصين التميمي الغداني، تابعي من اهل البصرة، قيل انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ، له اخبار في الفتوح، وقصة مع عمر بن الخطاب، ومع علي بن ابي طالب، واخبار مع زياد بن ابيه وغيره في دولة معاوية بن ابي سفيان، وولده، وامر علي قتال الخوارج في العراق فهزموه بنهر تيرا (من نواحي الاهواز) فلما ارهقوه دخل سفينة بمن معه فغرقت بهم، وكان ذلك خلال سنة ه.

 وسبب البيت المذكور هو ان الربيع بن عمرو الاجذم من بني غدانة امر علي قتال حارثة لاصحابه.كرنبوا.. الخ. وله اخبار كثيرة. وقد شهد فتوحات عدة.

 انظر: الاعلام، للزركلي، ج، ص. وابن خلكان، وفيات الاعيان، ج، ص.

 (¬)  في لسان العرب جاء البيت مع اختلاف بسيط في مادة "حبب" قال:

 حلت عليه بالقفيل ضربا

 والقفيل: السوط. وبعير محب، واحب البعير ايضا احبابا. اصابه كسر او مرض، فلم يبرح مكانه حتي يبرا او يموت. قال: ثعلب: ويقال للبعير الحسير: محب، وانشد يصف امراة قاست عجيزتها بحبل وارسلت به الي اقرانها:

 جبت نساء العالمين ... بالسبب ... فهن بعد كلهن ... كالمحب 

 والاحباب: ان يشرف البعير علي الموت من شدة المرض فيبرك ولا يقدر ان ينبعث. قال الراجز :

 ما كان ذنبي في محب ... بارك ... اتاه امر الله ... وهو هالك

 والاجباب: البرء من كل مرض. وجب: اذا اتعب، وجب اذا وقف.

 والبيت اعلاه لم ينسبه ابن منظور لحارثة بن بدر الغداني، وانما نسبه لابي محمد الفقعسي.

 انظر مادة «جبب» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما بعت ولا اكريت. قوله بعت اي اشتريت (¬) . قال الراجز:

 اذا الثريا طلعت ... عشاء (¬) ... فبع لراعي ... غنم كساء (¬) .

 اي اشتره. وقوله: اكريت تاخرت (¬) . قال الشاعر (¬) :

 وتواهقت اخفافها ... طبقا ... والظل ... لم يفضل ولم يكري

 اي لم يتاخر ولم ينقص (¬) .

 ¬__________

 (¬)  البيع: ضد الشراء، والبيع: الشراء ايضا. وهو من الاضداد، وبعت الشء: شريته، ابيعه بيعا ومبيعا، وهو شاذ، وقياسه مباعا. والابتياع: الاشتراء. وفي الحديث: "لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يبع علي بيع اخيه". قال ابو عبيد: كان ابو عبيدة وابو زيد وغيرهما من اهل العلم يقولون: انما النهي في قوله: لا يبع علي بيع اخيه، انما هو لا يشتر علي شراء اخيه. فانما وقع النهي علي المشتري لا علي الباءع، لان العرب تقول: بعت الشء بمعني اشتريته، ذلك ان الباءع لا يكاد يدخل علي الباءع. وتقول: بعت= الشء بمعني اشتريته ، وهو اختيار ابي عبيد . وعلي الثاني يكون البيع علي ظاهره. قال الفرزدق :

 ان الشباب لرابح من ... باعه ... والشيب ... ليس لباءعه تجار

 يعني من اشتراه. وابتاع الشي: اشتراه. واباعه: عرضه للبيع. قال الهمذاني:

 فرضيت ... الاء الكميت فمن يبع ... فرسا ... فليس جوادنا بمباع

 انظر مادة «بيع» في لسان العرب.

 (¬)  العشاء هو وقت اعتدال الجو اذ يستغني الراعي عن كساءه. والعرب تنعب الفصول في كثير من احوالها بالكواكب، كما ينعتوها بالعوارض كالرياح.

 (¬)  هذا البيت استشهد به ابن منظور في اللسان مادة «بيع» ويروي لراعي الغنم.

 (¬)  يقال: اكريت اي اخرت، واكري الشء والرحل والعشاء، اخره، والاسم الكراء. قال الحطيءة :

 واكريت العشاء الي ... سهيل ... او الشعري، ... فطال بي الاناء

 (¬)  هو ابن احمر، وقد استشهد ببيته ابن منظور مادة «كرا» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور في تفسيرها: وذلك عند انتصاب النهار، قال: يقال: اكري الشء يكري اذا طال وقصر، وزاد ونقص. قال ابن الاعرابي :

 =كذي زاد متي ما يكر ... منه ... فليس وراءه ... ثقة بزاد

 وقال اخر يصف قدرا:

 يقسم ما فيها فان ... هي قسمت فذاك،وان اكرت فعن اهلها تكري

 اراد الشاعر وان نقصت فعن اهلها تنقص، يعني القدر.

 انظر مادة «كرا» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما عصي فلان ولا خلع. قوله: ما عصي، اي لم يضرب بالعصا (¬) . وخلع لم يخلع ثوبه (¬) .

 وتقول: والله ما عرفت لفلان نخلا ولا شجرا. فالنخل مصدر نخلت الشي انخله نخلا (¬) . والشجر من قولهم تشاجر القوم، اذا اختلفوا (¬) .

 ¬__________

 (¬)  يقال: عصاه بالعصا، فهو يعصوه عصوا، اذا ضربه بالعصا، وعصي بها: اخذها. وعصي بسيفه وعصاه به يعصو عصا: اخذ العصا، او ضرب به ضربه بها. قال جرير:

 تصف السيوف ... وغيركم يعص بها ... يا ابن القيون، ... وذاك فعل الصيقل

 والعصا مقصور: مصدر قولك عصي بالسيف يعص اذا ضرب به، والعرب تعيب الرعاء بضرب الابل، لان ذلك عنف بها، وقلة رفق. قال الشاعر:

 دعها من الضرب ... وبشرها بري ... ذاك الذياد لا ذياد ... بالعصي

 انظر مادة «عصا» في لسان العرب.

 (¬)  هو هنا لا يقصد خلع المعاهدة، او خلع القاءد، او نقض الحلف والعهد بين الناس، وبذلك كالذي يحلف بذلك فهو صادق.

 (¬)  نخل الشء ينخله نخلا، وتنخله وانتخله: صفاه واختاره، وكل ما صفي ليعزل لبابه فقد انتخل وتنخل، والنخالة ما تنخل منه. والنخل: تنخيلك الدقيق بالمنخل لتعزل نخالته عن لبابه. والنخالة ايضا ما نخل من الدقيق: غربلته. قال الشاعر: =

 = تنخلتها مدحا ... لقوم، ولم اكن لغيرهم، فيما مضي اتنخل

 انظر مادة «نخل» في لسان العرب .

 (¬)  اشتجر القوم: تخالفوا. ورماح شواجر ومشتجرة ومتشاجرة: مختلفة متداخلة. وشجر بينهم الامر يشجر شجرا: تنازعوا فيه. وشجر بين القوم اذا اختلف الامر بينهم. واشتجر القوم وتشاجروا اي تنازعوا. والمشاجرة: المنازعة. وفي التنزيل العزيز { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم } [النساء: من الاية].

 قال الزجاج: اي فيما وقع من الاختلاف في الخصومات حتي اشتجروا وتشاجروا، اي اشتبكوا مختلفين. وفي الحديث: «اياكم وما شجر بين اصحابي» اي ما وقع بينهم من الاختلاف.



 وفي التنزيل: { حتي يحكموك فيما شجر بينهم } (¬) .

 وتقول: والله ما رايت فلانا راكعا ولا ساجدا، ولا مصليا. فالراكع العاشر الذي قد كبا لوجهه (¬) . قال الشاعر:

 وافلت حاجب فوق ... العوالي علي شقاء ... تركع في الظراب (¬) .

 شقاء: فرس طويلة بعيدة بين الفرج (¬) . والظراب: جمع ظرب، وهو غلظ في الارض لا يبلغ ان يكون جبلا. والساجد المدمن النظر في الارض (¬) . يقال: سجد واسجد اذا ادمن النظر الي الارض. قال الشاعر :

 ¬__________

 (¬)  سورة النساء، اية .

 (¬)  اصل الركوع: الخضوع، ركع يركع ركعا وركوعا: طاطا راسه. وكل قومة يتلوها الركوع، والسجدتان من الصلوات فهي ركعة. والركوع وهو ان يخفض المصلي راسه بعد القومة التي فيها القراءة حتي يطمءن راكعا. قال لبيد :

 ادب كاني كلما قمت راكع

 والركعة: الهوي في الارض، يمانية. قال ابن بري : ويقال ركع اي كبا وعثر. قال الشاعر:

 وافلت حاجب فوت العوالي.

 (¬)  لم يذكر ابن منظور انها فرس طويلة، لكنه قال: والشاقي حيد من الجبل طويل لا يستطاع ارتقاءه، والجمع شقيان، وشقا ناب البعير يشقي شقيا: طلع وظهر، كشقا.

 والظراب: جمع ظرب، قيل: هو الجبل الصغير. وقيل: الروابي الصغار، والجمع: ظراب. وكذلك فسر في الحديث: الشمس علي الظراب، في حديث الاستسقاء: "اللهم علي الاكام، والظراب وبطون الاودية والتلال". والظراب: الصغار، واحدها ظرب، بوزن كتف، وقد يجمع في القلة علي اظرب. انظر مادة «ظرب» في لسان العرب.

 (¬)  يقال للفرس: ملا فرجه وفروجه اذا عدا واسرع به.

 (¬)  السجود معروف عند العرب وغيرهم. والاسجاد: فتور الطرف، وعين ساجدة: اذا كانت فاترة. والاسجاد: ادامة النظر مع سكون. وفي الصحاح: ادامة النظر واراض الجفون. قال كثير:

 اغرك مني ان دلك ... عندنا واسجاد عينيك الصيودين رابح

 انظر مادة «سجد» في لسان العرب.



 اغرك منا ان ذلك ... عندنا واسجاد عينينك القتولين رابح (¬) .

 وقال اخر:

 تظل ساجدةوالعين خاشعة ... كانها راعف ... او مقتف اثرا

 والمصلي الذي يجء بعد السابق من الخيل (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  هذا البيت نسب لكثير عزة . ورواية ابن الانباري في الاضداد، جاء :

 عينيك الصيودين. وفي لسان العرب: "ان دلك" بدال مهملة من الدلال.

 واراد الشاعر بالقتولين اي قاتلة بعيونها. قال مدرك بن الحصين :

 قتول بعينيها رمتك ... وانما سهام الغوانيالقاتلات عيونها

 وتقتلت المراة للرجل: تزينت. وتقتلت: مشت مشية حسنة، تقلبت فيها وتثنت وتكسرت. يوصف به العشق. قال زهير :

 تقتلت لي حتي ... اذا ما قتلتني تنسكت.ما هذا بفعل النواسك

 ولهذا يقال للمراة هي تقتل في مشيتها. معناه: تدللها واختيالها.

 انظر مادة «قتل» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والمصلي من الخيل: الذي يجء بعد السابق، لان راسه يلي صلا المتقدم، وهو تالي السابق. وقال اللحياني: انما سمي مصليا لانه يجء وراسه علي صلا السابق. وهو ماخوذ من الصلوين لا محالة. وهما مكتنفا ذنب الفرس، فكانه ياتي وراسه مع ذلك المكان. يقال: صلي الفرس، اذا جاء مصليا. قيل: واصل هذا في الخيل، فالسابق الاول، والمصلي الثاني، قيل له مصل لانه يكون عند صلا الاول. وقال ابو العباس المبرد: المصلي في كلام العرب: السابق المتقدم، قال وهو مشبه بالمصلي من الخيل المجلي، وللثاني المصلي، وللثالث المسلي، وللرابع التالي، وللخامس المرتاح، وللسادس العاطف، وللسابع الحظي، وللثامن المءمل، وللتاسع اللطيم، وللعاشر السكيت، وهو اخر السبق. جاء في تفسير قولهم رجل مصل .

 (¬)  هو النابغة الذبياني .



 فاب مصليهم بعين ... جلية وغودر بالجولان ... حزم وناءل (¬) .

 الجولان موضع بالشام (¬) دفن فيه النعمان بن الحرث الغساني (¬) .

 وتقول : والله ما ملكت قطيعا قط . فالقطيع السوط من القد. قال الشاعر: "" تكاد تطير من راي القطيع "" (¬) .

 وتقول: والله ما رايت فلانا مجنونا قط. وهو الذي قد جنه الليل (¬) . وان شءت جن عليه الليل.

 وتقول: والله ما رايت صليبا قط ولا مسسته ، فالصليب العظم الساءل الودك، والجلد الذي سال ودكه، وبه سمي المصلوب (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو بيت من لاميته الشهيرة التي رثي بها النعمان بن الحارث الغساني، احد ملوك العرب، من قصيدة تتجاوز الثلاثين من الابيات. بداها كعادة شعراء عصره... ثم بلغ الرثاء فاورد كثيرا من المعاني الدالة علي العاطفة الحزينة، والمودة الخالصة، والذكري الاليمة. فقال في مطلع القصيدة :

 دعاك الهوي ... واستجهلتك المنازل ... وكيف تصابي المرء ... والشيب شامل

 وقبل البيت اعلاه قال :

 سقي الله قبرا ... بين بصري وجاسم ... ثوي فيه جود ... فاضل ونوافل

 ولا زال يبقي بين شرج ... وجاسم ... يجود من الوسمي ... قطر ووابل

 وجاسم موضع من منطقة الجولان، وشرج موضع مجاور للمواضع المذكورة في الابيات.

 (¬)  الجولان معروف بهذا الاسم الان، وهو من خصب منذ القديم تقصده القباءل للرعي، وهو من بصري الشام الي حدود الاردن اليوم.

 (¬)  قيل ان قبر النعمان هذا لا يزال معروفا الي اليوم بالجولان، وهو اخر ملوك بني لخم في الحيرة ، قتله كسري نحو  قبل الهجرة (م).

 انظر: جمهرة انساب العرب. ص.

 (¬)  الشاعر هو الشماخ، وقوله (راي) بفتح الراء: المنظر. وبكسره: ومنه قوله تعالي: { اثاثا ورءيا } [مريم: من الاية] .

 (¬)  هكذا شرحه عند ابن منظور في مادة «جنن».

 (¬)  الصليب : الودك. وفي الصحاح: ودك العظام. قال ابو خراش الهذلي يذكر عقابا شبه فرسه بها :

 كاني اذ غدونا ضمنت ... بزي ... من العقبان ... خاءتة طلوبا

 جريمة ناهض ... في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت ... صليبا

 اي ودكا، اي كاني اذ غدوا للحرب ضمنت بزي اي سلامي عقابا خاءتة، اي= =منقضة يقال : خاتت اذا انقضت . وجريمة بمعني كاسبة ، يقال : هو جريمة اهله ، اي كاسبهم. والنيق: ارفع موضع في الجبل. وصلب العظام يصلبها صلبا، واصطلبها: جمعها وطبخها واستخرج ودكها ليءدتم به. وهو الاصطلاب. وكذلك اذا شوي اللحم فاساله. قال الكميت الاسدي :

 واحتل برك الشتاء ... منزله ... وبات شيخ العيال ... يصطلب

 احتل بمعني: حل، والبرك: الصدر، واستعاره للشتاء، اي قلد صدر الشتاء، ومعظمه في منزله. يصف شدة الزمان وجدبه، لان غالب الجدب انما يكون في زمن الشتاء.

 انظر مادة «صلب» في لسان العرب.



 (¬) .

 قال الشاعر:

 بها جيف (¬) الحسري (¬) فاما عظامها ... ... فبيض فبيض واما جلدها فصليب

 وتقول: والله ما اعرف من ال فلان ذكرا ولا انثي، فالذكر الرجل، والانثي الخصية (¬) .

 وتقول: والله ما عندي نبيذ ولا املكه. فالنبيذ الصبي المنبوذ، وكل شء القيته من يدك فقد نبذته (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو جمع جيفة، وهي جثة الميت، وقيل: جثة الميت اذا انتنت. ومنه الحديث: (فارتفعت ريح جيفة) ، وتجمع علي جيف ثم اجياف.

 (¬)  الحسري جمع حسير، والحاسر خلاف الدارع، والحاسر الذي لا بيضة علي راسه. قال الاعشي:

 في فيلق ... جاواء ملمومة ... تقذف بالدارع ... والحاسر

 ويقال للرجالة في الحرب: الحسر. وذلك انهم يحسرون عن ايديهم وارجلهم. وقيل: سموا حسرا لانه لا دروع عليهم ولا بيض.

 انظر مادة «حسر» في لسان العرب.

 (¬)  الانثي خلاف الذكر في كل شء. والجمع اناث وانث، والانثيان: الخصيتان. وهما ايضا الاذنان، يمانية. قال ذو الرمة :

 وكنا ... اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه ... فوق الانثيين علي الكرد

 (¬)  النبذ: طرحك الشء من يدك امامك، او وراءك. نبذت الشء انبذه نبذا، اذا القيته من يدك ونبذته. والنبيذ: معروف، واحد الانبذة، وهو الشء المنبوذ. وهو ما نبذ من عصير ونحوه. والمنبوذ ايضا ولد الزنا. لانه ينبذ علي الطريق، وهم المنابذة. والانثي منبوذة، ونبيذة. وهم المنبوذون لانهم يطرحون. قال ابو منصور: المنبوذ الذي تنبذه والدته في الطريق حين تلده، فيلتقطه رجل من المسلمين ويقوم بامره. وسواء حملته امه من زنا او نكاح، لا يجوز ان يقال له ولد الزنا. لما امكن في نسبه من الثبات.

 انظر مادة «نبذ» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما رايت عليا ولا كلمت بكرا. فالعلي الفرس الشديد الخلق (¬) . قال الشاعر، وهو ابن مقبل (¬) :

 وكل علي قص اسفل ذيله ... فشمر (¬) عن ساق واوظفة (¬) عجر (¬) .

 ¬__________

 (¬)  والمعلاة: كسب الشرف. قال الازهري: المعلاة: كسب الشرف، وجمعها المعالي. قال ابن بري: ويقال: في واحدة المعالي معلوة، ورجل علي اي شريف، وجمعه علية. يقال: فلان من علية الناس اي من اشرافهم وجلتهم، لا من سلفتهم. وفرس علي: شديد الخلق، وفلان من علية قومه وعليهم وعليهم اي في الشرف والكثرة. ويقال: رجل علي اي صلب، وفرس علي: صلب. واستشهد ابن منظور بالبيت اعلاه في مادة «علا» .

 (¬)  هو تميم بن ابي بن مقبل، ينتهي نسبه الي عامر بن صعصعة بن بني العجلان، شاعر مجيد، مغلب غلب عليه النجاشي وقهره. وقيل انه من المخضرمين، ادرك الاسلام حتي زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه، ورثاه، وعاش اكثر من ماءة سنة.

 انظر: الشعر والشعراء، لابن قتيبة، ج، ص. وطبقات ابن سلام، تحقيق محمود محمد شاكر، ، القاهرة، ج، ص.

 (¬)  التشمير هنا كناية عن المضي جادا نشطا، كقولهم شمر عن ساعد الجد والنشاط.

 (¬)  جمع وظيف، وهو من ذوات الاربع ما فوق الرسغ الي مفصل الساق. ووظيفا يدي الفرس: ما تحت ركبتيه الي جنبيه، ووظيفا رجليه: ما بين كعبيه الي جنبيه. والوظيف من رسغي البعير الي ركبتيه في يديه. انظر مادة «وظف» في لسان العرب.

 (¬)  قيل: العجر: القوة مع عظم في الجسد. والفحل الاعجر: الضخم. وعجر الفرس: صلب لحمه. ووظيف عجر وعجر: بكسر الجيم وضمها: صلب شديد. وكذلك الحاضر، قال المرار :

 سلط السنبك ذي رسغ عجر  قص اسفل ذيله ، قل (¬) لحم قواءمه ، وكثر لحم اعلاه . والبكر: الفتي من الابل (¬) .

 وتقول: والله ما اسمعت فلانا ولا سببته. فاسمعته من قولهم اسمعت الدلو اذا جعلت في اسفلها عروة ثم شددتها بخيط الي العراقي (¬) .

 وقال قوم: بل اسمعتها اذا شددت في وسطها خيطا ليقل اخذها من الماء فتخف (¬) . وسببته: قطعته (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  جاء في نسخة: قد.

 (¬)  والبكر من الابل اول الابكار. قال الاصمعي: اذا كان اول ولد ولدته الناقة فهي بكر. قال ذو الرمة : =

 = وقوفا لدي الابواب ... طلاب حاجة ... عوان من الحاجات ... او حاجة بكرا

 انظر مادة «بكر» في لسان العرب.

 (¬)  المسمع عروة في وسط الدلو والمزادة والاداوة، يجعل فيه احبل لتعتدل الدلو. قال عبد الله بن اوفي :

 نعدل ذا الميل ان ... رامنا ... كما عدل ... الغرب بالمسمع

 واسمع الدلو: جعل لها عروة في اسفلها من باطن، ثم شد بها حبلا الي الترقوة لتخف علي حاملها. وقيل: المسمع عروة في داخل الدلو بازاءها عروة اخري، فاذا استثقل الشيخ او الصبي ان يستقي بها جمعوا بين العروتين وشدوهما لتخف ويقل اخذها للماء. يقال منه: اسمعت الدلو. قال الراجز :

 احمر غضب ... لا يبالي ما استقي ... لا يسمع الدلو ... اذا الورد التقي

 وقال اخر :

 سالت عمرا بعد بكر ... خفا ... والدلو قد تسمع كي ... تخفا

 اي ساله بكرا من الابل فلم يعطه خفا، اي جملا مسنا .

 (¬)  انظر ما كتبناه في الهامش السابق. وهو من مادة «سمع» في لسان العرب.

 (¬)  سبه يسبه سبا: طعنه في سبته، واورد الجوهري بيت الشاعر ذي الخرق الطهري:

 بان سب منهم غلام فسب

 ثم قال في تفسيرها: يعني معاقرة غالب وسحيم. فقوله: سب الاولي: شتم. وسب= =الثانية : عقر .

 انظر مادة «سبب» في لسان العرب.

 (¬)  هو ذي الخرق الطهري .



 فما كان ذنب بني ... مالك ... بان سب منهم ... غلام فسب (¬) .

 سب الاول: شتم. وسب الثاني قطع. يدل علي ذلك قوله بعد:

 بابيض ذي شطب (¬) ... صارم (¬) ... يقد (¬) العظام ويبري (¬) ... العصب

 وتقول: والله ما انتبذت في جر قط، ولا ملكته. الجر: الفسيح الغليظ من الارض (¬) . قال الشاعر:

 ¬__________

 (¬)  المصراع الثاني من البيت استشهد به ابن منظور في مادة «سبب».

 (¬)  جمع شطبة، يقال: شطوب السيف وشطبه: بضم الشين والطاء، وشطبه: طراءقه التي في متنه، واحدته شطبة، وشطبة. وسيف مشطوب، ومشطب: فيه طراءق. والشطاءب من الناس وغيرهم: الفرق والضروب المختلفة. قال الراعي:

 فهاج به لما ... ترجلت الضحي ... شطاءب شتي من كلاب ... وناءل

 (¬)  صارم: قاطع. والصرم: القطع الباءن. وعم بعضهم به القطع اي نوع كان. وسمي السيف صارما لانه يصرم الاعمار.

 انظر مادة «صرم» في لسان العرب.

 (¬)  القد: القطع المستاصل والشق طولا. وقال ابن دريد: هو القطع المستطيل. قده يقده قدا. والقد: مصدر قددت السير وغيره، اقده قدا. والقد: قطع الجلد وشق الثوب، ونحو ذلك. وضربه بالسيف فقده نصفين.

 ويروي يقط، عوض يقد، وهو ايضا القطع عرضا.

 انظر مادة «قدد)) في لسان العرب.

 (¬)  اصله من بري القوس اي نحتها، وبري العود والقلم والقدح وغيرها يبريه بريا: نحته. وابتراه: كبراه. قال طرفة:

 من خطوب حدثت ... امثالها ... تبتري عود ... القوي المستمر

 والمبراة: الحديدة التي يبري بها. قال الشاعر:

 وانت في كفك المبراة والسفن

 والسفن: ما ينحت به الشء.

 انظر مادة «بري» في لسان العرب.

 (¬)  الجر: اقل الجبل وسفحه، والجمع جرار. قال الشاعر:

 وقد قطعت واديا وجرا

 وفي حديث عبد الرحمن: رايته يوم احد عند جر الجبل، اي اسفله. قال ابن دريد: هو حيث علا من السهل الي الغلظ. والجر ايضا: الوهدة من الارض.

 انظر مادة «جرر» في لسان العرب.



 كم تري بالجر ... من جمجمة ... واكف قد اترت ... وجزل

 اترت: قطعت. وجزل: جمع جزلة، وهي قطعة (¬) .

 وتقول: والله ما خربت لفلان قرية ولا اتلفت له ثمرة. فالقرية قرية النمل (¬) . قال الراجز:

 واقبل النمل ... قطارا (¬) ينقله ... بين القريمقبله ومدبره

 والثمرة طرف السوط من القد (¬) .

 ¬__________

 (¬)  يقال: جزله بالسيف اي قطعه جزلتين، اي نصفين. والجزل: القطع. وجزلت الصيد جزلا: قطعته باثنتين. وجزل يجزل: اذا قطع. والجزال: زمن الصرام للنخل. قال الشاعر :

 حتي اذا ما حان من ... جزالها ... وحطت الجرام ... من جلالها

 (¬)  قرية جمع قري، والقرية معروفة، والجمع قري علي غير قياس، وفي الحديث: ان نبيا من الانبياء امر بقرية النمل، فاحرقت. هي مسكنها وبيتها.

 (¬)  قيل: القطارة والقطار ان تشد الابل علي نسق؛ واحدا خلف واحد. وقطر الابل يقطرها قطرا، وقطرها: قرب بعضها الي بعض علي نسق. وفي المثل: النفاض يقطر الجلب، معناه: ان القوم اذا انفضوا ونفدت اموالهم، قطروا ابلهم فساقوها للبيع قطارا قطارا. والقطار قطار الابل. قال ابو النجم :

 وانحت من مرشاء فلج ... حردله ... واقبل النمل ... قطارا تنقله

 والجمع: قطر وقطرات. وتقاطر القوم: جاءوا ارسالا. وهو ماخوذ من قطار الابل، وجاءت الابل قطارا، اي مقطورة، واستعيرت اللفظة لكل ما تناسق وتتابع. والقطار الحديدي المعروف اليوم ماخوذ من ذلك.

 انظر مادة «قطر» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: وكذلك ثمرة السوط طرفه. وثمرة الراس جلدته، وفي حديث عمر رضي الله عنه: انه دق ثمرة سوط حتي اخذت له: مقفة، يعني طرف السوط، وثمر السياط: عقد اطرافها. وفي حديث الحد: فاتي بسوط لم تقطع ثمرته، اي طرفه، وانما دق عمر رضي الله عنه ثمرة السوط لتلين تخفيفا علي الذي يضرب به.

 انظر مادة «ثمر» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما عندي عنبر ولا ملكته. فالعنبر الترس (¬) . قال الشاعر:

 يقدد (¬) حبيك البيض ... ذروا (¬) يختلي (¬)

 ... غلف (¬) السواعد في طراف العنبر (¬)

 يعني سيفا. يريد مع طرف الترس، وبه سمي العنبر (¬)

 ¬__________

 (¬)  العنبر من الطيب معروف، وقيل: هو الزعفران. الترس: انما سمي بذلك لانه يتخذ من جلد سمكة بحرية يقال لها العنبر، وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بسرية الي ناحية السيف فجاعوا فالقي الله لهم سمكة كبيرة بحرية تتخذ من جلدها التراس، ويقال للترس عنبر .

 =انظر مادة «عنبر» في لسان العرب .

 (¬)  اصل البيت :

 يقد حبيك البيض ... ذروا ويختلي ... خلف السواعد في طراف ... العنبر

 هذا البيت هو شطر من بحر واخر من بحر. وقال ابو اسحاق اطفيش: ولم يوجد هذا البيت الا في نسخة الاستاذ محب الدين الخطيب. قال الازهري: وحبيك البيض للراس طاءقة حديده. قال الشاعر:

 والضاربون حبيك البيض ... اذ لحقوا لا ينكصون اذا ما ... استلحموا وحموا

 (¬)  اي قطعا من قولهم: ذر الشء يذره: اذا بدده. وذرط اذا بدد. والذر: مصدر ذررت، وهو اخذك الشء باطراف اصابعك تذره ذر الملح المسحوق علي الطعام. قال الشاعر في ذلك مشبها ومستعيرا للعرض بالجوهر :

 شققت القلب ثم ذررت ... فيه ... هواك ... فليم فالتام الفطور

 (¬)  يختلي اي يقطع. وسيف يختلي الايدي اي يقطعها.

 (¬)  الغلاف: الصوان، وما اشتمل علي الشء كقميص القلب وغيره. والجمع: غلف. والغلاف: غلاف السيف والقارورة. وسيف اغلف، وقوس غلفاء، وكذلك كل شء في غلاف.

 (¬)  انظر ما سبق في هامش  اعلاه.

 (¬)  قال ابن منظور: والعنبر: ابو حي من تميم. قال ابن سيد: هو العنبر بن عمرو بن تميم، معروف. وقال القلقشندي: بنو العنبر. يقال لهم بلعنبر، بفتح الباء وسكون اللام، حي من تميم من العدنانية.

 انظر ذلك بتفصيل في كتابه "نهاية الارب في معرفة انساب العرب" (السابق)، ص وما بعدها.



 ابن عمرو بن تميم ابو هذه القبيلة .

 وتقول: والله ان هذا الحديث ما رويته ولا دريته. فرويته شددته بالرواء ، وهو الحبل (¬) . قال الراجز (¬) :

 اني علي ما في من ... تخدد (¬) ... ودقة في عظم ... ساقي ويدي

 اروي علي ذي العكن الضفندد

 الضفندد: الغليظ الجسم، واروي: اي اشد عليه بالرواء. وقوله: دريته، اي ختلته (¬) .

 ¬__________

 (¬)  روي عن عمر رضي الله عنه انه كان يا×ذ مع كل فريضة عقالا ورواء. الرواء: مدود. وهو حبل، فاذا جاءت الي المدينة باعها ثم تصدق بتلك العقل والاروية. قال ابو عبيد: الرواء الحبل الذي يروي به علي البعير، اي يشد به المتاع عليه. واما الحبل الذي يقرن به البعيران فهو القرن والقران.

 (¬)  هو عبد الرحمن بن الزبعري.

 (¬)  قال ابن منظور: يقال: رويت البعير، مخفف الواو، اذا شددت عليه بالرواء. وارتوي الحبل: غلظت قواه. وقد روي عليه ريا واروي وروي علي الرجل: شده بالرواء لءلا يسقط عن البعير من النوم. قال الراجز :

 اني علي ما كان من تخددي

 ودقة في عظم ساقي ويدي

 اروي علي ذي العكن الضفندد

 انظر مادة «روي» في لسان العرب.

 والعكن في البيت هو الاطواء في البطن من السمن، والضفندد هو من الضفن: وهو الاحمق من الرجال مع عظم خلق. وهو ايضا الاحمق الكثير اللحم الثقيل. وقال الفراء: اذا كان الرجل احمق وكان ذلك كثير اللحم ثقيلا فهو ضفن وضفندد.

 انظر مادة «ضفن» في لسان العرب.

 (¬)  يقال: دريت الظباء اذا ختلتها. ودري الصيد دريا وادراه وتدراه: ختله، وانشد البيت اعلاه، ثم قال: وقال الشاعر :

 كيف تراني اذ ري ... وادري ... غرات جمل، ... وتدري غرري؟

 فالاول انما هو بالذال معجمة، وهو افتعل، من ذريت تراب المعدن، والثاني بدال غير معجمة، وهو افتعل من ادراه اي ختله. والثالث تتفعل، من تدراه اي ختله. فاسقط احدي التاءين . يقول : كيف تراني اذري التراب واختل مع ذلك هذه المراة بالنظر= =اليها اذا اغترت ، اي غفلت .

 وقال ابن السكيت: دريت فلانا ادريه دريا اذا ختلته. قال الاخطل:

 فان كنت قد ... اقصدتني اذ رميتني بسهمك، فالرامي يصيد ولا يدري

 ا ي، ولا يختل ولا يستتر. وقد داريته اذا خاتلته.

 انظر مادة «دري » في لسان العرب.



 قال الشاعر:

 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب ... الدواهيا (¬)

 وتقول: والله ما قتلت ولا جرحت ولا طعنت. فالقتل: المزج. يقال: قتلت الخمر، اذا مزجتها (¬) . قال الشاعر ، وهوحسان بن ثابت (¬) :

 ان التي ناولتني ... فرددتها ... قتلت، قتلت! ... فهاتها لم تقتل (¬)

 ¬__________

 (¬)  لم اتمكن من معرفة قاءل هذا البيت.

 (¬)  يقال: قتل الخمر قتلا، مزجها فازال بذلك حدتها. قال الاخطل:

 فقلت: اقتلوها ... عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة، ... حين تقتل

 ثم انشد قول حسان الاتي ذكره، وهو هذا :

 ان التي عاطيتني ... فرددتها ... قتلت، قتلت! ... فهاتها لم تقتل

 فقوله: قتلت، دعاء عليه، اي قتلك الله، لم مزجتها. وقول دكين:

 اسقي براووق الشباب ... الخاضل ... اسقي ... من المقتولة القواتل

 اي من الخمور المقتولة بالمزج، القواتل بحدتها واسكارها.

 انظر مادة «قتل» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو الوليد حسان بن المنذر الانصاري الخزرجي، شاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ومن فحول المخضرمين، اسلم حين هاجر النبي الي المدينة، وكان في الجاهلية قد وفد علي ملوك الشام ومدحهم . وفي الاسلام دافع عنه وهجا المشركين فكان الرسول يحثه= =علي قول الحق والدفاع عن المسلمين، فكان شعرها جامعا للمتانة البدوية ورقة اهل الحضر، فهو شاعر ابن شاعر ابن شاعر . عاش قرابة الماءة وعشرين سنة، جزء هام منها في الاسلام. قيل انه توفي سنة ه م. بالمدينة المنورة.

 انظر عنه: الشعر والشعراء لابن قتيبة، ج،ص . طبقات ابن سلام، ج، ص.

 (¬)  ويروي ان التي عاطيتني . وهي من مداءح حسان، مدح بها اولاد جفنة، ,هي من القصاءد العالية النسيج، الطافحة بالذكريات، التي خصها بالغساسنة.

 انظر ديوان حسان بن ثابت بشرح البرقوقي.



 والجرح: الكسب. وكذلك فسر في التنزيل: { من الجوارح مكلبين } (¬) . اي الكواسب. { ويعلم ما جرحتم بالنهار } (¬) مثله.

 والطعن من قولهم: ما طعنت في عرضه (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت لفلان جوزا ولا بعته ولا امرت باتلافه. الجوز: الوسط (¬) .

 ¬__________

 (¬)  سورة الماءدة، اية .

 (¬)  سورة الانعام، اية . واجترح الشء وجرحه: كسبه. قال الله تعالي: { وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار } [الانعام: من الاية] ويقال لاناث الخيل جوارح، واحدتها جارحة، لانها تكسب اربابها نتاجها. ويقال: ما له جارحة، اي ما له كاسب. وفي التنزيل { ام حسب الذين اجترحوا السيءات } [الجاثية: من الاية] اي اكتسبوها. وفلان جارح اهله. وجارحتهم اي كاسبهم. والجوارح من الطيور والسباع والكلاب: ذوات الصيد، لانها تجرح لاهلها، اي تكسب لهم. وفي التنزيل: { يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين } [الماءدة: من الاية]

 انظر مادة «جرح» في لسان العرب.

 (¬)  جاء في الحديث: «لا يكون المءمن طعانا» اي وقاعا في اعراض الناس بالذم والغيبة، ونحوهما. ومنه الطعن في النسب.

 انظر مادة «طعن» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: وجوز كل شء: وسطه. والجمع اجواز. قال سيبويه: لم يكسر علي غير افعال كراهة الضمة علي الواو. قال الشاعر زهير:

 مقورة تتباري ... لا شوار لها ... الا القطوع ... علي الاجواز والورك

 وفي حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قام من جوز الليل يصلي.

 جوزه: وسطه. وفي حديث حذيفة: ربط جوزه الي سماء البيت. او الي جاءزه.

 وفي حديث ابي المنال: ان في النار اودية فيها حيات امثال اجواز الابل، اي اوساطها. وجوز الليل معظمه.

 انظر مادة «جوز» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما نسب فلان الي السرق، ولا عرف به. فالسرق: الحرير، فارسي معرب (¬) . قال الشاعر:

 بنات الروم في سرق الحرير (¬) .

 وتقول: والله ما مسست لفلان خدا ولا كسرت له ظفرا. الخد: الشق من الارض، وهو الاخدود (¬) .

 ¬__________

 (¬)  جاء في الحديث عن ابن عمر: ان ساءلا ساهل عن بيع سرق الحرير. قال: هلا قلت شقق الحرير؟ قال ابو عبيد: سرق الحرير هي الشقق، الا انها البيض خاصة. وصرق الحرير بالصاد ايضا. قال الاخطل :

 كان دجاءجا في الدار ... رقطا ... بنات الروم في سرق ... الحرير

 وقال اخر :

 = يرفلن ... في سرق الحرير وقزه ... يسحبن ... من هدابه اذيالا

 وفي حديث عاءشة: قال لها رايتك يحملك الملك في سرقة من حرير، اي قطعة من جيد الحرير. وجمعها سرق.

 انظر مادة «سرق» في لسان العرب.

 (¬)  هو جزء من بيت للاخطل. والاخطل هو غياث بن غوث، وكان نصرانيا من بني تغلب. بلغت به الحال في الشعر الي ان نادم عبد الملك بن مروان، ولقب بالاخطل لخبث لسانه، والاخطل: الاحمق. قال الشعر صغيرا، واشتهر حتي صار شاعر بني تغلب. وهو ركن من اركان الدولة الاموية. وهو ممثل جرء لقبيلته التغلبية النصرانية. توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك، سنة ه. عن سبعين سنة.

 انظر: الشعر والشعراء، / . وطبقات ابن سلام: /.

 (¬)  الخد والخدة والاخدود: الحفرة تحفرها في الارض مستطيلة، والخدة بالضم: الحفرة. قال الفرزدق :

 وبهن ندفع ... كرب كل مثوب ... وتري لها خدرا ... بكل مجال

 وجاء في التهذيب: الخد جعلك اخدودا في الارض تخفره مستطيلا، يقال: خد خدا، والجمع اخاديد. قال الشاعر:

 ركبن من فلج ... طريقا ذا قحم ... ضاحي الاخاديد اذا الليل ... ادلهم

 اراد بالاخاديد شرك الطريق، وكذلك اخاديد السياط في الظهر: ما شقت منه. والخد والاخدود: شقان في الارض غامضان مستطيلان. قال ابن دريد: وبه فسر ابو عبيد= قوله تعالي: { قتل اصحاب الاخدود } [البروج:] . وخد السيل في الارض اذا شقها بجريه.

 انظر مادة «خدد» في لسان العرب.



 والظفر ما قدام معقد الوتر من القوس العربية، وهو طرف السية (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت من فلان حشفة فما فوقها، ولا ما دونها. فالحشفة حشفة..والحشفة صخرة رخوة تنفرد في فضاء من الارض (¬) .

 وتقول: والله ما كسرت ساق فلان ولا مسستها. الساق ساق الشجر (¬) . والساق الذكر من الحمام (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: في السية الظفر، وهو ما وراء المعقد الوتر الي طرف القوس، والجمع ظفرة. قال الازهري: هنا يقال للظفر اظفور، وجمعه اظافير. قال الشاعر:

 ما بين لقمتها الاولي ... اذا ازدردت ... وبين اخري تليها، ... قيس اظفور

 انظر مادة «ظفر» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والحشفة صخرة رخوة في سهل من الارض، ويقال للجزيرة في البحر لا يعلوها الماء حشفة. وجمعها حشاف اذا كانت صغيرة مستديرة. وجاء في الحديث ان (موضع بيت الله كان حشفة فدحا الله الارض عنها .) .

 انظر مادة «حشف» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور عن الليث: الساق لكل شجرة ودابة وطاءر وانسان. وساق الشجرة: جذعها، وقيل ما بين اصلها الي مشعب افنانها. وجمع ذلك كله اسوق واسءق وسووق وسوق. قال الشاعر: =

 = اني اتيح له ... حرباء تنضبة لا يرسل الساق الاممسكا ساقا

 اراد بالساق ههنا الغصن من اغصان الشجرة . والمعني لا تنقصي له حجة الا تعلق باخري ،تشبيها بالحرباء وانتقاله من غصن الي غصن يدور مع الشمس . وسوق النبت : صار له ساق . قال ذو الرمة :

 لها قصب فعم خدال، كانه مسوق بردي علي حاءر غمر

 (¬)  قال ابن منظور: والساق: الحمام الذكر. قال الكميت :

 تغريد ... ساق علي ساق يجاوبها ... من الهواتف ذات الطوق والعطل

 عني بالاول الورشان، وبالثاني ساق الشجرة، وساق حر: الذكر من القماري، سمي بصوته . قال حميد بن ثور :

 وما هاج هذا الشوق الا حمامة دعت ساق حر ترحة وترنما

 وقال الشماخ :

 كادت تساقطني والرحل اذ نطقت جمامة فدعت ساقا علي ساق

 وقال بعضهم : الساق الحمام وحر فرخها . ويقال :ساق حر صوت القمري .



 وتقول: والله ما مسست الية فلان. فالالية اصل الابهام (¬) .

 وتقول: والله ما رايت فلانا عاسفا، العاسف البعير الذي تنزو حنجرته عند الموت (¬) .

 وتقول: والله ما انا بصاحب مكر. فالمكر ضرب من النبت (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت فروة فلان ولا امرت باخذها. فالفروة جلدة الراس (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: الية الابهام: اصلها. واصل الخنصر الضرة. وفي حديث البراء: (السجود علي اليتي الكف) ، اراد الية الابهام، وضرة الخنصر.

 انظر مادة «الا» في لسان العرب.

 (¬)  يقال عسف البعير يعسف عسفا وعسوفا: اشرف علي الموت من الغدة، فهو عاسف. وقيل: العسف ان يتنفس حتي تقمص حنجرته، اي تنتفخ. والعساف للابل= كالنزاع للانسان. قال عامر بن الطفيل:

 ونعم اخو ... الصعلوك امس تركته ... بتضرع، ... يمري باليدين ويعسف

 (¬)  قال ابن منظور: والمكر نبت، والمكرة نبتة غبيراء مليحاء الي الغبرة، تنبت قصدا كان فيها حمضا حني تمضغ، تنبت في السهل والرمل، لها ورق وليس لها زهر، وجمعها مكر ومكور. وقد يقع المكور علي ضرب من الشجر كالرغل ونحوه. قال العجاج:

 يستن في علقي وفي مكور

 وانما سميت بذلك لارتواءها ونجوع السقي فيها . قال الجوهري :

 فحط في علقي وفي مكور

 وقال الكميت يصف بكرة:

 تعاطي فراخ المكر طورا، ... وتارة ... تثير رخاماها ... وتعلق ضالها

 (¬)  قال ابن منظور: والعروة جلدة الراس، وفروة الراس: اعلاه. وقيل: هو جلدته بما عليه من الشعر يكون للانسان وغيره. قال الراعي:

 دنس الثياب كان فروة ... راسه ... غرست ... فانبت جانباها فلفلا

 انظر مادة «فرا» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما كشفت لها قناعا ولا عرفت لها وجها. فالقناع الطبق (¬) . والوجه القصد (¬) .

 وتقول: والله ما لي مركوب ولا املكه. فمركوب ثنية معروفة بالحجاز (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: القنع والقناع: الطبق من عسب النخل يوضع فيه الطعام، والجمع: اقناع واقنعة. وفي حديث الربيع بنت المعوذ، قالت: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقناع من رطب= =واجر زغب. قال: القنع والقناع الطبق الذي يءكل عليه الطعام ، او يجعل فيه الفاكهة.

 انظر مادة «قنع» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: ووجه الكلام: السبيل الذي تقصده به، والجهة الوجهة جميعا: الموضع الذي تتوجه اليه وتقصده. وضل وجهة امره: اي قصده. قال الشاعر:

 نبذ الجوار وضل وجهة ... روقه ... لما اختللت ... فءاده بالمطرد

 ويروي "هدية روقه". وضل عن جهته: يريد جهة الطريق.

 انظر مادة «وجه» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: وركوبة وركوب جميعا: ثنية معروفة صعبة، سلكها النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال علقمة :

 فان المندي رحلة فركوب

 رحلة: هضبة ايضا، ورواية سيبويه: رحلة فركوب، اي ان ترحل ثم تركب.

 وركوبة: ثنية بين مكة والمدينة. عند العرج. سلكها النبي  صلي الله عليه وسلم  في مهاجرته الي المدينة. وفي حديث عمر: لبيت بركبة احب الي من عشرة ابيات بالشام. ركبة: موضع بالحجاز بين غمرة وذات عرق، قال مالك بن انس: يريد لطول الاعمار والبقاء، ولشدة الوباء بالشام. ومركوب: موضع . قالت جنوب اخت عمرو ذي الكلب:

 ابلغ بني كامل عني ... مغلغلة ... والقوم من دونهم سعيا ... فمركوب

 (¬)  هي جنوب اخت عمرو ذي الكلب من مرثية رثت بها اخاها . وقبل هذا البيت=

 = كل امرء ... بطوال العيش مكذوب ... وكل من غالب الايام ... مغلوب

 وكل حي وان عزوا ... وان سلموا ... يوما طريقهم ... من الشر دعبوب

 ابلغ هذيلا ... وابلغ من يبلغها ... عني رسولا ... وبعض القول تكذيب

 بان ذا الكلب عمرا ... خيرهم نسبا ... ببطن شريان يعوي ... حوله الذيب

 وجاء في ديوان الهذليين، ج، ص، ان الذين قتلوا ذا الكلب واخذوا سلبه مروا علي ام جليلة، وهي جنوب اخته، فقالت لهم: ما شانكم؟ فقالوا: انا طلبنا اخاك عمروا. فقالت: لءن طلبتموه لتجدنه منيعا، ولءن اضفتموه لتجدن جنابه مريعا، ولءن دعوتموه لتجدنه سريعا. قالوا: فقد اخذناه وقتلناه، وهذا سلبه. قالت: لءن سلبتموه لا تجدن قنته وافية، ولا حجزته جافية، ولا ضالته كافية. ولرب ثدي منكم قد افترشه، ونهب قد اخترشه، وضب قد احترشه. ثم قالت جنوب ترثي اخاها. وهي قصيدة طويلة.

 وسعيا في البيت: واد بتهامة قرب مكة، اسفله لكنانة، واعلاه لهذيل. وقيل جبل ياقوت. قال البكري: بلد باليمن او ما يليه، ومركوب قريب من الطاءف.



 والقوم من دونهم سعيا ومركوب

 اسما موضعين.

 وتقول: والله ما لي في هذا الكتاب خط. والخط سيف البحر (¬) .

 وتقول: والله ما لي فرش ولا املكه. فالفرش الصغار من الابل (¬) . وفي التنزيل: { ومن الانعام حمولة وفرشا } (¬) .

 وتقول: والله ما رايت لفلان بطنا ولا فخذا. فالبطن بطن من العرب (¬) . وكذلك الفخذ ايضا (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والخط سيف البحرين وعمان. وقيل: بل كل سيف خط. وقيل: الخط مرفا السفن بالبحرين تنسب اليه الرماح، يقال: رمح خطي، ورماح خطية، وخطية، علي القياس وعلي غير القياس.

 انظر مادة «خطط» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: وخرش الابل وغيرها: صغارها. قال الشاعر:

 له ابل فرش ... وذات اسنة ... صهابية ... حانت عليه حقوقها

 واجمع اهل اللغة علي ان الفرش صغار الابل، وفي حديث اذينة: في الظفر فرش من الابل، هو صغار الابل، وقيل: هو من الابل والبقر والغنم ما لا يصلح الا للذبح. وافرشته: اعطيته فرشا من الابل، صغار او كبارا.

 انظر مادة «فرش» في لسان العرب.

 (¬)  سورة الانعام، اية . وقوله { حمولة وفرشا } جعله للبقر والغنم مع الابل.

 ومما يحقق قول المفسرين قول الشاعر:

 ولنا الحامل ... الحمولة والفر ش من الضان والحصون السيوف

 (¬)  قال ابن منظور: والبطن دون القبيلة. وقيل: هو دون الفخذ وفوق العمارة. مذكر، والجمع: ابطن وبطون، وفي حديث علي عليه السلام: كتب علي كل بطن عقولة. قال: البطن ما دون القبيلة وفوق الفخذ. اي كتب عليه ما تغرمه العاقلة من الديات، فبين ما علي كل قوم منها. قال الشاعر:

 وان كلابا هذه عشر ... ابطن ... وانت برء من قباءلها ... العشر

 (¬)  قيل: الفخذ اقل من البطن. واولها الشعب، ثم القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ. وقيل: الفصيلة اقرب من الفخذ. وبات الرسول  صلي الله عليه وسلم  يفخذ عشيرته، اي يدعوهم فخذا فخذا.

 انظر مادة «فخذ» في لسان العرب.



 وتقول: والله لقد دخلت دار فلان فما رايت فيها سربا ولا رايت لذلك اثرا. فالسرب الماء الذي يخرج من خرز السقاء الجديد اذا صب فيه الماء (¬) . قال الراجز:

 ينضحن ماء ... البدن المسيرا ... نضح البديع السرب ... المضفرا (¬)

 البديع السقاء الجديد اول ما يعمل .

 ¬__________

 (¬) قال ابن منظور: والسرب القناة الجوفاء التي يدخل منها الماء الحاءط. والسرب: بالتحريك: الماء الساءل. يقال: سرب الماء سربا اذا سال. فهو سرب. وانسرب واسربه هو، وسربه. قال ذوالرمة:

 ما بال عينك منها الماء ... ينسكب ... كانه من كل مفرية ... سرب

 وسريب القربة: ان ينصب ف يها الماء لتنسد خرزها. ويقال: خرج الماء سربا، وذلك اذا خرج من عيون الخرز. والسرب: الماء يصب في القربة الجديدة، او المزادة، ليبتل السير حتي ينتفخ، فتستد مواضع الخرز. وقد سربها فسربت سربا. يقال: سرب قربتك، اي اجعل فيها ماء حتي تنتفخ عيون الخرز فتستد. قال جرير:

 نعم، وانهل دمعك غير ... نزر ... كما عينت ... بالسرب الطبابا

 وقيل: السرب الخرز، والسربة: الخرزة.

 انظر مادة «سرب» في لسان العرب.

 (¬)  هذا البيت نسبه ابن منظور في استشهادة لمادة «بدع» لابي محمد الفقعسي. وجاء عنده مع اختلاف بسيط، وهو:

 ينضحن ماء ... البدن المسري ... نضح البديع ... والصفق المصفرا

 والصفق: اول ما يجعل في السقاء الجديد. والبديع هنا: الزق الجديد، والسقاء الجديد. وقيل: الصفق: ما خرج من ماء مشوبا بصفرة لجدة السقاء وعدم نظافتها من الدباغ. قال ابراهيم اطفيش: وحدنا في نسخة خطية اخري: السرب المصفرا. واذا كان ذلك كذلك، فما وجده موافق لما جاء في لسان العرب لابن منظور.



 وتقول: والله ما عندي تبن وما يحويه ملكي. فالتبن العس العظيم من الخشب الذي لم تحكم صنعته (¬) .

 وتقول: والله لقد ستر عني مصير فلان فلا ادري اين هو. فالمصير واحد المصارين (¬) .

 وتقول: والله ما مشيت في صحن فلان ولا دخلته. فالصحن القدح القصير الجدار نحو الجام وما اشبهه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والتبن بكسر التاء وسكون الباء: اعظم الاقداح، يكاد يروي العشرين. وقيل: هو الغليظ الذي لم يتنوق في صنعته. وترتيب الاقداح: القمر، ثم القعب؛ يروي الرجل، ثم القدح؛ يروي الرجلين، ثم العس؛ يروي الثلاثة والاربعة، ثم الرفد، ثم الصحن؛ مقارب التبن. وذكر غيره بعد الصحن المعلق، ثم العلبة، ثم الجنبة، ثم الحوابة. وهي انكرها . انظر مادة «تبن» في لسان العرب.

 (¬)  المصير: المعي، وهو فعيل. وخص بعضهم به الطير وذوات الخف والظلف. والجمع: امصرة ومصران، مثل رغيف ورغفان. ومصارين: جمع الجمع عند سيبويه.

 انظر مادة «مصر» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والصحن شبه العس العظيم، الا ان فيه عرضا وقرب قعر. يقال: صحنته: اذا اعطيته شيءا فيه. والصحن: العطية، يقال: صحنه دينارا اي اعطاه. وقيل: الصحن: القدح لا بالكبير ولا بالصغير. قال عمرو بن كلثوم:

 الا هبي بصحنك ... فاصبحينا ... ولا تبقن خمر ... الاندرينا

 ويروي: ولا تبقي خمور. والجمع: اصحن وصحان. قال ابن الاعرابي:

 من العلاب ومن الصحان

 وفي حديث خالد: اعطاهم علبة الحالب، اي القدح الذي يحلب فيه. والجمع: علب وعلاب. وقيل: العلاب جفان تحلب فيها الناقة. قال الشاعر:

 صاح، يا صاح، ... هل سمعت براع ... رد في الضرع ... ما قري في العلاب؟



 وتقول: والله كل راعية لي فهي صدقة الا ما اطلعتك عليها. من قولهم: فلان كثير راعية الراس، اي ما دب فيه (¬) .

 وتقول: والله ما عرفت لفلان رجزا ولا قصيدا. فالرجز داء يصيبه البعير في عجزه فيضعف عن القيام (¬) . قال الشاعر (¬) :

 تدع القيام كانما ... هو نجدة ... حتي تقوم تكلف ... الرجزاء (¬)

 ¬__________

 (¬)  يقال: امر كذا اوفق بي وارعي علي. ويقال: ارعيت عليه، اذا ابقيت عليه ورحمته. والراعية: مقدمة الشيب. ويقال: راي فلان راعية الشيب، ورواعي الشيب اول ما يظهر منه. انظر مادة «رعي» في لسان العرب.

 (¬)  الرجز: داء يصيب الابل في اعجازها. والرجز: ان تضطرب رجل البعير او فخذاه اذا اراد القيام او ثار ساعة ثم تنبسط. والرجز: ارتعاد يصيب البعير والناقة في افخاذها ومءخرها عند القيام. وقد رجز رجزا، وهو ارجز، والانثي رجزاء، وقيل: ناقة رجزاء= =ضعيفة العجز، اذا نهضت من مبركها لم تستقل الا بعد نهضتين او ثلاث. قال اوس بن حجر يهجو الحكم بن مروان بن زنباع:

 هممت بخير ... ثم قصرت دونه ... كما ناءت الرجزاء شد ... عقالها

 منعت قليلا نفعه ... وحرمتني ... قليلا، فهبها ... بيعة لا تقالها

 انظر مادة «رجز» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو نعيم العجلي الراجز، ابو الفضل بن قدامة بن عجل. عاش في عهد هشام بن عبد الملك، كان شاعرا رجازا، من شعراء الدولة الاموية، عاش حتي سنة هجرية.

 انظر عنه: الشعر والشعراء: / وما بعدها. والاغاني لابي الفرج الاصفهاني: / وما بعدها. وطبقات ابن سلام: .

 (¬)  النجدة في البيت هي الشدة والثقل علي النفس، والنجدة: الشدة، وقال ابو سعيد في قوله: في نجدتها ما ينوب اهلها مما يشق عليه من المغارم والديات، فهذه نجدة علي صاحبها. وقال  صلي الله عليه وسلم  : ما من صاحب ابل لا يءدي حقها في نجدتها ورسلها. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  : نجدتها ورسلها، عسرها ويسرها.



 والقصيد المخ (¬) . قال الشاعر:

 واصبح بين الاين رارا قصيدها (¬) .

 فالرار: المخ الرقيق. والقصيد المخ المكتنز (¬) .

 وتقول: والله ما نالني شك في هذا الامر ولا امتراء. فالشك ان يظلع البعير من وجع يصيبه في جنبه (¬) . والامتراء: مصدر امتريت الناقة اذا مسحت خلفها (¬) بيدك لتدر.

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والقصيد: المخ الغليظ السمين، واحدته قصيدة، وعظم قصيد: ممخ. قال ثعلب:

 وهم تركوكم ... لا يطعم عظمكم ... هزالا، ... وكان العظم قبل قصيدا

 اي ممخا. وان شءت قلت: اراد ذا قصيد، اي ممخ. والقصيدة: المخة اذا خرجت من العظم. واذا انفصلت من موضعها ا وخرجت قيل: انقصدت. ومخ قصيد وقصود = =وهو دون السمين وفوق المهزول . انظر مادة «قصد» في لسان العرب.

 (¬)  لم نتمكن من قاءل البيت. وقوله: الاين هو الاعياء والتعب. والقصيد هنا: المخ السمين. يريد الشاعر ان مخها صار رقيقا هزالا بعدما كان سمينا غليظا. وذلك من شدة التعب والاعياء.

 (¬)  يقال: تركت المخ رارا: اي ذاءبا رقيقا للهزال وشدة الجدب. والرير: الذي كان شحما في العظام ثم صارح ماء اسود رقيقا. ويقال: ارار الله مخه، اي جعله رقيقا. ورير: مخ. انظر مادة «رير» في لسان العرب.

 والمكتنز: الممتلء والمجتمع. وقد بينا ذلك قبله، في مادة «قصد».

 (¬)  قوله: شك، اذا طلع وغمز. والشك: لزوق العضد بالجنب. وقيل: هو ايسر من الظلع. وشك يشك شكا، وبعير شاك، اصابه ذلك. وشك البعير يشك شكا، اي ضلع ضلعا خفيفا. منه قول ذي الرمة يصف ناقته، وشبهها بحمار الوحش :

 وثب المسجح من عانات ... معقلة ... كانه مستبان ... الشك او جنب

 انظر مادة «شكك» في لسان العرب.

 (¬)  المري: مسح ضرع الناقة لتدر، مري الناقة مريا: مسح ضرعها للدرة. والمري: الناقة التي تدر علي من يمسح ضروعها.

 انظر مادة «مرا» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما لعبت ولا عبثت ولا صحبت لاعبا ولا عابثا. فقوله: لعبت: اي سال لعابي (¬) . وقوله: عبثت، من العبيثة، وهي اقط يلت بسمن (¬) . قال الشاعر (¬) :

 لعبت علي اكتافهم ... وصدورهم ... وليدا، وسموني ... مفيدا وعاصما

 ¬__________

 (¬)  اللعاب معروف، وهو ما سال من الفم، لعب يلعب، ولعب، والعب: سال لعابه. وخص به الجوهري الصبي، فقال: لعب الصبي. قال لبيد:

 لعبت ... علي اكتافهم وحجورهم ... وليدا، ... وسموني لبيدا وعاصما

 وروي: لعبت علي اكتافهم وصدورهم. وهو احسن . يقال: العب الرجل: صار له لعاب يسيل من فمه. انظر مادة «لعب» في لسان العرب.

 (¬)  العبث: الخلط، وهو اتخاذ العبيثة، وهي الاقط ينزع رطبه حين يطبخ علي جافه، فيخلط به. وقيل: عبث الاقط يعبثه عبثا، خلطه بالسمن، وهي العبيثة. وعبثت الاقط اعبثه عبث، ومثته، ودفته: مثله. والعبيثة والعبيث ايضا: الاقط يدق مع التمر فيءكل ويشرب. والعبيثة: البر والشعير يخلطان معا. والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد. والعبيثة: الغنم المختلطة. يقال: مررنا علي غنم بني فلان عبيثة واحدة، اي اختلط بعضها ببعض. والعبيثة: اخلاط الناس ليسوا من اب واحد. قال الشاعر:

 عبيثة من جشم وبكر

 (¬)  هو لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، كان من شعراء الجاهلية وفرسانهم، ادرك الاسلام وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد بني كلاب، فاسلموا ورجعوا الي بلادهم. قيل: انه توفي في اول خلافة معاوية بن ابي سفيان. وهو ابن ماءة وسبع وخمسين سنة. وقيل انه قال في الاسلام بيتا واحدا. ووقع الاختلاف في ذلك.

 الحمد لله اذ لم ياتني ... اجلي ... حتي كساني من الاسلام ... سربالا  وقال قوم: لعبت، بفتح العين. قال الراجز في عبثت (¬) :

 وطاحت الالبان والعباءث

 طاحت: ذهبت.

 وتقول: والله ما ذرعت هذه الارض ولا مسحتها. فالذرع ان تضع قدمك علي ذراع البعير البارك ليركبه صاحبك (¬) . والمسح: مسحك الشء بيدك.

 ¬__________

 (¬)  الراجز هو رءبة بن العجاج التميمي السعدي، راجز من الفصحاء المشهورين، ومن مخضرمي الدولتين، امام في اللغة، اقام بالبصرة، توفي في البادية، وقد عاش نحو ماءة واربعين سنة.

 انظر: الشعر والشعراء: /. الاغاني: / وما بعدها.

 (¬)  الذراع معروف وهو الساعد. يقال: ذرع البعير يذرعه ذرعا: وطءه علي ذراعه ليركب صاحبه. وذرع البعير، وذرع له: قيد في ذراعيه جميعا. يقال: ذرع فلان لبعيره، اذا قيده بفضل خطامه في ذراعه. والعرب تسميه تذريعا.

 انظر مادة «ذرع» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما اخذت لفلان حشيشا ولا استملكته (¬) قط، ولا عرفت مكانه. فالحشيش ولد الشاة او الناقة يبقي في بطنها حتي تطرحه (¬) في العام المقبل.

 وتقول: والله ما ما جلست منذ دخلت الي ان خرجت. من قولهم: جلس فلان اذا دخل نجدا وما والاه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  جاء في نسخة: استهلكته.

 (¬)  جاء في نسخة: حتي تضعه. يقال: حش الولد في بطن امه، يحش حشا، واحش= =واستحش: جووز به وقت الولادة، فيبس في البطن. وبعضهم يقول: حش بضم الحاء. واحشت المراة والناقة وهي محش، حش ولدها في رحمها، اي يبس والقته حشا ومحشوشا واحشوشا، اي يابسا. وزاد غيره فقال: وحشيشا اذا يبس في بطنها. وفي حديث عمر رضي الله عنه ان امراة مات زوجها فاعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت رجلا فمكثت عنده اربعة اشهر ونصفا ثم ولدت ولدا، فدعا عمر نساء من نساء الجاهلية فسالهن في ذلك، فقلن: هذه امراة كانت حاملا من زوجها الاول، فلما مات حش ولدها في بطنها، فلما مسها الزوج الاخر تحرك ولدها. قال: فالحق عمر الولد بالاول. قال ابو عبيد: حش ولدها في بطنها اي يبس. والحش: الولد الهالك في بطن الحاملة. وان في بطنها لحشا، وهو الولد الهالك تنطوي عليه وتهراق دما عليه. تنطوي عليه: اي يبقي فلم يخرج. قال ابن مقبل:

 ولقد غدرت علي التجار ... بجسرة ... قلق حشوش ... جنينها او حاءل

 انظر مادة «حشش» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والجلس ما ارتفع من العور. وزاد الازهري فخصص: في بلاد نجد. الجلس: نجد، سميت بذلك. وجلس القوم: يجلسون جلسا: اتوا الجلس. وفي التهذيب: اتوا نجدا. قال الشاعر:

 شمال من غار به ... مفرعا ... وعن يمين الجالس ... المنجد

 وقال عبد الله بن الزبير :

 قل للفرزدق، والشهامة ... كاسمها ... ان كنت تاركا ما امرتك ... فاجلس

 اي اءت نجدا. قال ابن بري: البيت لمروان بن الحكم. ويقال: جلس السحاب اتي نجدا ايضا. قال ساعدة بن جوءية:

 ثم انتهي بصري ... واصبح جالسا ... منه لنجد طاءف ... متغرب

 انظر مادة «جلس» في لسان العرب.



 ونجد هو الجلس. قال الشاعر (¬) :

 اذا ما جلسنا ... لا تزال ترومنا ... سليم لدي ابياتها ... وهوازن (¬)

 وتقول: والله ما ذكرت فلانا. اي ما ضربت ... (¬) .

 وتقول: والله ما عرفت لفلانة بعلا ولا رايته. ولا رايت لها زوجا. فالبعل: النخل المستبعل الذي يشرب بماء السماء (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الشاعر هو مالك بن خالد الخناعي.

 (¬)  سليم هي قبيلة عظيمة من قيس عيلان، وهم بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس، قال ابن خلدون في العبر: وكانت منازلهم في عالية نجد بالقرب من خيبر، وتوجد منازلهم في حرة سليم، و حرة النار، و وادي القري، و تيماء. (العبر:/)، نهاية الارب، القلقشندي (ص/).

 وهوازن: نسبة الي بني هوازن بن اسلم بن اقصي بن عامر بن قمعة بن الياس بن مضر. وهم بطن من خزاعة من بني مزيقاء، من الازد القحطانية. ومنهم عبد الله بن ابي اوفي، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 وبنو هوازن ايضا بطن من قيس عيلان من العدنانية، وهم هوازن بن منصور بن خصنة بن قيس بن عيلان، او قيس عيلان. وهولاء هم الذين اغار عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وغزاهم. (العبر: /)، القلقشندي، نهاية الارب (ص).

 (¬)  انظر مادة «ذكر» في لسان العرب.

 (¬)  البعل كل شجر او زرع لا يسقي، وقيل: البعل والعذي واحد. وهو ما سقته= =السماء. وقد استبعل الموضع . والبعل من النخل : ما شرب بعروقه من غير سقي ولا ماء سماء . وقيل : هو ما اكتفي بماء السماء . وبه فسر ابن دريد ما في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لاكيدر بن عبد الملك: لكم الضامنة من النخل ، ولنا الضاحية من البعل . الضامنة : ما اطاف به سور المدينة . والضاحية : ما كان خارجا ، اي التي ظهرت وخرجت عن العمارة من هذا النخيل.

 قال الشاعر :

 اقسمت لا يذهب عني ... بعلها ... او يستوي جثيثها ... وجعلها

 انظر مادة «بعل» في لسان العرب.



 والزوج: النمط الذي يطرح علي الهودج (¬) . قال الشاعر، وهو لبيد (¬) :

 من كل محفوف يظل ... عصيه ... زوج عليه كلة ... وقرامها (¬)

 وتقول: والله ما قدمت في هذا الامر رجلا ولا اخرتها. فالرجل: القطعة العظيمة من الجراد (¬) .

 وتقول: والله ما بسطت في هذا الامر يدا ولا قبضتها. فاليد من الفضل، من قولهم: له عندي يد (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الزوج: النمط، وقيل الديباج. قال لبيد :

 من كل محفوف ... يظل عصيه زوج عليه كلة وقرامها

 وقال بعضهم: الزوج هنا النمط يطرح علي الهودج، ويشبه ان يكون سمي بذلك لاشتماله علي ما تحته اشتمال الرجل علي المراة. وهذا ليس بقوي عند اهل اللغة.

 انظر مادة «زوج» في لسان العرب.

 (¬)  لبيد بن ربيعة، مرت ترجمته سابقا .

 (¬)  هذا البيت من معلقته الشهيرة. قال ابو محمد: قال لي شيخ من اصحاب اللغة: اجتمعت الرواة علي خطا في بيت لبيد المذكور اعلاه. قال: المحفوف: الهودج. والزوج: النمط. فكيف يظل النمط وهو اسفل العصي، وهي فوق؟ قال: وانما كان ينبغي ان يرووه " من كل محفوف يظل عصيه زوجا" ثم يرجع الي المحفوف، فيقول: "عليه كلة وقرامها" قال: ولا اري هذا الا غلطا منه. ولم تكن الرواة لتجتمع علي هذه الرواية الا باخذ عن العرب. واراهم كانوا يلقون ايضا النمط فوق الاعواد، ويلقونه داخله. قال: واحسبني قد رايت هذا بعينه في البادية.

 انظر ديوان لبيد، تحقيق د. احسان عباس، طبعة الكويت، د.ت. ص .

 (¬)  هكذا عند ابن منظور، وقد وضحنا هذا في هامش سابق بزيادة تفصيل، فانظره في مكانه. وقال ابن دريد في هذا الموضع سابقا: قال: وتقول: والله ما ضربت لفلان يدا ولا رجلا. فاليد واحد الايادي المصطنعة، والرجل القطعة العظيمة من الجراد.

 انظر مادة «رجل» في لسان العرب.

 (¬)  يقال: رجل بسيط اليدين، منبسط بالمعروف. وبسيط الوجه: متهلل. جمعا بسط. قال الشاعر:

 في فتية بسط الاكف ... مسامح ... عند الفصال قديمهم لم يدثر

 ويد بسط اي مطلقة، وبسط اليد كناية عن الجود وتمثيلا.



 وتقول: والله ما ضربت لفلان صبيا ولا مسسته. فالصبي ملتقي طرفي الفكين من الذقن (¬) . قال الشاعر (¬) يصف البعير :

 مستحملا اكفالها الصبيا

 وتقول: والله ما اعرف من فلان قبيحا. فالقبيح مغرز العضد من الموفق (¬) .

 ¬__________

 (¬)  وقيل: الصبي راس العظم الذي هو اسفل من شحمة الاذن، بنحو من ثلاثة اصابع مضمومة. انظر مادة «صبا» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو النجم الراجز . وقد مرت ترجمته . وراجز العجاج فخرج العجاج علي ناقة له كوماء، وعليه ثياب حسان، وخرج ابو النجم علي جمل مهنوء، وعليه عباءة، فانشد العجاج:

 قد جبر الدين الاله فجبر

 ثم انشد ابو النجم:

 تذكر القلب وجهلا ما ذكر

 حتي اذا بلغ الي قوله :

 اني وكل ... شاعرمن البشر ... شيطانه انثي وشيطاني ... ذكر

 فما راني شاعر الا ... استتر ... فعل نجوم الليل ... عاين القمر

 عشي تميم ... واصغري فيمن صغر ... وجاوري الذل واعطي ... من عشر

 ولما اتم، ضحك الحضور وانصرفوا وهم ينشدون قوله: شيطانه انثي وشيطاني ذكر.

 انظر: ابن قتبية: الشعر والشعراء: /.

 (¬)  قال الازهري: القبيح طرف عظم المرفق، والابرة عظيم اخر راسه كبير وبقيته= =دقيق ملزز بالقبيح، وقال غيره: القبيح طرف عظم العضد مما يلي المرفق بين القبيح وبين ابرة الذراع. وابرة الذراع من عندها يذرع الذراع. وطرف عظم العضد الذي يلي المنكب يسمي الحسن لكثرة لحمه. والاسفل: القبيح. وقال الفراء: اسفل العضد القبيح، واعلاه الحسن. وقيل: راس العضد الذي يلي الذراع، وهو اقل العظام مشاشا ومخا. وقيل: القبيحان الطرفان الدقيقان اللذان في رءوس الذراعين. ويقال: لطرف الذراع الابرة. وقيل: القبيحان ملتقي الساقين والفخذين. قال ابو النجم:

 حيث تلاقي الابرة القبيحا

 ويقال له ايضا: القباح، وقال ابو عبيد: يقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه الي المرفق: كسر قبيح. قال الشاعر:

 ولو كنت عيرا ... كنت عير مذلة ... ولو كنت كسرا ... كنت كسر قبيح

 وانما هجاه بذلك لانه اقل العظام مشاشا. وهو اسرع العظام انكسارا، وهو لا ينجبر ابدا.وقوله:كسر قبيح، هو من اضافة الشء الي نفسه، لان ذلك العظم يقال له كسر.

 انظر مادة «قبح» في لسان العرب.



 قال الشاعر (¬) :

 حيث تلاقي الابرة القبيحا

 وتقول: والله ما ابصرته. اي لم اقشر بصره. والبصر قشر اعلي الجلد (¬) .

 وتقول: والله ما لي جمل ولا ملكته. فالجمل سمكة من سمك البحر (¬) .

 وتقول: والله ما صدت ظبية ولا ظبيا. فالظبية حياء الفرس الانثي (¬) . والظبي كثيب معروف (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  هو ابو النجم الراجز، وقد مرت ترجمته. وقد استشهد ابن منظور بهذا البيت في مادة «قبح»

 (¬)  قيل: وبصر كل شء غلظه، وبصره، وبصره: جلده. وقد غلب علي جلد الوجه، ويقال: ان فلانا لمعضوب البصر: اذا اصاب جلده عضاب، وهو داء يخرج به، والبصر بالضم: الجانب والحرف من كل شء.

 انظر مادة «بصر» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: الجمل سمكة تكون في البحر ولاتكون في العذب. قال: وقول الشاعر:

 واعتلجت جماله ولخمه

 فاللخم: الكوسج. يقال: انه ياكل الناس. قال ابن سيده: وجمل البحر سمكة من سمكه، قيل طوله ثلاثون ذراعا. قال العجاج:

 كجمل البحر اذا خاض حسر

 وفي حديث ابي عبيدة: انه اذن في جمل البحر، قيل هو سمكة ضخمة شبيهة بالجمل، يقال لها جمل البحر. انظر مادة «جمل» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: الظبية: الحياء من المراة، وكل ذي حافر. وقال الليث: والظبية جهاز المراة والناقة، يعني حياءها. انظر مادة «ظبا» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والظبي اسم رجل. وظبي: اسم موضع. وقيل: هو كثيب رمل. وقيل: هو واد، وقيل: هو اسم رملة. وبه فسر قول امرء القيس الاتي بعده. قال ابن الانباري: ظباء، اسم كثيب بعينه. وانشد:

 وكف كعواد النقا ... لا يضيرها اذا ابرزت ... ، ان لا يكون خضاب

 (¬)  هو امرء القيس بن حجر، شاعر جاهلي من اهل نجد، من الطبقة الاولي، ووصف في شعره ديار بني اسد.

 انظر ترجمته في: الشعر والشعراء: /. والاغاني : / . وطبقات ابن= =سلام . وحقق ديوانه علميا من قبل الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم . ط. دار المعارف.



 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي اومساويك اسحل (¬)

 ¬__________

 (¬)  قوله في البيت: عطا، يعطو، عطوا، اذا تناول.

 وبرخص: اي ببنان. والرخص بالفتح: اللين الناعم.

 والشثن: الغليظ الخشن المكتنز. وقد شننت الاصابع: من باب تعب، اذا غلظت من العمل او غيره. والاساريع جمع اسروع: وهي دود بيض حمر الرءوس تكون في الرمل وفي وادي ظبي، تشبه به الاصابع في القصر واللون واللين واللطافة. وقال الازهري: هي ديدان تظهر في الربيع، مخططة بسواد وحمرة.

 والمساويك جمع مسواك، وساك الشء سوكا: دلكه. وساك فمه بالعود يسوكه سوكا. قال عدي بن الرقاع:

 وكان طعم الزنجبيل ... ولذة ... صهباء ساك بها المسحر ... فاها

 فساك وسوك، واحد، والمسحر: الذي ياتيها بسحورها. واستاك: مشتق من ساك, اذا قلت استاك او تسوك فلا تذكر الفم. وفي الحديث: السواك مطهرة للفم. والسواك ما يدلك به الفم من العيدان. والسواك كالمسواك، والجمع سوك. واخرجه الشاعر علي الاصل فقال عبد الرحمن بن حسان:

 اغر الثنايا ... احم اللثا ... ت، تمنحه ... سوك الاسحل

 والاسحل بالكسر: شجر تدق اغصانه في استواك يستاك به، وتشبه به الاصابع ايضا. والظبي: قيل منزل بالعالية، وقيل هما ظبيان: رمل معروف، وواد معروف. وقال الخليل: هو واد بتهامة. فالشاعر هنا بعد ان وصف حبيبته بالدعة والخفض في العيش ذكرها في هذا البيت علي انها ان تناولت شيءا تناولته ببنان لين ناعم، كانه اساريع هذا الوادي في اللين واللطافة، او مساويك ذلك الشجر في الدقة والتناسب.



 قال ابو بكر: الاسحل ضرب من الشجر يستاك به (¬) .

 وتقول: والله ما كلمت الحسن ولا رايته. فالحسن كثيب معروف (¬) .

 ¬__________

 (¬)  والاسحل: بالكسر: شجر يستاك به، وقيل هو شجر يعظم، ينبت بالحجاز باعالي نجد. قال ابو حنيفة: الاسحل يشبه الاثل، ويغلظ حتي تتخذ منه الرحال، وقال مرة: يغلظ كما يغلظ الاثل. واحدة اسحلة، ولا نظير لها الا ابرد، واذخر. وهما نبتان. وابلم وهو الخوص. واثمد ضرب من الكحل. وقولهم: لقيته ببلدة اصمت. وقال الازهري: الاسحل شجرة من شجر المساويك. ومنه قول امرء القيس اعلاه.

 انظر مادة «سحل» في لسان العرب.

 (¬)  ذكر ابن منظور ان في طء بطنين يقال لهما الحسن والحسين. والحسن: نقا في ديار بني تميم معروف. وجاء في ا لشعر الحسنان، يريد الحسن، وهو هذا الرمل بعينه. قال الجوهري: قتل بهذه الرملة ابو الصهباء بسطام بن قيس بن خالد الشيباني يوم النقاء، قتله عاصم بن خليفة الضبي. قال هما جبلان او نقاوان، يقال لاحد هذين الجبلين الحسن. قال عبد الله بن عنمة الضبي يرثي بسطام بن قيس، واستشهد ابن منظور ببيت عبد الله بن عنمة المذكور اعلاه. وقيل: الحسن بفتحتين: جبل معروف من رمل. واذا ثنيت قلت الحسنان. وفيهما قال الشاعر شمعلة بن الاخضر الضبي:

 ويوم شقيقة الحسنين ... لاقت ... بنو شيبان ... اجالا قصارا

 شككنا بالاسنة ... وهي زور ... صماخي ... كبشهم حتي استدارا

 فخر علي الالاءة ... لم يوسد ... وقد كان الدماء ... له خمارا

 وانشد الجوهري في حسين، (وهو جبل) : =

 = تركنا بالنواصف ... من حسين ... نساء الحي ... يلقطن الجمانا

 ويقال: احسن الرجل اذا اجلس علي الحسن، وهو الكثيب النقي العالي. والحسنان: جبلان احدهما بازاء الاخر. انظر مادة «حسن» في لسان العرب.



 قال الشاعر (¬) :

 لام الارض ... ويل ما اجنت ... غداة اضر بالحسن ... السبيل (¬)

 وتقول: والله ما كلمت سهلا ولا سهيلا. السهل ضد الحزن (¬) . وسهيل نجم معروف (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو عبد الله بن عنمة الضبي، وهو ممن شهد القادسية، وكان حليفا لبني شيبان. والبيت من ابيات ثمانية رواها ابو تمام في الحماسة: /. رثي بها بسطام بن قيس، مطلعها:

 لك المرباع منها ... والصفايا ... وحكمك والنشيطة ... والفضول

 والفضول: فضول المقاسم، كالشء اذا قسم وفضلت فضلة استهلكت، كاللءلءة. والسيف والدرع والبضة والجارية وغير ذلك.

 (¬)  هذا البيت استشهد به ابن منظور في مادة «حسن»، ونسبه ايضا لعبد الله بن عنمة الضبيي في الحسن يرثي بسطا م بن قيس.

 ذكر (بحيث) عوض (غداة). والشاعر كان مجاورا في بني بكر. وكان خاءفا ان يقتلوه فاراد ان يتخلص منهم بتابين بسطام (ابو الصهباء).

 (¬)  السهل: نقيض الحزن. والنسبة اليه سهلي، ونهر سهل: ذو سهلة، والسهولة: ضد الحزونة، وقد سهل الموضع بالضم، والسهل كل شء الي اللين وقلة الخشونة. والنسب اليه سهلي بالضم. علي غير قياس. والسهل كالسهل. قال الجعدي يصف سحابا:

 حتي اذا هبط الافلاح ... وانقطعت ... منه الجنوب، وحل ... الغاءط السهلا

 والسهل من الارض نقيض الحزن، وهو من الاسماء التي اجريت مجري الظروف.

 (¬)  قال ابن منظور: وسهل وسهيل: اسمان. وسهيل: كوكب يمان، قال الازهري: سهيل كوكب لا يري بخراسان، ويري بالعراق. وقيل: يري بالحجاز وفي جميع ارض العرب، ولا يري بارض ارمينية. وبين رءية الحجاز سهيلا، ورءية اهل العراق اياه عشرون يوما. قال الشاعر:

 اذا سهيل ... مطلع الشمس طلع ... فابن اللبون الحق، ... والحق جذع

 ومن خرافات العرب عن سهيل انه كان عشارا علي طريق اليمن، ظلوما فمسخه الله كوكبا. ومن خرافاتهم ايضا ان الشعري الشامية والشعري اليمانية اختا سهيل، وان سهيلا تزوج بالجوزاء، فرك عليها وكسر فقارها، فهو هارب نحو الجنوب خوفا من ان يطلب من الجوزاء.

 وسهيل نجم ساطع في مجموعة يعبر عنها بالسفينة في الجنوب.



 وتقول: والله ما رايت في البلد عربا ولا عجما. فالعرب مصدر عربت المعدة عربا اذا افسدت (¬) . والعجم من كل شء نواه وحبه (¬) .

 قال الشاعر (¬) :

 وجدعانها كلقيط العجم (¬) .

 ويروي: كلفيظ.

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: وعرب الرجل عربا فهو عرب: اتخم. وعربت معدته بالكسر عربا: فسدت. وقيل: فسدت مما يحمل عليها.

 انظر مادة «عرب» في لسان العرب.

 (¬)  والعجم: بالتحريك، النوي، نوي التمر والنبق، الواحدة عجمة مثل قصبة وقصب. يقال: ليس لهذا الرمان عجم. قال يعقوب: والعامة تقوله عجم بالتسكين، وهو العجام ايضا. قال رءبة وقد وصف اتنا:

 في اربع مثل عجام القسب

 =وقيل: كل ما كان في جوف ماكول كالزبيب وما اشبهه عجم، قال ابو ذءيب يصف متلفا :

 مستوقد في حصاه، ... الشمس تصهره ... كانه عجم بالبيد ... مرضوخ

 (¬)  ترجمنا له سابقا.

 (¬)  هو المصراع الثاني من البيت الخامس والعشرين.

 مقادك بالخيل ... ارض العدو ... وجذعانها كلقيط ... العجم

 وقال قبله:

 وان غزاتك ... من حضرموت ... اتتني ... ودوني الصفا والرجم

 وهي من قصيدة مدح بها قيس بن معدي كرب الكندي، وهي من اطول قصاءده وامتنها، واكثرها تصرفا بالموضوعات، تهدف في النهاية الي مدح قيس بالكرم والشجاعة في الابيات من عشرين الي خمس واربعين، منتهيا بذكر اسفاره ومعلوماته عن بعض البلدان. من ست واربعين الي ستين.

 والجذعان في البيت، جمع الجذع: الصغير من البهاءم. وهنا من الخيل. اللقيط: ما يلقط. وفي رواية: لفيظ: ما يلفظ، اي يلقي من الفم. العجم: النوي.

 انظر في هذا: سلسلة الرواءع، عدد، الاعشي الكبير، منتخبات شعرية. بقلم فءاد افرام البستاني، الطبعة الرابعة. دار الشرق، بيروت ، لبنان، سنة ، ص.



 وتقول: والله ما ذقت لفلان لبنا ولا اخذته. فاللبن مصدر لبنت عنقه، تلبن لبنا ، اذا اشتكت من تغير الوسادة (¬) .

 قال الراجز:

 حسبه من ... اللبن ... ان راه قد مل ... ورن

 قوله: حسبه: اي وضع تحت راسه المحسبة، وهي وسادة من ادم (¬) . ويقال: رن عصبه: اذا اشتكي (¬) .

 ¬__________

 (¬)  اللبن: معروف، اسم جنس. وقال الليث: اللبن: خلاص الجسد، ومستخلفه من بين الفرث والدم. وهو كالعرق يجري في العروق. والجمع البان، والطاءفة القليلة لبنة. والمراد به في النص اعلاه. ولبنه يلبنه لبنا: ضرب لبانه.

 واللبن: وجع العنق من الوسادة. وفي المحكم: وجع العنق حتي لا يقدر ان يلتفت. وقد لبن بالكسر لبنا. وقال الفراء: اللبن: الذي اشتكي عنقه من وساد او غيره.

 (¬)  قيل: المحسبة: الوسادة من الادم. وحسبه: اجلسه علي الحسبانة، او المحسبة. والحسبانة: الوسادة الصغيرة، تقول منه: حسبته اذا وسدته. قال نهيك الفزاري يخاطب عامر بن الطفيل:

 لتقيت بالوجعاء ... طعنة مرهف مران ، ... او لثويت غير محسب

 الوجعاء: الاست، يقول: لو طعنتك لوليتني دبرك واتقيت طعنتي بوجعاءك، ولثويت هالكا غير مكرم لا موسد ولا مكفن. انظر مادة «حسب» في لسان العرب.

 (¬)  الرنة: الصيحة الحزينة، سواء عند البكاء او الغناء. والارنان: صوت الشهيق مع البكاء. وارنت المراة ترن، ورنت ترن. قال لبيد:

 كل يوم ... منعوا حاملهم ... ومرنات كارام ... تعل

 وقال العجاج يصف قوسا:

 = ترن ارنانا ... اذا ما انضبا ... ارنان ... محزون اذا تحوبا

 اراد انبض . انظر مادة «رنن» في لسان العرب.



 واما زن بالزاي المعجمة فمن الزنين، يقال: رجل زناء، اذا حبس البول. وانشد الاصمعي (¬) :

 دعيت ميمونا لها ... فانا ... وقام يشكو عصبا ... قد زنا (¬)

 ¬__________

 (¬)  الاصمعي: هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الباهلي، من ايمة اللغة العربية ورواتها وجهابذتها الماهرين، وحفاظها الثقات. وكان يكني ابا سعيد، وابا بكر. قال عنه ابو العباس المبرد: كان الاصمعي انشد للشعر والمعاني، وكان ابو عبيدة كذلك. ويفضل علي الاصمعي بعلم النسب. وكان الاصمعي اعلم منه بالنحو. كان كثير التطواف بالبوادي، يقتبس علومها ويتلقي اخبارها. وكان الرشيد يسميه "شيطان الشعر". قيل عنه: انه ليس هناك مثله اعلم بالشعر. وقيل: انه كان يحفظ عشرة الاف ارجوزة. وتصانيفه كثيرة، جمعها صاحب "الفهرست" بحوالي اثنين وخمسين تاليفا. الي جانب ما جمعه من اشعار الشعراء لتسعة وتسعين شاعرا. كان الاصمعي من جلساء هارون الرشيد واحب العلماء اليه. قيل انه توفي سنة ه. وقيل سنة ه. اي سنة م.

 انظره في الزركلي، الاعلام:/. ابن النديم، الفهرست، تحقيق الدكتور مصطفي الشويمي، طبعة الدار التونسية للنشر، والمءسسة الوطنية للكتاب، الجزاءر. م. ص وما بعدها.

 (¬)  قد زنا هنا اي توجع. ويروي: نبهت ميمونا. والزنن، والزنيني والزناء: الضيق. وزن عصبه اذا يبس. واستشهد ابن منظور بهذا البيت في مادة «زنن»، واستشهد كذلك ابن بري بهذا البيت مستشهدا به علي زن الرجل: استرخت مفاصله. والزن: الدوسر، هو نبت ينبت في اضعاف الزرع، وهو في خلقته ، غير انه يجاوز الزرع، وله سنبل وحب خاو دقيق اسمر، يختلط بالبر. ويقال: زن الرجل استرخت مفاصله. قال الراجز

 حسبه من ... اللبن ... اذ راه ... قل و زن

 اللبن: مصدر لبنت عنقه من الوسادة. وحسبه: وضع تحت راسه محسبة، وهي وسادة من ادم.



 وتقول: والله ما طرقت فلانا ليلا ولا نهارا. قوله: ما طرقت، اي ما اضربه بالمطرقة. والمطرقة العصا (¬) التي يضرب بها الصوف (¬) . وقوله: ولا زرته نهارا، اي ما ضربت زوره (¬) .

 وتقول: والله ما رايت سعدان ولا كلمته ولا صحبته. فالسعدان ضرب من النبت معروف (¬) .

 ¬__________

 (¬)  اصل الطرق الضرب، ومنه سميت مطرقة الصاءغ والحداد، لانه يطرق بها، اي يضرب بها. وكذلك عصا النجاد الذي يضرب بها الصوف. والمطرقة: مضربة الحداد والصاءغ ونحوهما. قال رءبة:

 عاذل، قد اولعت ... بالترقيش ... الي سرا، ... فاطرقي وميشي

 فقوله: اطرقي وميشي، فالطرق: ضرب الصوف بالعصا. والميش: خلط الشعر بالصوف.

 انظر مادة «طرق» في لسان العرب.

 (¬)  يقال: طرق النجاد الصوف بالعود يطرقه طرقا: ضربه. واسم ذلك العود الذي يضرب به المطرقة. وفي الحديث انه راي عجوزا تطرق شعرا. هو ضرب الصوف والشعر بالقضيب ليتفشا.

 (¬)  الزور: الصدر. وقيل : وسط الصدر. وقيل: اعلي الصدر. وقيل: ملتقي اطراف عظام الصدر حيث اجتمعت. والجمع: ازوار. ويستحب في الفرس ان يكون في زوره ضيق، وان يكون رحب اللبان. كما قال عبد الله بن سليمة:

 متقارب الثفنات ... ضيق زوره ... رحب اللبان ... شديد طي ضريس

 والزور: الصدر، وبناته: ما حواليه من الاضلاع وغيرها. كما في قول كعب بن زهير:

 في خلقها عن بنات الزور تفضيل

 انظر مادة «زور» في لسان العرب.

 (¬)  السعدان: نبت ذو شوك كانه فلكة تستلقي فينظر الي شوكه كالحا اذا يبس. ومنبته سهول الارض، وهو من اطيب مراعي الابل ما دام رطبا. والعرب تقول: اطيب الابل لبنا ما اكل السعدان والحربث. قال: والابل تسمن علي السعدان وتطيب عليه البانها. واحدته سعدانة. وقيل انها غراء اللون حلوة ياكلها كل شء وليست بكبيرة، ولها اذا يبست شوكة مفلطحة كانها درهم. وهو من انجع المرعي. ولذلك قيل في المثل: مرعي ولا كالسعدان. قال النابغة :

 الواهب الماءة الابكار ... زينها ... سعدان توضح في اوبارها ... اللبد

 سءلت امراة تزوجت عن زوجها الثاني: اين هو من الاول؟ فقالت: مرعي ولا كالسعدان. فذهب مثلا. والمراد بذلك ان السعدان من افضل مراعيهم.



 وتقول: والله ما اخذت لفلان قوسا ولا املك قوسا. فالقوس باقي التمر في اسفل الجلة (¬) . والقوس قوس الغيم ايضا (¬) .

 وتقول: والله ما رايت فلانا قط متعففا ولا متجملا. فالمتعفف الذي يشرب العفافة، وهي باقي اللبن في الضرع (¬) . والمتجمل الذي ياكل الجميل، وهو الشحم المذاب (¬) .

 ¬__________

 (¬)  القوس: القليل من التمر يبقي في اسفل الجلة. مءنث ايضا. وقيل: الكتلة من التمر. والجمع كالجمع: يقال: ما بقي الا قوس في اسفلها. وفي رواية ان احدهم قال: تضيفت بني فلان فاتوني بثور وقوس وكعب. فالقوس الشء من التمر يبقي في اسفل الجلة، والكعب الشء المجموع من السمن يبقي في النحي، والثور القطعة من الاقط. وفي حديث وفد عبد القيس: قالوا لرجل منهم: اطعمنا من بقية القوس الذي في نوطك.

 انظر مادة «قوس» في لسان العرب.

 (¬)  هو قوس قزح: الخط المنعطف في السماء علي شكل القوس، ولا يفصل من الاضافة. سمي بذلك لتلونه من القزحة بالضم، او لارتفاعه من قزح اي ارتفع.

 (¬)  يقال: تعفف الرجل: شرف العفافة. وقيل: العفافة بقية اللبن في الضرع بعدما يمتك اكثره. قال: وهي العفة ايضا. وفي الحديث حديث المغيرة: لا تحرم العفة. هي بقية اللبن في الضرع بعد ان يحلب اكثر ما فيه. وكذلك العفافة. وقيل: العفافة القليل من اللبن في الضرع قبل نزول الدرة. قال النمر بن تولب:

 باغن طفل ... لا يصاحب غيره ... فله عفافة درها ... وغزارها

 (¬)  يقال للشحم المذاب جميل. قال ابو خراش:

 نقابل جوعهم ... بمكللات ... من الفرثي ... يرعبها الجميل

 والجميل: الشحم يذاب ثم يجمل ثم يجمع. وقد جمله يجمله جملا واجمله: اذابه واستخرج دهنه. ويقال: تجمل: اكل الجميل، وهو الشحم المذاب. وقالت امراة من العرب= =لابنتها تجملي وتعففي، كلي الجميل واشربي العفافة. وهو باقي اللبن في الضرع.

 انظر مادة «جمل» في لسان العرب.



 وتقول:والله ما اكلت ثومة ولا مضغتها.فالثومة تبيعة السيف (¬) .

 وتقول: والله ما ضرب فلان ولا جلد. اي يصب الضريب ولا الجليد، وهو الندي الجامد الذي يسقط من السماء كالمالح، وكذلك الضريب (¬) .

 وتقول: والله ما لقي فلان في هذا الامر. اي ما اصابته لقوة (¬) .

 وتقول: والله ما لفلان عندي ذهب ولا اخذت منه. فالذهب مكيال يكال به باليمن (¬) . والجمع اذهاب.

 ¬__________

 (¬)  الثوم بقلة معروفة. والثومة: قبيعة السيف، علي التشبيه، لانها علي شكلها. قال الشاعر :

 فلو ان عندي ام ثومة ... لم يكن علي لمستن ... الرياح طريق

 وقد يجوز ان تكون ام ثومة هنا السيف لما تقدم من ان الثومة تبيعة السيف، وكانه يقول: لو كان سيفي حاضرا لم اذل ولم اهن.

 انظر مادة «ثوم» في لسان العرب.

 (¬)  الجليد: ما يسقط من السماء علي الارض من الندي فيجمد. وارض مجلودة: اصابها الجليد. واجلدت الارض من الجليد. واجلد الناس، وجلد البقل: ويقال في الصقيع، والضريب مثله. والجليد الضريب والسقيط. وهو ندي يسقط من السماء فيجمد علي الارض. وفي الحديث: (حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد ) . هو الماء الجامد من البرد.

 انظر مادة «جلد» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: اللقوة داء يكون في الوجه يعوج منه الشدق. وقد لقي فهو= =ملقو، ولقوته انا: اجريت عليه ذلك. واللقاء بالضم والمد، من قولك رجل ملقو، اذا اصابته اللقوة. واللقوة: مرض يعرض للوجه فيميله الي احد جانبيه.

 انظر مادة «لقا» في لسان العرب.

 (¬)  الذهب بفتح الهاء: مكيال معروف لاهل اليمن. والجمع ذهاب، واذهاب، واذاهيب. واذاهب جمع الجمع. وفي حديث عكرمة انه قال: في اذاهب من بر واذاهب من شعير. قال: يضم بعضها الي بعض فتزكي. الذهب: مكيال معروف لاهل اليمن. وجمعه: اذهاب. واذاهب جمع الجمع.

 انظر مادة «ذهب» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما لي ارض فيها اس، ولا املك اسا. فالاس باقي العسل في موضع النحل (¬) . قال الشاعر (¬) :

 بها الظيان والاس (¬) .

 يعني باقي العسل.

 وتقول: والله ما عند فلان خرقة يلبسها (¬) . فالخرقة القطعة من الجراد (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  الاس في لسان العرب: العسل. وقيل هو منه كالكعب من السمن. وقيل: الاس ان تمر النحل فيسقط منها نقط من العسل علي الحجارة، فيستدل بذلك عليها. واحتج الليث علي ان الاس هو العسل :

 بانت سليمان ... فالفءاد اسي ... اشكو كلوما ... ما لهن اسي

 من اجل حوراء ... كغصن الاسي ... ريقتها كمثل طعم ... الاسي

 وما استانست ... بعدها من اسي ... ويلي. ... فاني لاحق بالاسي!

 عني في اخر البيت الثاني العسل، وعني في اخر البيت الثالث القبر.

 انظر مادة «اوس» في لسان العرب.

 (¬)  الشاعر هو ابو ذءيب الهذلي، خويلد بن خالد بن محرز ، شاعر مخضرم = =اسلم في المدينة عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. توفي في فتح افريقية زمن عثمان بن عفان في مصر، حوالي سنة  ه.

 انظر: الشعر والشعراء، لابن قتيبة: /.

 (¬)  جاء هذا البيت عند ابن منظور علي هذا النحو:

 بمشمخر به الظيان والاس

 والمشمخر هو الجبل العالي. والظيان: الياسمين من الرياحين، معروف. والاس: مشموم معروف من الرياحين ايضا. وقال ابن دريد: الاس هذا المشموم، احسبه دخيلا، غير ان العرب قد تكلمت به ، وجاء في الشعر الفصيح.

 انظر مادة «اوس» في لسان العرب.

 (¬)  كلمة يلبسها هنا في غير محلها. اذ الكلام لا يصح بها بل لا بد من حذفها حتي لا يصبح الكلام محض كذب لا لحن فيه ولا تورية. كما قال ابو اسحاق اطفيش، ص، هامش .

 (¬)  قال ابن منظور: والخرقة القطعة من الجراد كالخرقة. قال الشاعر:

 قد نزلت ... بساحة ابن واصل ... خرقة رجل من جراد ... نازل

 وجمعها خرق.

 انظر مادة «خرق» في لسان العرب.

 (¬)  في نسخة اخري: قال الراجز.



 صب علي مزرعة ... ابن واصل ... خرقة رجل ... من جراد نازل (¬) .

 وكل ما كان من الفرس من اسماء الطير فلك ان تحلف عليه، نحو الحمامة والقطاة وما اشبه ذلك. فالقطاة مقعد الرديف بين الوركين (¬) . والحمامة الموضع الذي يصيب الارض من صدر الفرس اذا ربض (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والرجل: الطاءفة من الشء، انثي. وخص بعضهم به الطاءفة العظيمة من الجراد. والجمع ارجال. وهو جمع علي غير لفظ الواحد. ومثله كثير في كلامهم، كقولهم لجماعة الحمير عانة، ولجماعة البقر حوار. ولجماعة النعام خيط. قال ابو النجم يصف الحمر في عدوها وتطاير الحصي عن حوافرها:

 كانما المعزاء ... من نضالها ... رجل جراد ... طار عن خذالها

 وجمع الرجل ارجال. وفي حديث ايوب عليه السلام: انه كان يغتسل عريانا فخر عليه رجل من جراد ذهب. الرجل: بالكسر: الجراد الكثير. ومنه الحديث ( كان نبلهم رجل جراد ). انظر مادة «رجل» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والقطاة: العجز، ,قيل: هو ما بين الوركين، وقيل: هو مقعد الرديف. قال امرء القيس:

 وصم صلاب ما يقين ... من الوجي ... كان مكان الردف منه ... علي رال

 هنا يصفه باشراف القطاة. والرال: فرخ النعام.

 (¬)  الحمامة: وسط الصدر. قال الشاعر:

 اذا عرست القت حمامة ... صدرها ... بتيهاء ... لا يقضي كراها رقيبها

 والحمامة: المراة. قال الشماخ:

 = دار الفتاة التي ... كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا ... حسانة الجيد

 تدني الحمامة ... منها وهي لاهية ... من يانع الكرم غربان ... العناقيد

 والحمامة تطلق عند العرب علي: خيار المال، وسعدانة البعير، وساحة القصر النقية، وبكرة الدلو، والمراة الجميلة، وحلقة الباب. والحمامة من الفرس: القص.

 والحماءم: كراءم الابل، واحدتها حميمة. وقيل: الحميمة كرام الابل. يقال: اخذ المصدق حماءم الابل اي كراءمها. وابل حامة: اذا كانت خيارا.

 انظر مادة «حمم» في لسان العرب.



 والفرخ وهو الدماغ (¬) . والهامة وسط الراس فيها الدماغ (¬) . والصلصل ناصيته البيضاء (¬) . واليعسوب غرة دقيقة (¬) . والفراش ما يحجب الدماغ (¬) . والسماني بياض العين (¬) . والذباب الناظر الذي في سواد العين (¬) . والصرد عرق في الساق (¬) . والخطاف موضع عقب الفارس (¬) .

 ¬__________

 (¬)  فرخ الراس: هو الدماغ علي التشبيه، كما قيل له العصفور. قال الفرزدق:

 ويوم جعلنا البيض فيه ... لعامر ... مصممة ... تفاي فراخ الجماجم

 يعني به الدماغ. والفرخ: مقدم دماغ الفرخ.

 انظر مادة «فرخ» في لسان العرب.

 (¬)  الدماغ: من دمغ، وهو حشو الراس. والجمع: ادمغة، ودمغ. وام الدماغ: الهامة. وقيل: الجلدة الرقيقة المشتملة عليه. ودمغه دمغا: شجه حتي بلغت الشجة الدماغ. واسمها الدامغة. انظر مادة «دمغ» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والصلصل: ناصرة الفرس، وقيل: بياض في شعر معرفة الفرس.

 انظر مادة «صلل» في لسان العرب.

 (¬)  اليعسوب: غرة في وجه الفرس مستطيلة، تنقطع قبل ان تساوي اعلي المنخرين. وان ارتفع ايضا علي قصبة الانف ومرض واعتدل حتي يبلغ اسفل الحليفاء فهو يعسوب ايضا؛ قل او كثر، ما لم يبلغ العينين.

 (¬)  انظر مادة «فرش» في لسان العرب.

 (¬)  والسماني ايضا: طاءر، واحدته سماناة. وقد يكون السماني واحدا.

 (¬)  قال ابن منظور: والذباب نكتة سوداء في جوف حدقة الفرس، والجمع كالجمع.

 انظر مادة «ذبب» في لسان العرب.

 (¬)  لم يقل بهذا ابن منظور، وانما قال: الصرد من الفرس عرق تحت لسانه. وانشد:

 خفيف النعامة ذو ... ميعة ... كثيف الفراشة ... ناتي الصرد

 (¬)  الخطاف: حديدة حجناء تعقل بها البكرة من جانبيها، فيها المحور. قال النابغة:

 خطاطيف حجن ... في حبال متينة ... تمد بها ايد ... اليك نوازع

 وكل حديدة حجناء خطاف. انظر مادة «خطف» في لسان العرب.



 والرخمة اللحمة التي في باطن الفخذين (¬) . والغرابان عظما الوركين الناتءان (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت لفلان عباء ولا اعرف اخذه. فالعباء الرجل الثقيل (¬) . مثل العبام سواء (¬) .

 ¬__________

 (¬)  لم يذهب الي هذا ابن منظور في مادة «رخم» في لسان العرب.

 (¬)  قيل: الغراب: حد الورك الذي يلي الظهر. وقيل: الغربان اوراك الابل انفسها. والغرابان: طرفا الوركين الاسفلان اللذان يليان اعالي الفخذين. وقيل: هما رءوس الوركين، واعالي فروعهما. وقيل: بل هما عظمان رقيقان اسفل من الفراشة. والغربان من الفرس والبعير: حرفا الوركين الايسر والايمن اللذان فوق الذنب، حيث التقي راسا الورك اليمني واليسري. والجمع غربان. قال ابن الاعرابي:

 = سارفع قولا للحصين ... ومنذر ... تطير به الغربان ... شطر المواسم

 الغربان هنا: اوراك الابل. اي تحمله الرواة الي المواسم. والمعني ان هذا الشعر تذهب به علي الابل الي المواسم، وليس يريد الغربان دون غيرها.

 انظر مادة «غرب» في لسان العرب.

 (¬)  العباء بالمد: الثقيل الاحمق. وروي الازهري عن الليث:العبي، مقصور: الرجل العبام. وهو الجافي العيي. ومده الشاعر فقال:

 كجبهة الشيخ العباء الثط

 قال الازهري: ولم اسمع العباء بمعني العبام لغير الليث. قال: واما الرجز فالراوية عندي:

 كجبهة الشيخ العياء

 يقال: شيخ عياء، وعياعياء، وهو العبام الذي لا حاجة له الي النساء. قال: ومن قال له بالباء فقد صحف.

 (¬)  العبام والعباماء: الغليظ الخلقة في حمق. وقيل: هو العيي الاحمق. قال اوس بن حجر يذكر ازمة في سنة شديدة البرد:

 وشبه الهيدف العبام ... من ال ... اقوام ... سقبا مجللا فزعا

 ويقال للرجل العظيم الجسم: عبم، وهدبد. انظر مادة «عبم» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما اخفيت هذا الامر اي لم الق عليه الخفاء.والخفاء كساء يطرح علي السقاء حتي يروب (¬) .

 وتقول: والله ما كلمت صفوان ولا هماما. فالصفوان اليوم البارد (¬) . والهمام الشديد المطر (¬) .

 وتقول: والله ما تقدمت فلانا قط، اي لم اضرب مقاديمه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الخفاء: رداء تلبسه المراة فوق ثيابها. وكل شء غطيته بشء من كساء او نحوه فهو خفاءه، والجمع الاخفية. والاخفية الاكسية. والواحد خفاء، لانها تلقي علي= =السقاء. قال الكميت يذم قوما وانهم لا يبرحون بيوتهم ولا يحضرون الحرب:

 ففي تلك احلاس البيوت ... لواصف ... واخفية ما هم ... تجر وتسحب

 وفي حديث ابي ذر: (سقطت كاني خفاء ). الخفاء: الكساء. والخافي: قيل هو الجن، وقيل: الانس. قال اعشي باهلة:

 يمشي ببيداء لا يمشي ... بها احد ... ولا يحس من الخافي بها ... اثر

 انظر مادة «خفا» في لسان العرب.

 (¬)  يقال: يوم صاف وصفوان اذا كان صافي الشمس لا غيم فيه ولا كدر، وهو شديد البرد. انظر مادة «صفا» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والهميمة: المطر الضعيف. وقيل: الهميمة من المطر: الشء الهين. والتهميم نحوه. قال ذو الرمة:

 مهطولة من رياض الخرج ... هيجها ... من كف سارية ... لوثاء تهميم

 والهميمة: مطر لين دهاق القطر. والهموم: البءر الكثيرة الماء. ويقال: سحابة هموم: صبوب للمطر. وجاء في نسخة: اليوم الشديد المطر.

 (¬)  يقال: ضرب فركب مقاديمه: اذا وقع علي وجهه. واحدها مقدم. وفي المثل: استقدمت رحالتك: يعني سرجك، اي سيق ما كان غيره احق به.

 انظر مادة «قدم» في لسان العرب.



 وعنس امون ... تقدمتها ... لياكلها فتية ... جوع (¬)

 وتقول: والله ما عندي تور ولا املكه. فالتور الرسول بين القوم في السر (¬) . قال الشاعر:

 والتور فيما بيننا ... معمل ... يرضي به الماتي ... والمرسل (¬) .

 وتقول: والله ما لفلان عندي خرج ولا اخذته منه. فالخرج الوادي الذي لا منفذ له (¬) . قال الشاعر (¬) :

 فلما اوغلوا في ... الخرج ردت ... صدور مطيهم تلك ... الرضام (¬)

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: العنس: البازل الصلبة من النوق، لا يقال لغيرها. وجمعها عناس، وعنوس جمع عناس. وقال اخر: بل هو جمع عنس كعناس. قال الليث: تسمي عنسا اذا تمت سنها واشتدت قوتها ووفر عظامها واعضاءها. قال الراجز:

 كم قد حسرنا من علاة عنس

 وناقة عانسة وجمل عانس: سمين تام الخلق. قال ابو وجزة السعدي:

 بعانسات هرمات ... الازمل ... جش كبحري السحاب المخيل

 وناقة امون: امينة وثيقة الخلق. قد امنت ان تكون ضعيفة، وهي التي امنت العثار والاعياء. والجمع امن. قال: وهذا فعول جاء في موضع مفعولة. كما يقال: ناقة عضوب وحلوب. وامن المال: ما قد امن لنفاسته ان ينحر. عني بالمال الابل. والشاعر يريد بقوله: "تقدمتها" اي للنحر.

 (¬)  قال ابن منظور: والثور: الرسول بين القوم. عربي صحيح . قال الشاعر:

 والثور فيما بيننا ... معمل ... يرضي به الاتي ... والمرسل

 وفي الصحاح: يرضي به الماسي والمرسل.

 والتورة: الجارية التي ترسل بين العشاق.

 انظر مادة «تور» في لسان العرب.

 (¬)  البيت من الرجز، ولكن روايته في لسان العرب جاءت من السريع. وذلك باسكان العين (اي الراء) في المرسل.

 (¬)  قال ابن منظور: والخرج: واد لا منفذ فيه. انظر مادة «خرج» في لسان العرب.

 (¬)  لم نتمكن من معرفة الشاعر.

 (¬)  يقال: وغل الرجل يغل وغولا ووغلا اي دخل في الشجر وتواري فيه. ووغل: ذهب وابعد. قال الراعي:

 قالت سليمي: ... اتنوي اليوم ام تغل؟ ... وقد ينسيك بعض ... الحاجة العجل

 قال ابو زيد: غل في البلاد، واوغل بمعني واحد: اذا ذهب فيها. والوغول: الدخول في الشء، واوغل القوم: اذا امعنوا في سيرهم داخلين بين ظهراني الجبال او في ارض العدو.

 والرضام في البيت جمع رضمة: وهي الصخرة العظيمة مثل الجزور. وليست بناتءة. والجمع رضم ورضام، وهي صخور عظام يرضم بعضها فوق بعض في الابنية. الواحدة: رضمة. قال ذو الرمة:

 من الرضمات البيض ... غير لونها ... بنات فراض المرخ ... والذابل الجزل

 وجاء في نسخة اخري في البيت اعلاه: تلك الرماح.



 وتقول: والله ما اخذت لفلان خلخالا ولا سوارا. فالخلخال الرمل الجريش (¬) . قال الشاعر:

 من ساهكات دفق وخلخال (¬) .

 دفق بالفتح والضم . والسوار الفارس من فرسان العجم (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو الرمل الذي يسمع له صوت عند حكه لخشونته. او هو حك الشء الخشن بمثله ودلكه، كما تجرش الافعي انيابها اذا احتكت اطواءها، تسمع ذلك صوتا وجرشا. او هو صوت تخرجه الافعي من جلدها اذا حكت بعضها ببعض.

 انظر مادة «جرش» في لسان العرب.

 ورسل خلخال: فيه خشونة. والخلخال: الرمل الجريش. قال الشاعر:

 من سالكت دقق الخلخال

 انظر مادة «خلل» في لسان العرب.

 (¬)  سهك: من السهك، جمع ساهكة: وهي الريح الكريهة العاصفة، والقاشرة الشديدة المرور. قال الشاعر:

 وبوارح الارواح ... كل عشية ... هيف تروح ... وسيهك تجري

 وسهكت الريح اي مرت مرا شديدا، وروي البيت بساهكات دقق وجلجال.

 انظر مادة «سهك» في لسان العرب.

 وجاء في مادة «خلل» بطريقة اخري: من سالكات دقق الخلخال.

 والدقق هنا: ما تسهك به الريح من الارض، ودقق التراب: دقاقه. واحدتها دقة. قال رءبة:

 تبدو لنا اعلامه بعد ... الغرق ... في قطع الال ... وهبوات الدقق

 انظر مادة «دقق» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والاسوار والاسوار: قاءد الفرس. وقيل: هو الجيد الرمي بالسهام= =وقيل: هو الجيد الثبات علي ظهر الفرس. والجمع اساورة واساور. قال الشاعر:

 ووتر الاساور ... القياسا ... صغدية ... تنتزع الانفاسا

 والاسوار والاسوار: الواحد من اساورة فارس، وهو الفارس من فرسانهم المقاتل. والهاء عوض عن الياء. وكان اصله اساوير. وكذلك الزنادقة: اصله زناديق (عن الاخفش).

 انظر مادة «سور» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما اجللت فلانا ولا اكرمته، فاما اجللته من الجلة، اي لم اعطه الجلة، وهي البعرة (¬) . وانشد:

 عزبت قضاعة ... عنكم وتكرمت ... عن ان تناسب ... جلة وقماما (¬)

 كانواالذريفسموااليقلل ... الندي ... وتجنبواان ينزلوا ... الاهضاما (¬)

 ¬__________

 (¬)  قيل: الجلة: البعر، ويقال: ان بني فلان وقودهم الجلة، ووقودهم الوالة، وهم يجتلون الجلة: اي يلتقطون بعر الابل وغيرها من الحيوانات. وجل البعر يجله جلا: جمعه والتقطه بيده. قال ابن لجا يصف ابلا يكفي بعرها من وقود يستوقد به من اغصان الضمران :

 يحسب مجتل الاماء ... الحرم ... من هدب الضمران ... لم يحطم

 انظر مادة «جلل» في لسان العرب.

 (¬)  عزبت من قولهم: عزب يعزب فهو عازب: ابعد وغاب. وقضاعة قبيلة من حمير، من القحطانية، غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم قضاعة، وهم بنو قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بم حمير. قال عمرو بن مرة الجهني القضاعي الصحابي:

 نحن بنو الشيخ الهجان ... الازهر ... قضاعة بن مالك بن ... حمير.

 والجلة في البيت تكون بكسر الجيم وفتحها. والقمامة: الزبالة..

 (¬)  الذري جمع ذروة، وذروة كل شء ذروته اعلاه والجمع الذري بالضم، ومنها يقال: ذروة الجبل اي راسه، وذروة الجمع سنامه. وتذريت الذروة: ركبتها وعلوتها. والقلل جمع قلة. وقلة كل شء راسه. والقلة اعلي الجبل، وقلة كل شء: اعلاه، والجمع كالجمع، وخص بعضهم به اعلي الراس والسنام والجبل. وقلالة الجبل كقلضته. قال ابن احمر:

 ما ام غفر في ... القلالة لم ... يمسس ... حشاها قبله غفر

 وراس الانسان قلة. قال سيبويه :

 عجاءب تبدي الشيب في قلة الطفل

 والاهضام: ما اطمان من الارض بين جبالها. قال لبيد يصف ثري تبالة وخصبها:

 فالضيف والجار الجنيب، ... كانما ... هبطا تبالة مخصبا ... اهضامها

 انظر مادة «هضم» في لسان العرب.



 وقوله: اكرمته، اي لم اعطه الكرم، وهي قلادة (¬) .

 وتقول: والله ما عندي عسل ولا املكه، فالعسل ضرب من عدو الذءب (¬) . قال الراجز:

 والله لولا وجع ... بالعرقوب ... لكنت ... ابقي عسلا من الذيب (¬)

 وتقول: والله ما شتمت فلانا ولا شتمني. اي لم اقل له انك شتيم الوجه، والشتيم القبيح (¬) .

 وتقول: والله ما اخلفت فلانا اي لم استق له الماء (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قد بينا الكرم في هامش ()، وانظر مادة «كرم» في لسان العرب.

 (¬)  ذكر المءلف هذا، من قبل حيث قال : والله ما اخذت من فلان عسلا ولا خلا. فانظره في مكانه.

 (¬)  ذكره المءلف في الشاهد رقم  هكذا مع اختلاف بسيط:

 والله لولا وجع ... العرقوب ... لكنت ابقي عسلا ... من ذيب

 وقولهم: ابقي اين اشد استمرارا في العدو، وقد مر هذا البيت كما ذكرنا برواية القافية متحركة. وجاء البيت برواية ابن منظور في اللسان هكذا:

 والله لولا وجع في ... العرقوب ... لكنت ابقي عسلا ... من الذءب

 انظر مادة «عسل» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور عن الجوهري: والشتيم: الكريه الوجه. وكذلك الاسد. يقال: فلان شتيم المحيا، وقد شتم الرجل بالضم: شتامة، وانشد ابن بري للمرار الاسدي:

 يعطي الجزيل ولا يري ... في وجهه لخليله ، من ... ولا شتم

 وشاهد شتامه. قول الشاعر:

 وهزءن مني ان راين ... مويهنا ... تبدو عليه ... شتامة المملوك

 والشتيم، والشتام والشتامة: القبيح الوجه. والشتامة ايضا: السء الخلق، والشتامة: شدة الخلق مع قبح وجه. و اسد شتيم: عابس. وجمار شتيم: وهو الكريه الوجه القبيح. اما المعني الاخر للشتم فهو من شتم: والشتم قبيح الكلام، وليس فيه قذف. والشتم: السب، شتمه يشتمه ويشتمه شتما: فهو مشتوم.

 =انظر مادة «شتم» في لسان العرب.

 (¬)  الخلف والخلفة: الاستقاء، وهو اسم من الاخلاف، والاخلاف: الاستقاء. والخالف: المستقي، والمستخلف: المستسقي. قال ذو الرمة :

 ومستخلفات من بلاد ... تنوفة ... لمصفرة ... الاشداق ، حمرالحواصل

 واستخلف المستسقي، والخلف الاسم منه. يقال: اخلف واستخلف الرجل: استعذب الماء، واستخلف واختلف واخلف: سقاه. قال الحطيءة:

 سقاها فرواها من الماء مخلف

 ويقال: من اين خلفتكم ؟ اي من اين تستقون ؟ انظر مادة «خلف» في لسان العرب.



 والمخلف المستقي.

 وتقول: والله ما انعم علي فلان . اي ما اعطاني نعما (¬) .

 وتقول: والله ما املك تينا ولا لي ارض فيها تين. فالتين جبل معروف (¬) . قال الشاعر (¬) :

 صلب الظلال اتين التين ... عن عرض ... يزجين غيما قليلا ... ماءه شبما (¬)

 وتقول: والله ما اخذت بيدي قضيبا قط ولا حملته. فالقضيب واد معروف (¬) .

 ¬__________

 (¬)  انظر مادة «نعم» في لسان العرب.

 (¬)  التين جبل بالشام، وقال ابو حنيفة: هو جبل في بلاد غطفان. والتينة مويهة في اصل هذا الجبل. وقيل: التين دمشق، والزيتون: بيت المقدس. وقيل: التين والزيتون: جبلان. وقيل: جبلان بالشام. وقيل: مسجدان بالشام، وقيل: التين جبال ما بين حلوان الي همذان. والزيتون: جبال الشام. قال الشاعر:

 ترعي الي جد ... لها مكين ... اكناف خو ... فبراق التين

 انظر مادة «تين» في لسان العرب.

 (¬)  هو النابغة الذبياني يصف سحاءب لا ماء فيها.

 (¬)  وفي رواية لسان العرب: صهب الشمال، ويروي: صهب ظماء، اي لا ماء فيهن. هذا الجبل اذا كانت الريح شمالا اتته من عرضه، اي من جانبه، وقوله: يزجين: يسقن. ومنه قوله تعالي: { الم تر ان الله يزجي سحابا } [سورة النور:]. وشبم: بارد. وقبل هذا البيت :

 وهبت الريح من تلقاء ... ذي ارل تزجي من الصبح من صرادها صرما.

 وذي ارل: في مهب الشمال من ديار غطفان.

 (¬)  القضيب بلفظه هذا من الشجر: وهو واد في ارض تهامة، به يوم للعرب، وهو وارد في شعر امية حيث يقول:

 الا ان خير الناس من حيا ... وهالكا ... ببطن قضيب عارفا ... ومناكرا

 وقال ابن منظور: وقضيب واد معرف بارض قيس، فيه قتلت مراد عمرو بن امامة، وفي ذلك قال طرفة البيت المذكور سابقا .

 قال البكري عن ابن حبيب : واد بارض قيس عيلان، قال عمرو بن معدي كرب:

 قاد الجياد علي وجاها ... شزبا ... قب البطون ... شوازب الابدان

 حتي اذا اسري فاوب ... دوننا ... من حضرموت الي قضيب ... تمان  وتقول: والله ما اخذت من فلان شيبا ولا امرت من ياخذه. فالشيب جبل معروف (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت من ارض فلان عسيبا. فعسيب جبل معروف (¬) . قال الشاعر (¬) :

 واني مقيم ما اقام عسيب (¬) .

 والعسيب: الفرس عظم ذنبه (¬) .

 وتقول: والله ما لفلان عندي مال ولا عرفت له مالا. من قولهم رجل مال اذا كان كثير المال (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الشيب: جمع اشيب، والشيب: الجبال يسقط عليها الثلج، فتشيب به. وقول عدي ابن زيد: =

 = ارقت لمكفهر ... بات فيه ... بوارق ، ... يرتقين رءوس شيب

 وقيل: شيب اسم جبل، ذكره الكميت في شعره.

 وما قدر ... عواقل احرزتها ... عماية ... او تضمنهن شيب

 وفي الصحاح: شابة، في شعر ابي ذءيب ، اسم جبل بنجد، وقيل: اسم جبل بناحية الحجاز.

 (¬)  قال ابن منظور: وعسيب: اسم جبل، وقال الازهري: هو جبل بعالية نجد معروف. يقال: لا افعل كذا، ما اقام عسيب. قال امرء القيس:

 اجارتنا ان الخطوب ... تنوب ... واني مقيم ما ... اقام عسيب

 وقال البكري: عسيب جبل في ديار بني سليم، من اعراب المدينة، قال وهناك قبر صخر بن عمرو، اخ الخنساء، وهو القاءل:

 اجارتنا لست الغداة ... بظاعن ... ولكن مقيم ما اقام ... عسيب.

 (¬)  هو امرء القيس بن حجر الكندي، انظر عنه: الشعر والشعراء، لابن قتيبة: /. الاغاني: /.

 (¬)  جاء في الشعر والشعراء لابن قتيبة، ان امرء القيس راي قبرا لامراة من بنات ملوك الروم، هلكت بانقرة، فسال عن صاحبه فخبر بخبرها، فقال:

 اجارتنا ان المزار ... قريب ... واني مقيم ما اقام ... عسيب

 اجارتنا ... انا غريبان هاهنا ... وكل غريب ... للغريب نسيب

 وعسيب: جبل هناك. انظر: ج/.

 (¬)  انظر مادة «حسب» في لسان العرب.

 (¬)  يقال: مال الرجل يمول ويمال مولا ومءولا: اذا صار ذا مال، وتصغيره مويل، وهو رجل مال، وتمول مثله. وموله غيره، ورجل مال: ذو مال، وقيل: كثير المال كانه قد جعل نفسه مالا. قال ابو عمرو:

 اذا كان مالا ... كان مالا مرزا ... ونال نداه كل ... دان وجانب

 انظر مادة «مول» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما ملكت زنبقا ولا اخذته من فلان ولا اغتصبته. والزنبق (¬) : المزمار (¬) . قال الشاعر (¬) :

 وحنت بقاع الشام ... حتي كانما ... لاصواتها في منزل ... القوم زنبق (¬)

 وتقول: والله ما كان لفلان ففي هذه الارض خليج، ولا رايت له قط خليجا. فالخليج الحبل (¬) . قال الشاعر (¬) يصف وتدا:

 ¬__________

 (¬)  كان علي المءلف ان يقول: فالزنبق.

 (¬)  قال ابن منظور: جاء في التهذيب: الزنبق: الزمارة. وقال ابو مالك: الزنبق: المزمار. وانشد للمعلوط، البيت الاتي.

 (¬)  هو العلوط بن بدل السعدي .

 (¬)  هذا البيت من استشهادات ابن منظور في مادة «زنبق»

 (¬)  قال ابن منظور: والخلج: الحبال. والخليج: الحبل، لانه يجبذ ما شد به، والخليج: الرسن لذلك.

 (¬)  هو تميم بن ابي بن مقبل العجلاني (نسبة الي بني العجلان) شاعر متقدم، يعدونه من اوصف العرب للقدح، حتي قالوا فيه: قدح ابن مقبل. وينتهي نسبه الي عامر بن صعصعة، من بني العجلان. كان مجيدا للشعر مغلب، غلب عليه النجاشي وقهره. وذكر له صاحب الاغاني بيتا لعله من قصيدته المذكورة اعلاه:

 سل الدار من جنبي حبر ... فواهب ... اذا ما راي ... هضب القليب المضيح

 فحبر هنا: جبل لبني سليم، وكذلك: واهب، وهضب القليب: ماء لبني قنفذ من بني سليم. والمضيح: ماء لبني البكاء. قال ابن قتيبة: وكان ابن مقبل شاعرا جاهليا اسلاميا، رثي عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال:

 لبيك بنو عثمان ما دام ... جذمهم ... عليه باسياف تعري ... وتخشب

 نعاء لفضل الحلم ... والحزم والندي ... وماوي اليتاميالغبر ... عاموا واجدبوا

 وملجا مهروثين ... يلفي به الحيا ... اذا جلفت محل ... هو الام والاب

 انظر عنه بتفصيل: الشعر والشعراء لابن قتيبة:/. والاصابة:/. والخزانة:/. وطبقات ابن سلام:. وقد حقق الدكتور عزة حسن ديوانه (دمشق) ودرس شعره وحياته في اول الكتاب.



 وبات يغني في الخليج ... كانه كميت مدميناصع اللون اقرح (¬)

 وتقول: والله ما خرطت من هذه الشجرة ورقا ولا امرت به. فالورق نضح الدم علي الثوب او غيره اذا لم يكن كثيرا فاحشا (¬) . قال الراجز (¬) :

 ¬__________

 (¬)  قبل هذا البيت جاء:

 فبات يسامي ... بعدما شج راسه ... فحولا جمعناها ... تشب وتضرح

 فقوله في البيت اعلاه: يغني، اي تعمل عنده الخيل. واراد الشاعر بالخليج الرسن، والحبل يسمي خليجا اذا فتل علي العمراء. وكميت من اوصاف الخيل، وهو ما كان لونه احمر يخالطه سواد. واللفظ معرب، ومعناه مختلط وناصح اللون واضحه. وقوله: يسامي، اي يجذب الارسان، وتضرح: ا ي ترسح بارجلها.

 (¬)  قال ابن منظور: والورق من الدم: ما استدار منه علي الارض، وقيل: هو الذي يسقط من الجراحة علقا قطعا. قال ابو عبيدة: اوله ورق، وهو مثل الرش.

 انظر مادة «ورق» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو محمد رءبة بن العجاج، والعجاج لقب، واسمه: ابو الشعثاء عبد الله بن رءبة المصري التميمي السعيدي. وهو وابوه راجزان مشهوران. كل منهما له ديوان رجز، ليس فيه شعر سوي الاراجيز. وهما مجيدان في رجزهما. وكان بصيرا باللغة قيما بحوشيها وغريبها. قالوا عنه كان من الفصحاء المشهورين. ومن مخضرمي الدولة الاموية والعباسية، وامام مشهور في اللغة ، كانت اقامته بالبصرة كثيرة حتي اخذ عنه هناك اعيان اهل اللغة، وكانوا كثيرا ما يحتجون بشعره، ويقولون بامامته في اللغة، ولما ظهر بالبصرة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وخرج علي ابي جعفر المنصور، وجرت الواقعة المشهورة، خاف رءبة علي= =نفسه وخرج الي البادية ليتجنب الفتنة، فلما وصل الي الناحية التي قصدها ادركه اجله بها، فتوفي هناك سنة خمس واربعين وماءة. وكان قد اسن. وله ديوان رجز، مطبوع. وفي الوفيات: لما مات رءبة قال الخليل: دفنا الشعر واللغة والفصاحة.

 انظر ترجمته الوافية في: الشعر والشعراء:/. ابن خلكان؛ وفيات الاعيان:/. ابن كثير؛ البداية والنهاية:/. خزانة الادب:/. الزركلي؛ الاعلام:/. ابن العماد الحنبلي؛ شذرات الذهب، طبعة دار السيرة، بيروت، م،: /.



 تري بها من كل مرشاش ... الورق ... كثمرالحماض من هفت ... العلق (¬)

 وتقول: والله ما اخذت لفلان الواحا ولا امرت باخذها. فالالواح كل عظم عريض، واحدها لوح، من الدابة والانسان. نحو عظمي الكتفين وما اشبههما (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  الحماض من النبات الربيعي الجبلي معروف، وهو شديد الحموضة ياكله الناس، والهفت: السقوط. والعلق: هو الدودة المعروفة التي تعيش في الماء تعلق بالحيوان او الانسان الشارب للماء، فتمتص منه الدم.

 (¬)  قال ابن منظور: وكل عظم عريض لوح. والجمع منه الواح، والاويح جمع الجمع, قال: والواح الجسد: عظامه ما خلا قصب اليدين والرجلين. ويقال: بل الالواح من الجسد كل عظم فيه عرض. ولوح الكتف: ما ملس منها عند منقطع غيرها من اعلاها. وقيل: اللوح الكتف اذا كتب عليها.

 انظر مادة «لوح» في لسان العرب.

 (¬)  هو النابغة الجعدي، عبد الله بن قيس، بن جعدة بن كعب بن ربيعة. وكان يكني ابا ليلي. وهو جاهلي، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانشده : =

 = اتيت رسول الله ... اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا ... كالمجرة نيرا

 بلغنا السماء ... مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ... ذلك مظهرا

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الي اين يا ابا ليلي؟" فقال: الي الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شاء الله". وانشده:

 ولا خير في حلم اذا لم ... تكن له ... بوادر تحمي صفوه ... ان يكدرا

 ولا خير في جهل ... اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد ... الامر اصدرا

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولا يفضض الله فاك". قال: فبقي عمره لم تنتقض له سن، وكان معمرا. ونادم المنذر ابا النعمان بن المنذر. ويقال: انه كان اقدم من النابغة الذبياني،لان الذبياني نادم النعمان، وهذا نادم اباه. مات باصبهان نحو سنة  للهجرة. عن عمر بلغ ماءة وعشرين سنة.

 راجع ترجمته في: الشعر والشعراء، لابن قتيبة:/. طبقات ابن سلام: . الاغاني: / طبعة بولاق، وطبعة دار الثقافة، بيروت م، المجلد/. ومعجم المرزباني:. والخزانة: /. كتاب المعمرين للسجستاني، نشر جولدزيهر، رقم. شرح شواهد المغني للسيوطي:/. اسد الغابة لابن الاثير:/. الاصابة لابن حجر (القاهرة): /. بروكلمان، تاريخ الادب العربي:/.



 ولوح الذراعين في ... بركة ... الي جءجء رهل ... المنكب (¬)

 وتقول: والله ما املك قصبا ولا له عندي اصل. فالقصب كل عظم فيه مخ، فهو قصب وقصبة (¬) .

 وتقول: والله ما اخذت من فلان تابوتا ولا اودعني اياه. فالتابوت ما اشتملت عليه ضلوع الصدر (¬) . قال الشاعر (¬) :

 وبهو تابوت جفا حصيراه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الجءجء: هو الصدر او عظامه. والرهل: هو استرخاء اللحم او انتفاخه من غير الم او داء، ولكنه رخاوة الي السمن.ولعل هذا البيت من وصفه للفرس الذي قال فيه:

 كان مقط ... شرا سيفه ... الي طرف القنب ... فالمنقب

 لطمن ... بترس شديد الصقال ... من خشب الجوز ... لم ينقب

 انظر الشعر والشعراء: /.

 (¬)  قال ابن منظور: والقصبة كل عظم ذي مخ. علي التشبيه بالقصبة. والجمع: قصب، والقصب: كل عظم مستدير اجوف. وكل ما اتخذ من فضة او غيرها، الواحدة: قصبة. والقصب: عظام الاصابع من اليدين والرجلين. وقيل: هي من العظام، كل عظم اجوف فيه مخ. وكل عظم عريض لوح.

 انظر مادة «قصب» في لسان العرب.

 (¬)  التابوت: الاضلاع وما تحويه كالقلب والكبد وغيرهما. تشبيها بالصندوق الذي يحرز فيه المتاع، اي انه مكتوب موضوع في الصندوق.

 انظر مادة «تبت» في لسان العرب.

 (¬)  لم نتمكن من معرفة الشاعر.

 (¬)  البهو في هذا البيت قيل: هو ما بين الشراسيف، وهي مقاط الاضلاع، وبهو الصدر: جوفه من الانسان ومن كل دابة. قال الشاعر:

 اذا الكاتمات الربو ... اضحت كوابيا ... تنفس في بهو ... من الصدر واسع

 يريد الخيل التي لا تكاد تربو. يقول: فقد ربت من شدة السير، ولم يكب هذا ولا ربا، ولكن اتسع جوفه فاحتمل. وقيل: بهو الصدر فرجة ما بين الثديين والنحر، والجمع ابهاء وابه، وبهي وبهي. واصل البهو السعة.

 انظر مادة «بها» في لسان العرب.

 والحصير: الجنب، والحصيران: الجنبان. والجنب يقال له الحصير لان بعض الاضلاع محصور مع بعض. وقيل: الحصير ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس.

 وقوله: "جفا" اي باعد بينهما. ويقال: جفا الشء يجفو جفاء وتجافي: لم يلزم مكانه، كالسرج يجفو عن الظهر، وكالجنب يجفو عن الفراش. قال الشاعر:

 ان جنبي ... عن الفراش لناب ... كتجافي ... الاسر فوق الظراب

 انظر مادة «جفا» في لسان العرب.



 يصف فرسا عريض الصدر. والبهو السعة (¬) . وحصيراه العصبتان اللتان في جنب الفرس (¬) .

 وتقول: والله ما كنت حدادا ولا ملكت عبدا حدادا. والحداد السجان في موضع، وهو الحاضر علي الشء في موضع اخر (¬) . قال الشاعر:

 يقول لي الحداد ... وهو يقودني (¬) الي السجن لا تجزع ... فمابك من باس (¬)

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: واصل البهو السعة. ومنه سمي فناء البيوت بهوا.

 (¬)  قيل: والحصير: الجنب، والحصيران الجنبان، والجنب: يقال له الحصير لان بعض الاضلاع محصور مع بعض. وقيل: الحصير ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه الي منقطع الجنب.

 انظر مادة «حصر» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والحداد: البواب والسجان، لانهما يمنعان من فيه ان يخرج. واستشهد بنفس البيت الذي استشهد به ابن منظور. قال ابن سيده: كذا الرواية بغير همز "باس" علي ان بعد البيت:

 ويترك عذري وهو اضحي من الشمس

 قال: وكذا الحكم علي هذا ان يهمز باسا، لكنه خفف تخفيفا من قوة التحقيق حتي كانه قال: فما بك من باس. ولو قلبه قلبا حتي يكون كرجل ماش لم يجز مع قوله: وهو اضحي من الشمس. لانه كان يكون احد البيتين بردف، وهو الف باس، والثاني بغير ردف. وهذا غير معروف.

 ويقال للسجان حداد لانه يمنعمن الخروج، او لانه يعالج الحديد من القيود. والحد ايضا: المنع والحظر، وحد الرجل عن الامر يحده حدا: منعه وحبسه. تقول: حددت فلانا عن الشر اي منعته. ومنه قول النابغة الذبياني:

 الا سليمان ... اذ قال الاله له ... قم ... في البرية فاحددها عن الفند

 وهذه من قصيدة مدح فيها الشاعر النعمان بن المنذر، والتي مطلعها :

 يا دار مية بالعلياء فالسند

 انظر مادة «حدد» في لسان العرب.

 (¬)  وفي رواية اخري: يسوقني.

 (¬)  انظر هذا البيت في استشهادات ابن منظور في مادة «حدد».



 وقال الاعشي (¬) :

 فقمنا ... ولما يصح ديكنا ... الي جونة ... عند حدادها (¬)

 اي الذي يمنع عنها ويحظرها يعني الخمرة (¬) .

 وتقول: والله ما حجبت فلانا ولا امرت من يحجبه. اي ما صرت حاجبه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو الاعشي الاكبر، ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف... بن قيس بن ثعلبة.. بن بكر بن واءل بن ربيعة. كان يلقب بالاعشي لضعف بصره. وسمي هذا الشاعر اعشي قيس، واعشي ربيعة، واعشي بكر. اما الاعشي الاكبر فهو تمييز له عن ساءر "العشو" من الشعراء. والعشو من الشعراء كثيرون، جمعهم "جيير" Geyer" اثنين وعشرين.

 وكان معاصرو الاعشي يعجبون من بصيرته علي ضعف بصره، فكانوا يكنونه بابي بصير تلطفا وتفاءلا. ويعد الاعشي من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية، واحد اصحاب المعلقات. كان كثير الوفود علي الملوك من العرب والفرس، غزير الشعر. وكان يغني بشعره، فسمي "صناجة العرب". قيل انه ادرك الاسلام ولم يسلم. توفي نحو ه/م.

 انظر: الزركلي، الاعلام: /. الشعر والشعراء: /. طبقات ابن سلام:/.

 (¬)  والبيت من قصيدة في مدح سلامة ذي غاءش بن يزيد بن مرة الحميري التي مطلعها :

 وابيض مختلط ... بالكرا ... م لا يتخطي ... لانفاذها

 وبعد البيت اعلاه (اي في البيت الخامس من القصيدة):

 تنخلها ... من بكار القطا ... ف ازيرق ... امن اكسادها

 اراد الشاعر بالجونة: الخمر السوداء الي الحمرة الخابية. حدادها: صاحبها الذي يحد الناس عنها الا بثمن.

 انظر سلسلة الرواءع، عدد، بعنوان "الاعشي الاكبر"، ط، م، ص .

 وهذا البيت ايضا كان من استشهادات ابن منظور في مادة «حدد» في لسان العرب.

 (¬)  قارن بتفسير ابن منظور للبيت في مادة «حدد».

 (¬)  وحاجب الامير: معروف. وجمعه: حجاب. وحجب الحاجب يحجب حجبا، والحجابة: ولاية الحاجب. واستحجبه: ولاه الحجبة. والمحجوب: الضرير. وحاجب الشمس: ناحية منها. قال الشاعر:

 تراءت لنا كالشمس ... تحت غمامة ... بدا حاجب ... منها وضنت بحاجب

 انظر مادة «حجب» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما رايت فلانا فقيرا قط، ولا عرفته بذلك. الفقير بءر معروفة (¬) . قال الراجز (¬) :

 ما ليلة الفقير الا ... شيطان ... يدعي بها القوم ... دعاءالصمان (¬)

 والفقير ايضا جماعة الفقر (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الفقير (بالفتح ثم الكسر) هي الحفيرة للنخلة تغرس فيها. وهو ركي بعينه. وهي مفازة بين الحجاز والشام. وقال الزبيدي: هو ماء في طريق الشام في بلاد عذرة. والفقير البءر مطلقا، او القليلة الماء.

 انظر مادة «فقر» في لسان العرب. وفي "مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع" لصفي الدين عبد المءمن البغدادي (ته). مختصر معجم البلدان لياقوت الحموي، تحقيق وتعليق علي محمد البجاوي، طبعة دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه. سنة م. ج/.

 (¬)  هو الشماخ بن ضرار. وقد ترجمنا له سابقا.

 (¬)  جاء البيت في لسان العرب هكذا:

 ما ليلة الفقير ... الا شيطان ... مجنونة ... تودي بروح الانسان

 وجاء البيت في "مراصد الاطلاع" (السابق): " مجنونة تءذي قريح الاسنان.

 ومعني هذا ان السير فيها متعب، والقارح من ذوات الحافر ما انتهت اسنانه، وذلك عند كمال خمس سنين، او دخوله فيها. والعرب تقول لما تستصعبه شيطان.

 اما الشطر الثاني من البيت فهو للجليح في مادة «صمم» في اللسان. وهو:

 يدعو بها القوم دعاء الصمان

 (¬)  يقال للحفرة فقرة وفقير: والفقير الابار المجتمعة؛ الثلاث فما زادت. وقيل: هي ابار تحفر وينفذ بعضها الي بعض. وجمعه فقر. والبءر العتيقة: فقير. وجمعها فقر.= =وفي حديث عبد الله بن انيس رضي الله عنه: "ثم جمعنا المفاتيح فتركناها في فقير من فقر خيبر" اي في بءر من ابارها. والفقير: ركية بعينها معروفة.

 انظر مادة «فقر» في لسان العرب.



 وهي ثقاف تحفر في الارض ركايا ينفذ بعضها الي بعضه حتي يجتمع ماءها الي بءر واحدة، او يسيح (¬) علي الارض، وهي الكظاءم (¬) . قال الراجز:

 ان الفقير بيننا قاض ... حكم ... ان ترد الماء اذا غاب ... النجم (¬)

 يريد النجم، وقال قوم يريد النجوم فخفف (¬) .

 وتقول: والله ما رايت فلانا بعين ولا كلمته بلسان. فالعين العين من الماء (¬) . واللسان الامر تبلغه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  في نسخة ساح. ولعل اصل عبارة المصنف: وساحت.

 (¬)  قيل: ان الكظاءم هي ابار متناسقة تحفر ويباعد ما بينها، ثم يخرق ما بين كل بءرين بقناة تءدي الماء من الاولي الي التي تليها تحت الارض فتجتمع مياهها جارية، ثم تخرج عند منتهاها فتسح علي وجه الارض. وفي التهذيب: حتي يجتمع الماء الي اخرهن. وهي ايضا الابار المتناسقة النافذة الي بعضها؛ سواء ساح ماءها علي الارض او اجتمع في واحدة.

 انظر مادة «كظم» في لسان العرب.

 (¬)  هذا البيت استشهد به ابن منظور في مادة «نجم»، وجمع النجم انجم وانجام ونجوم ونجم. وعدد ابن منظور مثل الثريا والدبران والعيون وغيرهم. فانظره في مكانه.

 (¬)  قال ابن منظور: يجوز ان يكون قد حذف الواو تخفيفا.

 (¬)  العين هو التي يخرج منها الماء، وهي ينبوع الماء الذي ينبع من الارض ويجري.= =وفي الحديث "خير المال عن ساهرة لعين ناءمة" اراد عين الماء التي تجري ولا تنقطع ليلا ونهارا. وعين صاحبها ناءمة. فجعل السهر مثلا لجريها. قال ثعلب:

 اولءك عين الماء فيهم ... وعندهم ... من الخيفة ... المنجاة والمتحول

 انظر مادة «عين» في لسان العرب.

 (¬)  كذا قال ابن منظور، وزاد فقال: والالسان ابلاغ الرسالة. والسنه ما يقول. اي ابلغه. والسن عنه: بلغ. واللسان: الرسالة والمقالة. قال الشاعر:

 اتتني لسان بني ... عامر ... احاديثها ... بعد قول نكر

 وقال الحطيءة :

 ندمت علي لسان فات ... مني ... فليت بانه ... في جوف عكم  قال الشاعر (¬) :

 اني اتتني ... لسان لا اسر بها من علو لاعجب فيها ولا سخر (¬)

 وتقول: والله ما اخذت لفلان مدهنا ولا اغتصبته عليه. فالمدهن النقرة في الحجر يجتمع فيها ماء السماء (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو اعشي باهلة ابو قحفان عامر بن الحارث بن رياح الباهلي، شاعر جاهلي مجيد. جعله ابن سلام في طبقة الشعراء اصحاب المراثي.

 انظر عنه: ابن سلام، طبقات ابن سلام:/. الاصمعيات: ص. جمهرة انساب العرب: . الاعلام: /.

 (¬)  هذا البيت هو من قصيد قاله الشاعر رثي به اخاه لامه، المنتشر بن وهب بن عجلان الباهلي، قتيل بني الحارث بن كعب. وبعد البيت جاء :

 فجاشت النفس ... لما جاء فلهم ... وراكب جاء من تثليث ... معتمر

 والبيت في الكشاف: لا اسر به. اي لا اكذب فيه. واللسان في البيت بمعني الخبر، ورواية ابن دريد (المصنف) جاءت بمعني الكلمة، والشاعر اراد في البيت الرسالة، لانه كان قد اتاه نبا مقتل اخيه. والسخر هو الهزء. ويروي سخر بضمتين .

 (¬)  قال ابن منظور: والمدهن: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء. وقيل: هو كل موضع حفرة سيل او ماء واكف في حجر. ومنه حديث الزهري "نشف المدهن ويبس الجعثن" هو نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، ويجتمع فيها المطر. واحدها مدهن. قال اوس:

 يقلب قيدودا ... كان سراتها ... صفا مدهن ... قد زلقته الزحالف

 انظر مادة «دهن» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما اذعت لفلان سرا ولا افشيه. من قولهم: فلان بسر صدق، اي في اصل صدق (¬) .

 وتقول: والله ما عرفت لفلان خليقة مذمومة ولا محمودة. الخليقة منقع ماء في صفا (¬) .

 وتقول: والله ما تنجمت قط ولا عرفت وقت طلوع نجم. التنجم ان تحفر عن اصول النجم فتاكله. والنجم كل ما نبت من الارض من النبات مما لم يكن له ساق (¬) .

 ¬__________

 (¬)  السر من الاسرار التي تكتم وتخفي، والجمع اسرار. ورجل سري: يصنع الاشياء سرا، من قوم سريين. والسريرة كالسر، والجمع سراءر. والسر ما اسررت به. والسريرة: عمل السر من خير او شر. ويقال: اسر اليه حديثا، اي افضي. واسررت اليه المودة، وبالمودة. وساره في اذنه مسارة وسرارا، وتساروا، اي تناجوا. واسررت الشء اي اخفيته، واسررته: اعلنته. وفلان سر هذا الامر: اذا كان عالما به.

 انظر مادة «سرر» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والخليقة، قيل: هي الحفيرة المخلوقة في الارض. وقيل: هي البءر التي لا ماء فيها. وقيل: هي النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء. وقيل: الخليقة البءر ساعة تحفر. وقال ابن الاعرابي: الخلق: الابار الحديثات الحفر. قال ابو منصور: رايت بذروة الصمان قلاتا تمسك ماء السماء في صفاة خلقها الله فيها، تسميها العرب خلاءق. الواحدة خليقة. ورايت بالخلصاء من جبال الدهناء دحلانا خلقها الله في بطون الارض= =افواهها ضيقة، فاذا دخلها الداخل وجدها تضيق مرة وتتسع اخري، ثم يفضي الممر فيها الي قرار للماء واسع لا يوقف علي اقصاه. والعرب اذا تربعوا الدهناء ولم يقع ربيع بالارض يملا الغدران استقوا لخيلهم وشفاههم من هذه الدحلان.

 انظر مادة «خلق» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: نجم الشء ينجم، بالضم، نجوما: طلع وظهر. ونجم النبات والناب والقرن، والكوكب وغير ذلك: طلع.

 وفي الحديث "هذا ابان نجومه " اي وقت ظهوره. يعني النبي صلي الله عليه وسلم.

 وقد خص بالنجم منه ما لا يقوم علي ساق، كما خص القاءم علي الساق بالشجر. والنجم من النبات: كل ما نبت علي وجه الارض ونجم علي غير ساق، وتسطح فلم ينهض. ويقال لكل ما طلع: قد نجم. وقيل: وجاءز ان يكون النجم هاهنا ما نبت علي وجه الارض وما طلع من نجوم السماء. ويقال لكل ما طلع: قد نجم. والنجيم منه الطري، حين نجم فنبت. قال ذو الرمة :

 يصعدن رقشا ... بين عوج كانها ... زجاج القنا منها نجيم ... وعارد

 والنجوم ما نجم من العروق ايام الربيع، تري رءوسها امثا المسال تشق الارض شقا.

 انظر مادة «نجم» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما ما هجرت فلانا قط. اي ما شددته بالهجار، وهو حبل يشد من حقو البعير الي رسغ يديه (¬) . قال الشاعر (¬) :

 فكعكوهن في ضيق ... وفي دهش ينزون ما بين مابوض ومهجور (¬)

 وتقول: والله ما املك عبدا ولا ملكته. عبد جبل معروف من جبال طي (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الهجار حبل يعقد به يد البعير ورجله في احد شقيه . وربما عقد في وظيف= =اليد ثم حقب بالطرف الاخر. وقيل: الهجار حبل يشد في رسغ رجله ثم يشد الي حقوه. وان كان عريانا. وان كان مرحولا شد الي الحقب. وهجره بعيره يهجره هجرا وهجورا: شده بالهجار. وقيل في الهجار: ان يءخذ حبل فتربط به ذراع الجمل الي حقوه، وان تقصره لءلا يقدر علي العدو. قال الشاعر:

 كانما شد هجارا ناكلا.

 انظر مادة «هجر» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو زيد الطاءي المنذر بن حرملة كان جاهليا قديما وادرك الاسلام، الا انه لم يسلم، ومات نصرانيا. وكان من المعمرين، يقال انه عاش ماءة وخمسين سنة، وكان نديم الوليد بن عقبة...

 انظر ترجمته في الشعر والشعراء: /. طبقات بن سلام:. الاغاني: /. طبعة دار الثقافة بيروت، م. وغير ذلك كثير.

 (¬)  يقال: كعكعت الرجل عن الشء، اذا رددته عنه ومنعته. وقوله: فكعكعوهن: اي احبسوهن.

 والنزو: الوثبان. ومنه نزو التيس. ولا يقال الا للشاء والدواب ، والبقر في معني السفاد. والمابوض: البعير المشدود بالاباض. وهو الحبل من رسغ يده الي عضده حتي ترتفع يده عن الارض. وذلك احبل هو الاباض. بالكسر. قال ابن بري:

 اكلف لم يثن يديه ابض

 انظر مادة «نزا» ومادة «ابض» في لسان العرب.

 (¬)  قيل: العبد جبل لبني اسد، وقيل: جبل اسود يكتنفه جبلان يسميان الثديين. والعبد ايضا: موضع بالسبعان في بلاد طء. وقيل: العبد جبل يقال له عبد سلمي، للجبل المعروف. وهو في شمالي سلمي. وفي غربيه ماءة يقال لها مليحة.

 واستشهد صاحب "مراصد الاطلاع" (السابق) ص بالبيت الاتي، ولم ينسبه لقاءله.



 قال الشاعر (¬) :

 محالف ... اسود الرنقاء عبد ... يسير المخفرون ... ولا يسير (¬)

 يصف جبلا، والرنقاء اكمة معروفة (¬) .

 وتقول: والله ما رايت في الدار انسانا ولا كلمته. فانسان ماء معروف (¬) من مياه العرب.

 وتقول: والله ما عرفت لفلان خدما ولا سمعت به. فالخدم جمع خدمة وهي السيور التي تشد في ارساغ الابل ثم تشد بها النعال (¬) .

 ¬__________

 (¬)  لم اتمكن من معرفة هذا الشاعر.

 (¬)  لم اتمكن من معرفة قاءل هذا البيت. وهو من الابيات الشعرية التي يمكن ان تقال في الالغاز والمعميات التي كانت ساءدة في العصور الاسلامية الاولي.

 (¬)  قيل: الرنقاء: تانيث الرنق. وهو الكدر: موضع في بلاد بني عامر بن صعصعة. وقيل: هو قاع لا ينبت شيءا بين دار خزاعة ودار سليم. وقيل: ماء لبني تيم الادرم. وقال الاصمعي في جبال مكة بءر رنقاء هو المتصل بجبل نبهان الي حاءط عوف.

 انظر "مراصد الاطلاع" (السابق): ص.

 (¬)  الانسان (انسان) بلفظ الادمي: ماء بحمي ضرية الي بلد جنب جبل الريان. وفيه قال الراجز:

 خلية ... ابوابها كالطيقان ... احمي بها الملك ... جنوب الريان

 فكبشات فجنوبي انسان

 =وجاء في البكري: انسان ماء برملة تدعي رملة انسان، تنسب اليه. وهذا الماء لكعب بن سعد الغنوي واهل بيته.

 وفي معجم البلدان: وحمي ضرية: ارض سرب منبات كثيرة العشب سهل الموطء. نسب الي ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.

 وانظر "مراصد الاطلاع" (السابق) ص.

 (¬)  قال ابن منظور: والخدمة: السير الغليظ المحكم، مثل الحلقة: يشد في رسغ البعير ثم يشد اليها سراءح نعلها. قال ابن بري للاعشي :

 وطاءفن مشيا في الريح المخدم

 والجمع خدم، وقد خدم البعير. والخدمة: الخلخال. وهو من ذلك لانه ربما كان من سيور يركب فيها الذهب والفضة. وقد تسمي الساق خدمة حملا علي الخلخال لكونها موضعه. قال الشاعر:

 كيف نومي علي ... الفراش ولما ... تشمل ... الشام غارة شعواء

 تذهل الشيخ ... عن بنيه وتبدي ... عن خدام ... العقيلة العذراء

 وقيل: الخدمة بالتحريك سير غليظ مظفور مثل الحلقة، يشد في رسغ البعير ثم يشد اليها سراءح نعله. انظر مادة «خدم» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما رايت الابلة ولا دخلتها (¬) . فالابلة تمر يمرس بلبن حليب (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  في نسخة: ما رايت الابلة قط الا ودخلتها. وقال ابن دريد في كتابه "الاشتقاق" الابلة تمر يرض ويحلب عليه. والابلة ايضا: بلد في مكان بالبصرة من جانبها البحري. قيل: وهو اسم نبطي، والابلة: مدينة الي جنب البصرة. وابلي: موضع ورد في= =الحديث . قال ابن الاثير: وهو بوزن حبلي، موضع بارض بني سليم بين مكة والمدينة بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما، وانشد بن بري، قال زنيم بن حرجة في دريد :

 فساءل بني دهمان ... اي سحابة ... علاهم بابلي ودقها فاستهلت؟

 انظر مادة «ابل» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والابلة: بالضم والتشديد: تمر يرض بين حجرين ويحلب عليه لبن، وقيل: هي القدرة من التمر. قال الشاعر:

 فياكل ما رض ... من زادنا ... ويابي الابلة ... لم ترضض

 له ظبية وله ... عكة ... اذا انفض الناس لم ... ينفض

 قيل: والابلة اسم نبطي، وذلك انهم كانوا يشتغلون فيها، فاذا جاء الليل وضعوا ادواتهم عند امراة تسمي هوبي، فماتت، فقالوا: هو بي لي. فنطق العرب بها "الابلة" وهي بلد افتتحها عتبة بن غزوان رضي الله عنه. وهو من المهاجرين الاولين.

 انظر مادة «ابل» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو المثلم الهذلي، شاعر من هذيل، كانت بينه وبين صخر الغي متناقضات ذكرت في اشعار الهذليين: /. وكان صخر يخشي باس ابي المثلم، وله مرثية لاخيه في /. وفي الشعر والشعراء: /. وشرح اشعار الهذليين: /. والبيان والتبيين للجاحظ: /، /. والاغاني: /.



 فياكل ما رض ... من تمرها ... ويابي الابلة ... لم ترضض (¬)

 وتقول: والله ما اخذت من فلان الواحا ولا رايتها. والالواح من قول الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  قوله: "لم ترضض" اي لم يستخرج نواها، والكلمة من الرض: وهو الدق الجريش. وفي الحديث ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين. هو من الدق الجريش. والرض: التمر الذي يدق فينقي عجمه ويلقي في المحض، اي في اللبن. والرض: التمر والزبد يخلطان. قال الشاعر:

 جارية ... شبت شبابا غضا ... تشرب محضا ... وتغذي رضا

 ما بين وركيها ... ذراعا عرضا ... لا تحسن التقبيل ... الا عضا

 (¬)  هو عمر بن احمر بن العمرد بن عامر الباهلي. ابو الخطاب، شاعر مخضرم، عاش نحو تسعين سنة، كان من شعراء الجاهلية، واسلم، وغزا مغازي في الروم، واصيبت احدي عينيه، ونزل بالشام مع خيل خالد بن الوليد حين وجهه اليها ابو بكر. ثم سكن الجزيرة، وادرك ايام عبد الملك بن مروان. وكان يتقدم شعراء زمانه، وعده ابن سلام في الطبقة الثالثة من الاسلاميين. له ديوان شعر، اطلع عليه مغلطاي، وجمع الدكتور حسين عطوان بدمشق ما وجد باقيا من شعره في ديوان طبع.

 انظر الاعلام للزركلي:/. والخزانة للبغدادي: /. وابن سلام:. والاصابة: ترجمة . وسمط اللالء: . والامدي: . والمرزباني: . والاغاني، طبعة الدار: /.



 تمسي كالواح السلاح ... وتض ... حي كالمهاة ... صبيحة القطر (¬)

 او يكون جمع لوح، وهو كل عظم في الدابة والانسان نحو الكتفين وما اشبههما (¬) .

 وتقول: والله ما افرحني ولا اسرني. افرحني: اثقلني (¬) . وسرني: اصاب سرتي (¬) .

 وتقول: والله ما اضررت بفلان قط. اي ما دنوت منه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هذا البيت نسبه ابن منظور في مادة «لوح» لعمرو بن احمر الباهلي. وقال ابن بري: هو من لاح يلوح لياحا، اذا بدا وظهر. والالواح: السلاح ما يلوح منه كالسيف والسنان. قال ابن سيده: والالواح ما لاح من السلاح واكثر ما يعني بذلك السيوف لبياضها . وقال ابن بري : وقيل في الواح السلاح انها اجفان السيوف، لان غلافها من خشب، يراد بذلك ضمورها. يقول: تمسي ضامرة لا يضرها ضمرها، وتصبح كانها مهاة صبيحة القطر. وذلك احسن لها واسرع لعدوها. والمهاة في البيت هي بقرة الوحش.

 انظر مادة «لوح» في لسان العرب.

 (¬)  قارن في هذا بما جاء عند ابن منظور مادة «لوح» في لسان العرب.

 (¬)  يقال: وافرحه الشء والدين: اثقله. والمفرح: المثقل بالدين. قال بيهس العذري:

 اذا انت اكثرت ... الاخلاء صادفت ... بهم حاجة ... بعض ما انت مانع

 اذا انت لم تبرح تءدي ... امانة ... وتحمل اخري، ... افرحتك الوداءع

 انظر مادة «فرح» في لسان العرب . وانظر هذه المادة في هامش (...؟) الاتي.

 (¬)  السرة: معروفة، وهي الوقبة التي في وسط البطن. فالسرر ما قطع منه فذهب، والسرة ما بقي. وقيل: السر بالضم: ما تقطعه القابلة من سرة الصبي. فالسرة لا تقطع وانما هي الموضع الذي قطع منه السر. وجمع السرة سرر وسرات، لا يحركون العين= =لانها كانت مدغمة. وسره: طعنه في سرته. قال الشاعر:

 نسوهم ان ... هم اقبلوا ... وان ادبروا ... فهم من نسب

 ان نطعنه في سبته.انظر مادة «سرر» في لسان العرب.

 (¬)  المضر: الداني من الشء. قال الاخطل :

 ظلت ظباء بني البكاء ... راتعة ... حتي اقتنصن ... علي بعد واضرار

 يقال: اضر بي فلان، اي دنا مني دنوا شديدا. واضر بالطريق: دنا منه، ولم يخالطه. قال عبد الله بن عنمة الضبي يرثي بسطام بن قيس:

 لام الارض ويل ! ... ما اجنت ... غداة اضر بالحسن ... السبيل

 يقسم ماله ... فينا فندعو ... ابا الصهبا، ... اذا جنح الاصيل

 يعني بذلك ان جبل الحسن دنا من السبيل، وابو الصهباء كنية بسطام. واضر السيل من الحاءط: دنا منه. وكل ما دنا دنوا مضيقا فقد اضر.انظر مادة «ضرر» في لسان العرب.



 قال الهذلي (¬) :

 غداة المليح ... يوم نحن كاننا ... غواشي مضر تحت ريح ... ووابل (¬)

 وقال اخر (¬) :

 غداة اضر بالحسن السبيل (¬) .

 وتقول: والله ما عندي سرير ولا املكه. فالسرير الماء المجتمع، او النهر (¬) . قال الاعشي:

 اذا خالط الماء منها السريرا (¬) .

 والسرير ايضا موكب الراس في العنق (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  هو ابو ذءيب خويلد بن خالد بن محرز او محرث، الهذلي، شاعر مخضرم، اسلم في المدينة عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، توفي في فتح افريقية زمن عثمان بن عفان في مصر، حوالي ه.

 انظر ترجمته في الشعر والشعراء: /. انظر ديوان الهذليين: /. الاغاني: /.

 (¬)  هو بيت من قصيدة طويلة قال فيها:

 اساءلت رسم ... الدار ام لم تساءل ... عن الحي ... ام عن عهده بالاواءل

 عفا غير رسم الدار ... ما ان تبينه ... وعفر ظباء ... قد ثوت في المنازل

 فلو ان ما عند ... ابن بجيرة عندها ... من الخمر لم تبلل ... لهاتي بناطل

 فتلك التي لا يذهب ... الدهر حبها ... ولا ذكرها ... ما ارزمت ام حاءل

 انظر: الاغاني:/. طبعة دار الثقافة، بيروت، .

 (¬)  هو عبد الله بن عنمة الضبي. وقد ترجمنا له سابقا .

 (¬)  وصدره: لام الارض ويل ما اجنت. وقد استشهد به المصنف في استشهاده ، وقد علقنا عليه .

 (¬)  قد علقنا عليه سابقا . وانظر عنه ما سياتي هنا .

 (¬)  والبيت في اللسان لابن منظور هو:

 كبردية الغيل ... وسط الغري ... ف ... اذا خالط الماء منها السرورا

 وفي رواية: قد خالط الماء منها السريرا.

 (¬)  سرير الراس: مستقره في مركب العنق. وهو مستقر الراس والعنق.

 انظر مادة «سرر» في لسان العرب.

 (¬)  في نسخة: قال الراجز.



 ضربا يزيل الهام (¬) ... عن سريره ... ازالة السنبل ... عن شعيره (¬)

 وتقول: والله ما مسست اصبع فلان ولا كسرتها. فالاصبع الاثر الحسن (¬) . يقال: لفلان علي بني فلان اصبع، اي اثر حسن.

 قال الراجز (¬) :

 من يجعل الله ... عليه اصبعا ... في الخير او في الشر ... يلقه معا

 وقال اخر (¬) :

 حدثت نفسك بالوفاء ... ولم تكن ... للغدر خاءنة ... مغل الاصبع (¬)

 ¬__________

 (¬)  جاء في حديث ابي بكر، والنسابة: امن هامها ام من لهازمها؟ اي من اشرافها انت او من اوساطها؟ فشبه الاشراف بالهام، وهو جمع هامة ا لراس. والهامة ايضا: جماعة الناس، والجمع من كل ذلك: هام. قال جريبة بن اشيم:

 ولقل لي مما جعلت ... مطية ... في الهام اركبها ... اذا ما ركبوا

 انظر مادة «هوم» في لسان العرب.

 (¬)  لم اتمكن من معرفة قاءل هذا البيت. وقد استشهد به ابن منظور في مادة «سرر » ولم ينسبه لقاءله.

 (¬)  قال ابن منظور: والاصبع الاثر الحسن. يقال: فلان من الله عليه اصبع حسنة، اي اثر نعمة حسنة، وعليه منك اصبع حسنة: اي اثر حسن. وانما قيل للاثر الحسن اصبع لاشارة الناس اليه بالاصبع، فيقال: انه لحسن الاصبع في ماله، وحسن المس في ماله، اي حسن الاثر. قال الشاعر:

 اوردها راع ... مرء الاصبع ... لم تنتشر ... عنه ولم تصدع

 انظر مادة «صبع» في لسان العرب.

 (¬)  هو لبيد بن ربيعة العامري. وقد ترجمنا له سابقا .

 وقد استشهد ابن منظور بهذا البيت في مادة «صبع» في لسان العرب. ونسبه للبيد. وذكر "يلقاه" بدل "يلقه".

 (¬)  هو القتال الكلابي، من بني ابي بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ويكني ابا المسيب.

 انظر اخباره بتفصيل اكثر في كتاب الاغاني، طبعة دار الثقافة، بيروت، ، ج/. وقد جمع الدكتور احسان عباس شعره، وكتب له مقدمة، ونشره بدار الثقافة، بيروت، .

 (¬)  هذا البيت استشهد به ابن منظور في مادة «صبع» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما اعرجت فلانا. اي اعطيته عرجا، وهي القطعة العظيمة من الابل، نحو اربع ماءة (¬) . قال الشاعر:

 وتلف الخيل اعراج النعم (¬) .

 وقال اخر:

 الم تر ان الغزو يعرج اهله (¬) .

 اي يكسبهم الاعراج.

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والعرج والعرج من الابل: ما بين السبعين الي الثمانين، وقيل هو ما بين الثمانين الي التسعين. وقيل: ماءة وخمسون وفويق ذلك. وقيل من خمسماءة الي الف. قال ابن قيس الرقيات:

 انزلوا ... من حصونهن بنات الت ... رك ياتون بعد عرج ... بعرج

 والجمع: اعراج وعروج. قال الشاعر:

 يوم تبدي البيض عن ... اسءمها ... وتلف الخيل ... اعراج النعم

 وقال ساعدة بن جءبة :

 واستدبروهم يكفءون ... عروجهم مور الجهاماذا زفته الازيب

 وقال ابو زيد: العرج الكثير من الابل. وقال ابو حاتم: اذا جاوزت الابل الماءتين وقاربت الالف فهي عرج وعروج واعراج. واعرج الرجل اذا كان له عرج من الابل. ويقال: قد اعرجتك، اي وهبتك عرجا من الابل.

 (¬)  هو المصراع الثاني من بيت استشهد به ابن منظور في مادة «عرج» في لسان العرب . وصدره هو:

 يوم تبدي البيض عن اسوقها

 (¬)  هو المصراع الاول من البيت، والمصراع الثاني هو:

 مرارا، واحيانا يفيد ويورق

 وقد ذهب المصنف الي ان (يعرج) معناه يكتسب الاعراج، فيكون معني عجز البيت، وهو (احيانا يفيد ويورق) اي معني افدت منه المال اخذته، واورق فلان: اخفق ولم ينل الحاجة كانه صار ذا ورق بلا تمر، فيفيد ويورق من الاضداد. والذي يذهب اليه صاحب اللسان ان يعرج كناية عن الخيبة. ورواية التاج:

 الم تر ان الحرب ... تعوج اهلها ... مرارا واحيانا ... تفيد وتورق  وتقول: والله ما لقيت ابا سليمان ولا كلمته. وابو سليمان ضرب من الجعلان (¬) .

 وتقول: والله ما عندي عجلة ولا املكها. فالعجلة ضرب من الشجر (¬) .

 وتقول:والله ما عندي حبل ولا ملكت حبالا.يعني حبال الرمل (¬) .

 وتقول: والله ما لي دار ولا ملكت دارا. فالدار منزل بين البصرة والاحساء (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: وابو سلمان: ضرب من الوزغ والجعلان. وقال ابن الاعرابي: ابو سلمان كنية الجعل.وقيل: هو اعظم الجعلان.وقيل:هو دويبة مثل الجعل له جناحان.

 انظر مادة «سلم» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والعجلة ضرب من النبت، وقيل هي بقلة تستطيل مع الارض. قال الشاعر:

 عليك سرداحا من ... السرداح ... ذا عجلة وذا نصي ... ضاحي

 وقيل: هي شجرة ذات ورق وكعوب وقضب لينة مستطيلة، لها ثمرة مثل رجل الدجاجة متقبضة، فاذا يبست تفتحت، وليس لها زهرة. وقيل: العجلة شجرة ذات قضب وورق كورق الثداء . انظر مادة «عجل» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: ويقال للرمل يستطيل حبل، والحبل الرمل المستطيل، شبه بالحبل، والحبل من الرمل: المجتمع الكثير العالي، والحبل رمل يستطيل ويمتد، وفي حديث عروة بن مضرس: اتيتك من جبلي طء ما تركت من حبل الا وقفت عليه.

 انظر مادة «حبل» في لسان العرب.

 (¬)  جاء في معجم البلدان غير ما ذكره هنا ابن دريد. قال ابن دريد في الملاحن دار موضع بالبحرين معروف اليه ينسب الداري العطار. والذي نستخلصه من نص ياقوت هذا هو انه وقع تصحيف في نص الملاحن ، وذلك من النساخ، والذي نقله ياقوت يكون اقوي في ان المراد بالدار دارين، فدارين جزيرة قريبة من البحرين، ويصح اعتبارها بين البصرة والاحساء كذلك. والعرب تسميها باسمها تارة، واخري تسميها دارا. قال الشاعر:

 يمرون بالدهنا ... خفافا عيابهم ... ويرجعن من دارين بجر ... الحقاءب

 ودارين جزيرة من جزر الخليج الفارسي تقابل البحرين، كان بها اديار خمسة لخمس شعب من النصاري في بداية القرن الاول الهجري. وقال ابن الاثير: دارين موضع بالبحرين يءتي منه بالطيب. واول من اطلق عليها هذا الاسم كسري لما سال عنها ولم يجد من يخبره بها. ومعني دارين بالفارسية عتيق. وكانت هذه الجزيرة ذات شان عظيم في تاريخ جزيرة العرب، حيث كانت سوقا عظيمة ونقطة ملتقي التجار بين الهند والصين والبلاد العربية. وكانت مختصة بالعود الذي يجلب اليه من الهند، حتي كانه لا ينسب الا اليها. ولذا قيل للعطار داري، نسبة الي الطيب المجلوب من دارين.



 وتقول: والله ما املك سلسلة. تريد من سلاسل البرق، وسلاسل الرمل (¬) .

 وتقول: والله ما عندي ملح ولا ملكت ضيعة فيها ملح. فالملح يعني الشحم واللبن ايضا، يقال: جزور مملح فيه باقي الشحم (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: وسلاسل البرق: ما تسلسل منه في السحاب. واحدته سلسلة، وكذلك سلاسل الرمل، واحدتها سلسلة، وسلسل. قال الشاعر:

 خليلي بين السلسلين ... لو انني ... بنصف اللوي انكرت ... ما قلتما لي

 وقيل: السلسلان هنا موضعان. وبرق: ذو سلاسل: ورمل ذو سلاسل، وهي تسلسله= الذي يري في التواءه. والسلاسل: رمل يمتد بعضه علي بعض وينقاد. وشء مسلسل: متصل بعضه ببعض.انظر مادة «سلسل» في لسان العرب.

 (¬)  انظر مادة «ملح» في لسان العرب.

 (¬)  الشاعر هو ابو الطحان القيني، واسمه حنظلة بن السرقي، وهو شاعر جيد الشعر، وفارس، واحد المعمرين، وكان في الجاهلية نديما للزبير بن عبد المطلب الذي كان ينزل عليه الخلفاء، وهو القاءل لقوم اغاروا علي ابله، وكانوا شربوا من البانها. فقال فيهم بيته المشهور: واني لارجو .... اشعث اغبرا. وقوله في البيت: اني لارجو: اي اني ارجو ان ياخذكم الله بحرمة صاحبها وغدركم به. وكانوا قد استاقوا له نعما كان يسقيهم لبنها عند ضيافته لهم. وادرك الاسلام واسلم. توفي نحو ه/م.

 انظر عنه: الشعر والشعراء: /. والاغاني:/. الاعلام للزركلي: /.



 واني لارجو ملحها في بطونكم ومابسطت من جلد اشعث اغبرا (¬)

 وتقول: والله ما زنا فلان قط، وما رايته زانءا (مهموز). من قولهم: زنا في الجبل، اذا صعد فيه (¬) . قال الشاعر (¬) :

 ¬__________

 (¬)  قال ابو سعيد في لسان العرب: الملح من قول ابي الطمحان: الحرمة والذمام. فيقال: بين فلان وفلان ملح وملحة اذا كان بينهما حرمة. والعرب تعظم امر الملح والنار والرماد. وقولهم: ملح فلان علي ركبتيه، فيه قولان: احدهما انه مضيع لحق الرضاع غير حافظ له، فادني شء ينسيه ذمامه، كما ان الذي يضع الملح علي ركبتيه ادني شء يبدده. والقول الاخر: انه سء الخلق، يغضب من ادني شء، كما ان الملح علي الركبة يتبدد من ادني شء. وقول الشاعر في البيت (اغبرا). قال ابن بري صوابه: اغبر بالخفض. والقصيدة محفوظة الروي واولها:

 الا حنت المرقال ... واشتاق ربها ... تذكر ارماما ... واذكر معشري

 قال ابن منظور: ورايت في بعض حواشي نسخ الصحاح ان ابن الاعرابي انشد هذا البيت في نوادره :

 وما بسطت من جلد اشعث مقتر

 والبيت كان من استشهادات ابن منظور في مادة «ملح».

 (¬)  قال ابن منظور: وزنا في الجبل يزنا زنا وزنوءا: صعد فيه. وازنا غيره صعده.

 انظر مادة «زنا» في لسان العرب.

 (¬)  في بعض النسخ: الراجز وهو قيس بن عاصم المنقري، سيد شجاع، شاعر فارس من المخضرمين، توفي بالبصرة نحو ه/م. كان وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد تميم سنة ه. فاسلم وقال النبي صلي الله عليه وسلم لما راه: هذا سيد اهل الوبر! واستعمله علي صدقات قومه.

 =انظر: الاعلام:/، والاغاني: /. البيان والتبيين: طبعة محب الخطيب ه مصر: /، . والبيت التالي هو جزء من ابيات قالها قيس بن عاصم المنقري، وقد اخذ صبيا من امه يرقصه، وامه منفوسة بنت زيد الفوارس، والصبي هو حكيم، ابنه:

 اشبه ابا امك او اشبه ... حمل ... ولا تكونن كهلوف ... وكل

 يصبح في مضجعه ... قد انجدل ... وارق ... الي الخيرات زنا في الجبل

 والهلوف: الثقيل الجافي العظيم اللحية. والوكل: الذي يكل امره الي غيره.

 وزعم الجوهري ان هذا الرجز للمراة قالته ترقص ابنها، فرده عليه ابو محمد بن بري، ورواه هو وغيره علي هذه الصورة. قال: وقالت امراة ترد علي ابيه:

 اشبه اخي او اشبهن اباكا

 اما ابي، فلن تنال ذاكا

 تقصر ان تناله يداكا

 انظر مادة «زنا» في لسان العرب.



 وارق الي الخيرات زنا في الجبل

 وتقول : والله مارايت في الدار انسانا . انسان : مياه بنجد معروفة (¬) .

 وتقول: والله ما عندي اوز ولا املكه. فالاوز الرجل القصير الضخم (¬) . والاوزة المراة الضخمة القصيرة ايضا. والعرب تسمي صغار البط وكبارها اوزا. وانشد :

 قد بعثوني راعي ... الاوز ... لكل علج ... مضرغط شكز (¬)

 ليس اذا جءت بمرمءز

 ¬__________

 (¬)  انظر في هذا ما ذكرناه سابقا في حديث المصنف في قوله: والله ما رايت في الدار انسانا ولا كلمته . فانسان ماء معروف من مياه العرب . ص  .

 (¬)  قال ابن منظور: والوزة البطة، وجمعها وز، وهي الاوزة ايضا، وتجمع اوز واوزون. ورجل اوز: قصير غليظ. والانثي: اوزة. وقيل: هو الغليظ اللحيم في غير طول. وانشد المفضل:

 امشي الاوزي ومعي رمح سلب

 (¬)  في لسان العرب ان المضرغط هو العظيم الجسم الكثير اللحم الذي لا غناء عنده. واضرغط الشء: عظم. قال الشاعر:

 بطونهم كانها ... الحباب ... اذا اضرغطت فوقها ... الرقاب

 انظر مادة «ضرغط» في لسان العرب.

 وجاء في اللسان: "لكل عبد مضرغط كز، ليس اذا جءت بمرمهز"

 والكز: الذي لا ينبسط، ووجه كز: قبيح. ورجل كز: قليل المءاتاة والخير، بين الكزز. قال الشاعر:

 انت للابعد هين ... لين ... وعلي الاقرب ... كز جافي

 ورجل كز اليدين: اي بخيل، مثل جعد اليدين. انظر مادة «كزز» في لسان العرب.

 والمرمهز: بكسر الهاء، وقد جاء في بعض نسخ المتن، وهو الخفيف. وبفتحها: من لا يعطي شيءا.

 والشكز: من شكز يشكز شكزا، اي نخسه باصبعه، وفي نوادر الاعراب: شكز فلان فلانا وبسره وخلبه وخدعه وبدحه وذربه: اذا جرحه بلسانه.

 انظر مادة «شكز» في لسان العرب.



 المرمءز: الضاحك والمستبشر، وهو المتحرك في موضعه (¬) .

 وتقول:والله ما لي قينة ولا املكها.القينة فقرة من فقار الظهر (¬) . قال الراجز:

 وقينة معقودة لم تعسم (¬) .

 اي لم يصبها العسم، وهو العوج (¬) .

 وتقول: والله ما رايت في الدار وحشيا ولا انسيا، فالانسي ما اقبل علي جسدك من اعضاءك (¬) . والوحشي ما خالف ذلك.

 وتقول: والله ما رايت فلانا شاكيا، اي لم يتخذ شكوة، وهي سقاء صغير للبن (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قول المصنف هذا هو بيان لمعني اخر لمرمهز، وهو من الرمز عند المباضعة، وهو حركة الرجل والمراة عند الحال السرية.

 انظر مادة «رهز» في لسان العرب.

 (¬)  القينة في لسان العرب: الدبر: وقيل: هي ادني فقرة من فقر الظهر اليه. وقيل: هي القطن، وهو ما بين الوركين، وهي الفقارة من فقار الظهر.

 انظر مادة «قين» في لسان العرب.

 (¬)  لم نتمكن من معرفة قاءل هذا الرجز. والعسم: يبس في المرفق والرسغ تعوج منه اليد والقدم. وفي الحديث: في العبد الاعسم اذا اعتق. قال امرء القيس:

 مرسعة بين ارساغه ... به ... عسم ... يبتغي ارنبا

 (¬)  هكذا قال ابن منظور في مادة «عسم».

 (¬)  قال ابن منظور: وانسان السيف والسهم: حدهما. وانسي القدم: ما اقبل عليها، ووحشيها: ما ادبر منها. وانسي الانسان والدابة: جانبهما الايسر، وقيل: الايمن. وانسي القوس: ما اقبل عليك منها. وقيل: انسي القوس ما ولي الرامي. ووحشيها: ما ولي الصيد.

 قال الاصمعي: كل اثنين من الانسان مثل الساعدين والزندين والقدمين، فما اقبل منهما علي الانسان فهو انسي، وما ادبر عنه فهو وحشي. وفي بعض الكلام: اذا جاء الليل استانس كل وحشي واستوحش كل انسي.

 انظر مادة «انس» في لسان العرب.

 (¬)  يقال: اشتكي فلان، اي اتخذ شكوة، ويقال: شكي الراعي، وتشكي اذا اتخذ الشكوة. قال الشاعر:

 وحتي رايت ... العنز تشري وشكت ال ... ايامي ... واضحي الرءم بالدو طاويا

 يعني بذلك ان الرءم يطوي عنقه من الشبع فيربض، وقوله: شكت الايامي: اي كثر الرسل حتي صارت الايم يفضل لها لبن تحقنه في شكوتها.



 وتقول: والله ما املك خنجرا، ولا مسست بيدي خنجرا. فالخنجر الناقة الغزيرة (¬) . قال الراجز:

 انت وهبت الجلة ... الجراجرا ... كوما مهاريس معا ... خناجرا (¬)

 وتقول: والله ما اخذت دلوا من فلان ولا استعرتها. الدلو السير السهل (¬) .

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: الخنجر والخنجرة والخنجور كله: الناقة الغزيرة. والجمع خناجر. والخنجور واللهموم والرهشوش: الغزيرة اللبن من الابل. والخنجر: اسم رجل. وهو الخنجر بن صخر الاسدي. والخنجرة من الحديد، والخنجر والخنجر: السكين.

 ومن مساءلهم: المرء مقتول بما قتل به؛ ان خنجرا فخنجر، وان سيفا فسيف. قال الشاعر:

 يطعنها بخنجر ... من لحم ... تحت الذنابي ... في مكان سخن

 (¬)  لم اتمكن من معرفة قاءل هذا البيت. ومعني قول الراجز: الجلة بالكسر، فالقوم الجلة: ذوو اخطار. وقال ابن دريد: ومشيخة جلة، اي مسان. وجل الرجل جلالا، فهو جليل: اسن. وجلت الناقة: اذا اسنت.

 والجراجر: العظام من الابل، وكذا الجراجب. وجمعها: جراجر بغير ياء. قال الاعشي:

 يهب ... الجلة الجراجر كالبس ... تان تحنو لدردت اطفال

 والكوم بالضم: القطعة من الابل. وناقة كوماء: عظيمة السنام طويلته. والكوم: عظم في السنام. وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في نعم الصدقة ناقة كوماء، وهي الضخمة السنام. اي مشرفة السنام عاليته.

 والمهاريس من الابل: الشداد، وقيل: الجسام الثقال. قال: ومن شدة وطءها سميت مهاريس.

 انظر مادة «هرس» في لسان العرب.

 (¬)  تقول: دلوت الناقة والابل دلوا: سقتها سوقا رقيقا رويدا. قال الشاعر:

 لا تعجلا ... بالسير وادلواها ... لبءسما بطء ... ولا نرعاها

 وادلولي: اي اسرع. وهي انعوعل، ودلوت الرجل وداليته: اذا رفقت به وداريته. والمدالاة المصانعة. قال الشاعر:

 كان ركابها غصن ... بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ... ثمل

 قال ابن منظور: يجوز ان يكون تفحلت من الدلو الذي هو السوق الرقيق. كانه دلاها فتدلت . انظر مادة (( دلا)) في لسان العرب .



 قال الراجز:

 لا تقلواها ... وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه ... غدوا (¬)

 وتقول: والله ما لي دار ولا املك موضع دار. فالدار من اودية هجر، معروف (¬) .

 وتقول: والله ما عندي دبس. الدبس الكثير من كل شء (¬) . ذكره الخليل (¬)

 ¬__________

 (¬)  هذا البيت استشهد به ابن منظور في مادة «دلا». والقلو في هذا البيت السوق الشديد، فيقال: الدابة تقلو بصاحبها قلوا، وهو تقدمها به في السير في سرعة. ويقال: جاء يقلو به حماره، وقلت الناقة بركابها قلوا، اذا تقدمت به.

 (¬)  دار معرفة لا تدخلها الالف واللام. قال ابن دريد: هو واد قريب من هجر، وهي بلدة باليمن، وهجر كانت عاصمة البحرين قبل الاسلام. وتسمي ايضا الهفوف في هذا القرن.

 انظر: كارل بروكلمان، تاريخ الشعوب الاسلامية، ترجمة نبيه امين فارس، ومنير بعلبكي، طبعة دار العلم للملايين، بيروت، ط، . ص، .

 (¬)  قال ابن منظور: الدبس والدبس: الكثير. والدبس الجمع الكثير من الناس. ويقال: مال دبس وربس اي كثير. والدبس والدبس: عسل التمر وعصارته.

 انظر مادة «دبس» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي اليحمدي الازدي العماني، من بلد وادام، من اءمة العلم واللغة والادب. وواضع علم العروض، كان مرجعا في مشكلات العربية، وكعبة القاصدين لطلب علم النحو. واستنبط علم= =العروض من فن الموسيقي، فكان بارعا فيه. وكان زاهدا في الدنيا، ما صار به مضرب المثل. فهو الذي قال في الزهد والورع:

 انست بوحدتي ... ولزمت بيتي ... فطاب الانس لي ... ونما السرور

 وادبني الزمان ... فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور

 ولست بساءل ... ما دمت حيا ... اسار الجيش ام ركب الامير

 كانت ولادته بعمان، واقامته كانت بالبصرة، وبها مات سنة ه، كان فقيرا صابرا، وكان له راتب علي سليمان بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، وكان واليا علي فارس والاهواز، فكتب اليه يستدعيه، لكن الخليل اجابه:

 ابلغ سليمان اني عنه ... في سعة ... وفي عني ... غير اني لست ذا مال

 الي ان يقول:

 والفقر في النفس ... لا في المال نعرفه ... ومثل ذاك ... الغني في النفس لا المال

 فقطع عنه سليمان الراتب، فقال الخليل :

 ان الذي شق فمي ... ضامن ... للرزق حتي ... يتوفاني

 حرمتني خيرا ... قليلا فما ... زادك في مالك ... حرماني

 ولما سمع بذلك سليمان اعتذر اليه واضعف راتبه.

 وللخليل تاليف كثيرة الفاءدة ممتعة، ومن اشهرها علي الاطلاق كتاب "العين" في اللغة. واخباره كثيرة، وسيبويه النحوي احد تلاميذه. وسبب موته انه كان منشغلا في ابتكار طريقة في الحساب تسهله علي الناس، فدخل المسجد وهو سابح في ذلك فصدمته سارية وهو غافل عنها، فانقلب علي ظهره فكانت سببا في موته.

 انظر: ابن خلكان، وفيات الاعيان، المجلد الثاني: ص وما بعدها. الزركلي، الاعلام: /.



 في باب الياء والسين.

 وتقول: والله ما رايت عجوزا ولا شيخا. العجوز الجعبة (¬) . والشيخ الرذاذ من المطر اول ما يقع يصيب الارض (¬) . يقال: اصاب الارض شيخ من رذاذ. والشيخ المنح (¬) عند ابن الاعرابي (¬) .

 ¬__________

 (¬)  العجوز هو نصل السيف، قال الشاعر:

 وعجوز رايت في ... فم كلب ... جعل الكلب ... للامير حمالا

 والكلب: ما فوق النصل من جانبيه حديدا كان او فضة.

 انظر مادة «عجز» في لسان العرب.

 وللعجوز معان كثيرة تفنن فيها العلماء والشعراء فابدعوا في ذلك. وفي التاج قصيدة منها جمعت نيفا وسبعين معني، اولها:

 لحاظ دونها ... غول العجوز ... وشكت ... ضعف اضعاف العجوز

 فالاولي في هذا البيت المنية، والثانية الاسرة. وقوله: قول العجوز، يعني بذلك غاله الموت، اي اهلكه. وفي ذلك يقول الشاعر:

 غنينا واغنانا غنانا، ... وغالنا ... ماكل عما ... عندكم ومشارب

 (¬)  انظر مادة «رذذ» ومادة «شيخ» في لسان العرب.

 (¬)  هكذا في نسخة فرنسا، وهي نسخة ممتازة بهذه الزيادة، ولعل صوابها المنحني وهو المتقوس الظهر من الكبر.هكذا قال ابو اسحاق ابراهيم اطفيش الجزاءري .

 (¬)  هو ابو عبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي (ه ه) كوفي من اهل اللغة، كان احول، وابوه مولي للعباس بن محمد بن علي الهاشمي، قال ثعلب: شاهدت علي بن الاعرابي وكان يحضره زهاء ماءة انسان، كان يسال ويقرا عليه، فيجيب من غيره كتاب، ولزمته بضع عشرة سنة ما رايت بيده كتابا قط. ولقد املي علي الناس ما يحمل اجمال، ولم ير احد في علم الشعر اغزر منه. وهو ربيب= =المفضل بن محمد صاحب "المفضليات" مات بسامراء، له تصانيف كثيرة، منها: اسماء الخيل وفرسانها، (لا يزال مخطوطا). وتاريخ القباءل، والنوادر (في الادب)، وتفسير الامثال، وشعر الاخطل، (مطبوع)، ومعاني الشعر، والانواء (رسالة)، والبءر (مطبوع).

 انظر عنه: الزركلي، الاعلام:/. ابن النديم، الفهرست: ص. ابن خلكان، وفيات الاعيان: /.



 وتقول: والله ما افتريت علي فلان. اي ما لبست له فروا (¬) .

 وتقول: والله ما اوجب علي فلان. اي ما غلبني علي الوجب، وهو الخصل (¬) في رمي او رهان.

 وتقول:والله ما بنيت مستمطرا ولا ملكته.المستمطر:السحاب (¬) .

 قال الشاعر:

 سقي دارها مستمطر ... ذو غفارة ... اجش تحري منشا ... العين راءح (¬)

 ¬__________

 (¬)  الفرو والفروة معروف، وهو الذي يلبس. والجمع فراء. فاذا كان الفرو ذا الجبة فاسمها الفروة. قال الكميت:

 اذا التف دون الفتاة ... الكميع ... ووحوح ... ذو الفروة الارمل

 قال ابو منصور: والفروة اذا لم يكن عليها وبر او صوف لم تسم فروة.

 وافتريت فروا: لبسته. قال العجاج:

 يقلب اولاهن ... لطم الاعسر ... قلب الخراساني ... فرو المفتري

 انظر مادة «فرا» في لسان العرب.

 (¬)  الخصل: الغلبة في النضال، وهو ان يقع السهم في بلزق القرطاس، واذا تناضلوا علي سبق حسبوا خصلتين بقرطسة، وقد اخصل الرامي، وتخاصل القوم: تراهنوا علي النضال. واصاب خصله واحرز خصله: غلب علي الرهان.

 والخصل في النضال: الخطر الذي يخاطر عليه. قال الطرماح:

 ولي اذا ناضلت سهم الخصل

 واصل الخصل القطع، لان المتراهنين يقطعون امرهم علي شء معلوم. وخصل القوم= =خصلا وخصالا: نضلهم. قال الكميت يصف رجلا :

 سبقت الي الخيرات كل ... مناضل ... واحرزت بالعشر الولاء ... خصالها

 انظر مادة «خصل» في لسان العرب.

 اما الوجب: فهو الخطر، وهو السبق الذي يناضل عليه. يقال: قد وجب الوجب وجبا، واوجب عليه: غلبه علي الوجب. فالوجب والقرع الذي يوضع في النضال والرهان.فمن سبق اخذه. وتواجبوا اي تراهنوا. فكان بعضهم اوجب علي بعض شيءا.

 انظر مادة «وجب» في لسان العرب.

 (¬)  انظر مادة «مطر» في لسان العرب.

 (¬)  الغفارة هي السحابة فوق السحابة، وهي في التهذيب: سحابة تراها كانها فوقها سحابة. والغفارة: راس الجبل. والغفر: البطن.

 والاجش: يقال هذا الصوت الاجش، وقيل: الجشش والجشة شدة الصوبت، ورعد اجش: شديد الصوت. قال صخر الغي:

 اجش ربحلا ، ... له هيدب ... يكشف للحال ... ريطا كثيفا

 وقيل: من السحاب الاجش الشديد الصوت صوت الرعد.

 والتحري: القصد والطلب، والعين من السحاب: ما اقبل من ناحية القبلة، وعن يمينها. يعني قبلة العراق، يقال: هذا مطر العين، ولا يقال: مطرنا بالعين. وقال ثعلب: اذا كان المطر من ناحية القبلة فهو مطر العين، والعين اسم لما عن يمين قبلة اهل العراق. وكانت العرب تقول: اذا نشات السحابة من قبل العين فانها لا تكاد تخلف اي من قبل قبلة اهل العراق. وفي الحديث: "اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة" وذلك اخلق للمطر في العادة. والعرب يستبشرون بالسحابة الاتية من صقع القبلة، لان ذلك يسمي العين. والعين مطر ايام لا يقلع. وقيل: هو المطر يدوم خمسة ايام او ستة ايام او اكثر لا يقلع. قال الراعي:

 واناء حي ... تحت عين مطيرة ... عظام البيوت ... ينزلون الروابيا

 يعني حيث لا تخفي بيوتهم؛ يريدون ان تاتيهم الاضياف.

 والعين: الناحية، والركبة، والمال، والنقد، والدينار، والذهب. والعين في الميزان: الميل. والعين عند العرب: حقيقة الشء. والعين: رءيس القوم، والجاسوس، وخيار الشء، والشاهد، وينبوع الماء.

 انظر مادة «عين» في لسان العرب.

 وقوله: راءح هو هنا من قبيل الاحتراس، ولو اتي بغيره لكان المعني دعاء علي الممدوح،= =او هو من قولهم يوم راءح، وليلة راءحة، اي طيبة الريح.

 انظر مادة «روح» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما افرحني هذا الامر ولا سرني. افرحني اي فرحني، من قولهم: "لا يترك في الاسلام مفرح" (¬) . اي مثقل بالدين.

 قال الشاعر. وهو ابو سفيان بن حرب (¬) :

 فقلت له لما ... اتيت ولم اكن ... لافرحه ، ... ابشر بنصر ومغنم (¬)

 ¬__________

 (¬)  هو حديث رواه النبي صلي الله عليه وسلم معناه: لا يترك في اخلاف المسلمين حتي يوسع عليه، ويحسن اليه. قال ابو عبيد: المقرح: الذي قد افرحه الدين والغرم، اي اثقله ولا يجد قضاءه. وقيل: اثقل الدين ظهره. والحديث رواه الطبراني بالجيم.

 انظر مادة «فرح» في لسان العرب.

 (¬)  هو ابو سفيان صخر بن حرب بن امية، والد معاوية، راس الدولة الاموية، صحابي من سادات قريش في الجاهلية، اسلم يوم فتح مكة، سنة ه، وابلي بعد اسلامه البلاء الحسن، توفي نحو ه /م.

 انظر: الاعلام للزركلي: /. الاغاني: /.

 (¬)  في رواية هذا البيت والذي يليه اختلاف في الترتيب، وفي بعض الالفاظ، فرواية الاغاني طبعة دار الثقافة: / و:

 سقاني فرواني ... كميتا مدامة ... علي ظما مني ... سلام بن مشكم

 تخيرته ... اهل المدينة واحدا ... سواهم فلم ... اغبن ولم اتندم

 فلما تقضي الليل ... قلت ولم اكن ... لافرحه، ابشر ... بعرف ومغنم

 وان ابا غنم ... يجود وداره ... بيثرب ماوي كل ابيض خضرم

 ورواية ابن هشام في السيرة النبوية عند ذكره لغزوة السويق، جاء هكذا:

 واني تخيرت المدينة ... واحدا ... لحلف ... فلم اندم ولم اتلوم

 سقاني فرواني ... كميتا مدامة ... علي عجل مني ... سلام بن مشكم

 ولما تولي الجيش ... قلت ولم اكن ... لافرحه، ابشر ... بعز ومغنم

 تامل فان القوم سر ... وانهم ... صريح لءي ... لا شماطيط جرهم

 وما كان الا بعض ... ليلة راكب ... اتي ساعيا ... من غير خلة معدم

 فقوله: كميتا: يعني الخمر الصرف، وسلام بن مشكم: وكنيته ابو غنيم. وهو يهودي من اهل خيبر، كان من ايسر اهل زمانه، وسيد بني النضير وصاحب كنزهم. نزل عليه ابو سفيان لما رجع من غزوة السويق، فقراه وسقاه هو ومن معه من قريش. فقال ابو سفيان الابيات السابقة.

 انظر في هذا: سيرة ابن هشام: / من طبعة دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان، سنة م.



 سقاني فرواني ... كميتا مدامة ... علي ظما (¬) مني ... سلام بن مشكم

 وتقول: والله ما كلمت سكنا ولا كلمني. والسكن: النار (¬) . قال الراجز:

 قومن بالدهن وبالاسكان (¬) .

 وتقول: والله ما صحبت اوسا ولا اويسا (¬) . ولا كلمتهما. وهما اسمان من اسماء الذءب (¬) . قال الشاعر:

 ¬__________

 (¬)  ويروي علي عجل في سيرة ابن هشام.

 (¬)  السكن: بالتحريك، النار. قال احدهم يصف قناة ثقفها بالنار والدهن:

 اقامها بسكن وادهان

 وفي تسميتهم النار بالسكن لان الناس يسكنون اليها. ويقال: ما لي سكن، اي من اسكن اليه من امراة او حميم، ومنه سميت النار سكنا، كما سميت مءنسة.

 انظر مادة «سكن» في لسان العرب.

 (¬)  استشهد بهذا الرجز ابن منظور في مادة «سكن» مع اختلاف بسيط.

 (¬)  هو تصغير مثل: الكميت واللجين. قال الهذلي:

 ياليت شعري ... عنك، والامر امم ما فعل اليوم ... اويس في الغنم ؟

 قال ابن سيده: وايس حقروه متفاءلين انهم يقدرون عليه، واويس تصغير اوس، وهو الذءب، ويقال للذءب: هذا اوس عاديا. وانشد البيت الاتي.

 (¬)  والاوس: الذءب، وبه سمي الرجل. قال الشاعر:

 لما لقينا بالفلاة اوسا

 لم ادع الا سهما وقوسا

 وما عدمت جراة وكيسا ولو دعوت عامرا وعبسا اصبت فيهم نجدة وانسا

 انظر مادة «اوس» في لسان العرب.



 كما خامرت في حضنها ... ام عامر لديالحبل حتيغال اوس عيالها (¬)

 وقال اخر:

 ما فعل اليوم اويس في الغنم (¬) .

 وتقول: والله ما كسرت لفلان ضاحكا. والضاحك فرجة في الجبل (¬) كانها تضحك.

 ¬__________

 (¬)  هذا البيت نسبه ابن منظور للكميت بن زيد احد شعراء مضر والسنتها، والمتعصبين علي القحطانية المقارنين المقارعين لشعراءهم. كان في ايام بني امية ولم يدرك الدولة العباسية، وكان متشيعا لبني هاشم. والبيت من مجموعة ابيات انذر بها الكميت هشام بن عبد الملك من خالد بن عبد الله ، وكان وقتها بواسط. ومن اجل ابياته سجن الكميت. وقوله في البيت: خامرت: سترت. وام عامر: الضبع، معرفة لانه اسم سمي به النوع. وحضنها: الموضع الذي تصاد فيه. ولدي الحبل: اي عند الحبل الذي تصاد به. و يروي لدي الحبل: اي لصاحب الحبل، ويروي: عال، لانه يحكي ان الضبع اذا ماتت اطعم الذءب جراءها. ومن روي غال. فمعناه اكل جراءها. وغال: قتل عن غرة.

 انظر مادة «حضن» في لسان العرب.

 (¬)  هذا البيت نسب للشاعر الهذلي ابو ذءيب، وهو شاعر مخضرم، اسلم في المدينة عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، توفي في فتح افريقية زمن عثمان بن عفان في مصر حوالي سنة ه. وصدر هذا البيت:

 بالبيت شعري عنك والامرامر

 وامم: بفتحتين: يقال: امر امم: عظيم، وهو المراد هنا، لانه مقام التفجع، وامر صغير: وقصد، وبه فسر هذا الحرف ابن الانباري. انظر: الشعر والشعراء لابن قتيبة: / وما بعدها.

 (¬)  قال ابن منظور: والضاحك: حجر ابيض يبدو في الجبل، والضحوك: الطريق الواسع، والذي نقله التاج عن ابن دريد: الضاحك: حجر شديد البياض يبدو في الجبل فكانه يضحك. وهذا يخالف ما هنا تماما.

 انظر مادة «ضحك» في لسان العرب.



 وتقول: والله ما نال فلان مني عقابا. وهو الخيط الذي يشد في طرف حلقة القرط، ثم يشد في الطرف الاخر لءلا يسقط (¬) .

 قال الراجز:

 كان مهوي قرطها المعقب (¬) .

 وتقول: والله ما اشهدت فلانا قط، ولا اشهدني. اي ما صادفت عنده شهدا ولا اشهدني. اي ولا صادف عندي شهدا (¬) .

 وتقول: والله ما كان خلفي ولا قدامي. فالخلف: المربد (¬) وراء البيت. قال الشاعر (¬) :

 وجيامن الباب المجاف تواترا وان تقعدا بالخلف فالخلف اوسع (¬)

 ¬__________

 (¬)  العقاب عند ابن منظور هو خيط صغير يدخل في خرتي حلقة القرط، يشد به، وعقب القرط بعقب خشية ان يزيغ. قال سيار الاباني :

 كا، خوق قرطها ... المعقوب علي دباة اوعلي يعسوب

 جعل قرطها كانه علي دباة، لقصر عنق الدباة، فوصفها بالوقص. والخرق: الحلقة.

 انظر مادة «عقب» في لسان العرب.

 (¬)  في لسان العرب: المعقوب.

 (¬)  الشهد، والشهد: العسل ما دام لم يعصر من شمعه، واحدته شهدة وشهدة ويكسر علي الشهاد. قال امية:

 الي ردح من الشيزي ... ملاء ... لباب البر ... يلبك بالشهاد

 اي من لباب البر، يعني الفالوذق، وقيل: الشهد والشهد والشهدة والشهدة: العسل ما كان . انظر مادة «شهد» في لسان العرب.

 (¬)  قال ابن منظور: والخلف: المربد يكون خلف البيت، يقال: وراء بيتك خلف جيد، وهو محبس الابل.

 انظر مادة «خلف» في لسان العرب.

 (¬)  هو عبد الله بن بري.

 (¬)  يقال: اجنت الباب، اي رددته، واسشتهد ابن منظور بالبيت اعلاه ونسبه لابن بري. قال: وفي حديث الحج. انه دخل البيت واجاف الباب، اي رده عليه. وفي الحديث اجيفوا ابوابكم ، اي ردوها . وجوف كل شء داخله.

 انظر مادة «جوف» في لسان العرب.



 والقدام: السيد (¬) . وانشد (¬) :

 انا لنضرب ... بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار ... نقيعة القدام (¬) .

  اخر كتاب الملاحن 

 الفهارس (¬)

 . فهرس الايات القرانية (¬) .

 . .فهرس الاحاديث والاثار.

 . فهرس الالفاظ التي اريد بها ظاهر اللفظ، وهي المفسرة في الكتاب.

 . فهرس الاعلام (¬) .

 . فهرس الاماكن والبلدان والجماعات.

 . فهرس المصادر والمراجع (¬) .

 . فهرس الموضوعات.

 فهرس الايات

 السورة ورقمها ... الاية ... رقم الاية ... الصفحة

 ال عمران ... انما نملي لهم ليزدادوا اثما ...  ... 

 النساء ... حتي يحكموك فيما شجر بينهم ...  ... 

 الماءدة ... من الجوارح مكلبين ...  ... 

 يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم ...  ... 

 ¬__________

 (¬)  قال ابن منظور: والقدام القادمون من السفر، والقدام: الملك. واستشهد ببيت مهلهل: (امرء القيس). وقيل: القدام: هاهنا جمع قادم من السفر، وقال ابن القطاع: القديم: الملك. وفي حديث الطفيل بن عمرو:

 ففينا الشعر والملك القدام

 اي القديم المتقدم، والقديم الذي يتقدم الناس بشرف، ويقال: القدام رءيس الجيش.

 انظر مادة «قدم» في لسان العرب.

 (¬)  هو المهلهل (امرء القيس بن ربيعة) .

 (¬)  هذا البيت ورد عند ابن منظور علي هذا النحو:

 انا لنضرب بالصوارم ... هامهم ... ضرب القدار نقيعة ... القدام

 القدار: هو الجزار، والنقيعة: طعام الرجل ليلة املاكه. ويقال: كل جزور جزرتها للضيافة فهي نقيعة. يقال: نقعت النقيعة، وانقعت وانتقعت اي نحرت. قال ابن بري:

 كل الطعام ... تشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار ... والنقيعه

 انظر مادة «نقع» في لسان العرب.

 (¬)  لم افهرس للابيات الشعرية لانها لا تخلو صفحة منها، سواء في المتن ام في الهامش.

 (¬)  الايات مرتبة حسب السور، وهي التي وردت في المتن والهامش.

 (¬)  هي اعلام واردة في المتن والهامش مرتبة حسب حروف المعجم.

 (¬)  مرتبة حسب عناوين الكتب ، وحسب حروف المعجم .



 الانعام ... وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ...  ... 

 ومن الانعام حمولة وفرشا ...  ... 

 مريم ... قد جعل ربك تحتك سريا ...  ... ، 

 اثاثا ورءيا ...  ... 

 طه ... فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار ...  ... 

 النور ... الم تر ان الله يزجي سحابا ...  ... 

 النمل ... اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ...  ... 

 الجاثية ... ام حسبت الذين اجترحوا السيءات ...  ... 

 محمد ... ولتعرفنهم في لحن القول ...  ... ، 

 الرحمن ... وله الجواري المنشات في البحر ...  ... 

 البروج ... قتل اصحاب الاخدود ...  ... 

 فهرس الاحاديث والاثار

 الحديث ... الصفحة

 اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقناع من رطب واجر زغب ... ، 

 اجيفوا ابوابكم ... 

 اذا سرتم في الخصب فامكنوا الركاب اسنانها ... 

 اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة ... 

 انما انا بشر مثلكم تختصمون الي فاحكم بينكم ... 

 اوصاني جبريل بالسواك حتي خشيت علي عموري ... 

 اياكم وما شجر بين اصحابي ... 

 توضءوا مما تغيرت النار ولو من ثور اقط ... 

 حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد ... 

 خير المال عين ساهرة لعين ناءمة ... 

 رايتك يحملك الملك في سرقة من حرير ... 

 رحم الله امرءا اصلح من لسانه ... 

 السجود علي اليتي الكف ... 

 السواك مطهرة للفم ... 

 فارتفعت ريح جيفة ... 

 فالقي الله لهم سمكة كبيرة بحرية يتخذ من جلدها التراس ... 

 فانه ياتي يوم القيامة وجرحه يتشلشل ... 

 فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك ... 

 في اذهاب من بر واذهاب من شعير ... 

 كان نبلهم رجل جراد ... ، 

 كنا نزارع علي السعيد ... 

 لا سبق الا في خف او نصل او حافر ... 

 لا يترك في الاسلام مفرح ... 

 لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يبيع علي بيع اخيه ... 

 لا يكون المءمن طعانا ... 

 لعل احدكم الحن بحجته من بعض ... 

 لكم الضامنة من النخل ولنا الضاحية من البعل ... 

 اللهم علي الاكام والضراب وبطون الاودية والتلال ... 

 ما من صاحب ابل لا يءدي حقها في نجدتها ورسلها ...   موضع بيت الله كان حشفة فدحا الله الارض عنها ... 

 نجدتها ورسلها عسرها ويسرها ... 

 هذا ابان نجومه ... 

 ولا يفضض الله فاك ... 

 فهرس الالفاظ التي اريد بها ظاهر اللفظ، وهي المفسرة في الكتاب

 ا

 اباض: .

 الابلة: ، .

 ابان: .

 ابرة: 

 اتان: .

 ادمة: .

 ارض: .

 ذي ارل: .

 ارم: .

 اس: .

 الية: .

 ام: .

 اماء: ، .

 ام عامر: .

 امر: .

 انشي: .

 انسان: ، .

 انسي: .

 اوز: .

 اوس، اويس: ، .

 ب

 بديع: .

 بري: .

 بز: .

 ابصر: .

 بطن: ، ، .

 بعل: .

 بقرة: .

 بكر: ، .

 بلق: .

 بهو: .

 تبوع: .

 ابال النساء: .

 بيت: .

 بيضة: .

 باع: .

 ت

 تابوت: ، .

 تبن: .

 اتر: .

 تلعة: .

 تور: ، .

 تين: ، .

 ث

 اثاي: .

 ثريا: .

 ثعلب: .

 ثلب: .

 ثمرة: .

 ثور: ، .

 ثومة: .

 ج

 جبة: .

 جحشة: .

 جد: .

 جر: ..

 جراب: .

 جراجر: .

 جراد: ، .

 جرح: ، .

 جرش: .

 جرعاء: .

 جارية: .

 جزل: .

 اجش: .

 جعفر: .

 جفنة: .

 جفا: .

 اجل: .

 جلة: ، ، .

 جلد: .

 جلس: ، .

 الجمل الاصهب: .

 جمل: .

 متجمل: .

 جيف: .

 مجنون: .

 جءجء: .

 جوز: .

 جونة: .

 جيد: .

 جيفة: .

 ح

 احب: ، ،.

 حبل: ، .

 حشر: .

 الحوافر: .

 حبك: .

 حجب: .

 حجاج : .

 حداد: ، ، .

 حيزوم: .

 احرس: .

 حاسر: .

 حسر: .

 حسب: .

 حسك: .

 حسن: ، ، .

 حشيش: .

 حشفة: .

 حصير: ، .

 حلي: .

 حمامة: .

 حمار: ، .

 حمل: .

 حاجة: .

 حيس: ، .

 حيف: .

 خ

 خبرة: (اخبره بشء).

 خد: .

 خدم: .

 خرج: .

 خرز: .

 اخرس: .

 خرقة: .

 خصل: .

 خط: .

 خوذة: .

 خطاف: .

 خف: .

 اخفي: .

 خل: ، .

 خليج: ، .

 خلخال: ، .

 خلع: .

 خلف: ، .

 اخلف: .



 خليقة: .

 الخلا: .

 خنجر: ، .

 خال: .

 د

 دبس: .

 ادبي: ، .

 دجاجة: .

 دجا: .

 دري: .

 دراعة: .

 دقق: ، .

 دلو: .

 مدهن: .

 الدهناء: .

 دار: ، .

 مدامة: .

 ذ

 ذباب: .

 ذرع: .

 ذري: .

 ذكر: ، .

 ذهب: .

 ر

 راي: ، .

 رثم: .

 ربيع: .

 رز: .

 رجل: ، ، .

 رجي: .

 رحمة: .

 رخص: .

 رداء: .

 رشاش: .

 مرشاش: .

 رضم: .

 رعية الراس: .

 مركوب: ، .

 راكع: .

 مرمءز: .

 رن: .

 الرنقاء: .

 رهل: .

 روب: .

 روي: .

 ز

 زن: ، .

 زنا: .

 زنبق: ، .

 زها: .

 زوج: .

 زار: .

 س

 اسبطر: .

 سب: ، .

 ساجد: .

 سحل: .

 اسحل: ، .

 سر: ، .

 سرير: ، .

 سرب: ، .

 اساريع: .

 سرق: ، .

 سري: .

 سعدان: .

 سعد، سعيد: .

 ساع: .

 سكن: .

 سلسلة: .

 ابو سليمان: .

 سلطات: .

 اسمع: .

 سماني:

 سن: .

 سهل: .

 سهيل: ، .

 سهك: .

 سواد: .

 سوار: ، .

 ساق: .

 سي: .

 سير: .

 ش

 شتم: .

 شجر: ، .

 شطب: .

 شعيرة: .

 شقاء: .

 شك: .

 شكت: ، .

 شاك: .

 شكز: .

 شلشل: .

 شمر: .

 اشهد: .

 شوي: .

 شيب: .

 شيخ: .

 شيطان: .

 ص

 صبع: ، .

 صبي: .

 صحن: .

 صرد: .

 صارم: .

 صفق: .

 صفوان: .

 صقر: ، .

 صليب: .

 صلصل: .

 مصلي: .

 صنع: .

 اصهب: .

 صاءب: .

 صاي: .

 ض

 ضاحك: .

 ضحل: .

 ضواحي الجلد: .

 اضر: .

 ضرب، ضريب: ، .

 ضرس: .

 مضرغط: .

 ضفندد: .

 ط

 طرق: .

 طريق: ، ، .

 طعن: ، .

 طلعة: .

 طاح: .

 طوار: .

 ظ

 ظبي، ظبية: ، .

 ظرب: .

 ظفر: .

 ظلم، مظلوم: ، .

 ظهر: .

 ظيان: .

 ع

 عباء: .

 عبث: .

 عبد: ، .

 معتري: ، .

 عجوز: .

 عجر: .

 عجلة: .



 عجم: ، .

 عدوس: .

 عرب: .

 اعرج: ، ، .

 عرفج: ،.

 عرض: .

 عراقي: .

 عزب: .

 عسيب: ، .

 عس: .

 يعسوب: .

 عاسف: .

 عسم: .

 عسل: ، ، ، .

 عصي: .

 تعطو: عيطل: .

 متعفف: .

 عقاب: .

 عكن: .

 اعلم: .

 علي: ، .

 علاة: ، .

 عمر: .

 عامل: .

 عنبر: .

 عنز: ، .

 عنس: .

 عين: .

 غ

 غرد: .

 غربان: .

 غسان: .

 غرف: .

 غفارة: .

 اغلب: .

 غريف: .

 غيل: .

 غيم: .

 ف

 فخذ: .

 فرخ: ، .

 فروج: .

 افرح: ، .

 فرش: .

 فراش: .

 فروة: .

 افتري: .

 فاسق: .

 فقير: ، .

 فهد: .

 ق

 قاءل: .

 قبيح: ، .

 قبيحة: .

 قتل: ، .

 قد: .

 قدار: .

 قدام: .

 نقدم: ، .

 قذي: .

 قرا: .

 اقرح: قارح: .

 قرام: .

 قرية: .

 قصب: .

 قصيد: ، .

 قصيري: .

 قضاعة: .

 قضيب: .

 قطار: .

 قطيع: .

 قطن: .

 القتاة: .

 مقامة: .

 قلوص: ، .

 قلل: .

 قناع: .

 قنع: .

 قناة: .

 قاءد: .

 قوس: ، ، .

 قينة: .

 ك

 كاتب: .

 كتب: .

 كوثر: .

 كرم: ، ، .

 اكرم: .

 اكري: ، .

 كظاءم: .

 كعكع: .

 كافر: كفر: .

 كلب: .

 كلة: .

 كلم: .

 كميت: .

 كوم: .

 كهام: .

 ل

 اللامة: .

 لبن: ، ، .

 لحن، ملاحن: .

 لسان : ، .

 لعب: .

 لقي: .

 لوح: ، ، ، .

 ليل: .

 م

 امتراء: .

 مدامة: .

 مسح: .

 مصير: .

 مستمطر: .

 مقامة: .

 مكر: .

 ملح: ، .

 املي، الاملاء، الملوان: .

 مال: .

 مور: .

 مهاة: .

 مهاريس: .

 ن

 نبيذ: .

 نجد: ، .

 نجم: ، .

 نخل: ، .

 نجلاء: .

 نصح، منصحة: .

 ناصع: .

 نعل: .

 انعم: .

 نقرة: .

 نقيعة: .

 نكت: .

 نكباء: .

 نهار: .

 الناقة الحمراء: ، .

 ه

 هجر: .



 هر: .

 هجين: .

 هضمة: .

 همام: .

 هامة: .

 هلوف: .

 و

 اوجب: .

 وجه: ، .

 وحشي: .

 ورق: ، .

 وشم: .

 واسط: .

 وظيف: .

 وقراء: .

 وكت: .

 وكل: .

 وهق: .

 ي

 يد: ، .

 فهرس الاعلام

 ا

 ابراهيم السامرء: .

 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب: .

 ابليس: .

 ابو اسحاق ابراهيم اطفيش: ، ، ، ، ، ، .

 ابو الاسود الدءلي: .

 ابو الصهباء بسطام بن قيس: ، .

 ابو الطمحان القيني:،.

 ابو العباس المبرد: ، ، ، ، .

 ابو العباس ثعلب: .

 ابو الفرج الاصبهاني: .

 ابو الفضل الرياشي: .

 ابو الفضل بن قدامة: .

 ابو القاسم الزجاجي: .

 ابو المثلم الهذلي: .

 ابو المقدام الخزاعي: .

 ابو النجم: ، ، ، ، .

 ابو الهيثم: .

 ابو الهيثم: .

 ابو الوليد حسان: انظر حسان بن ثابت.

 ابو بشر احمد بن عيسي العكلي: .

 ابو بشر محمد الدولابي: .

 ابو بكر بن واءل بن قاسط: .

 ابو بلال مرداس: .

 ابو تمام: .

 ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني: .

 ابو حاتم: .

 ابو حنيفة. ، .

 ابو حنيفة: .

 ابو خراش الهذلي: ، .

 ابو دواد: ، .

 ابو ذءيب الهذلي: ، ، ، ، ، ، .

 ابو ذر: .

 ابو زيد الطاءي: .

 ابو زيد:، ، ، ، ، ، .

 ابو سعيد اللغوي: ، .

 ابو سفيان: ، ، ، ، .

 ابو عبيد: ، ، ، ، ، ، .

 ابو عبيدة بن المثني: (اللغوي) ، ، .

 ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة: ، ، .

 ابو عثمان الاسنانداني: .

 ابو علي الفارسي: .

 ابو علي القالي: .

 ابو عمرو بن العلاء: .

 ابو كبير: .

 ابو محمد الحذلمي الفقعسي: ، ، ، .

 ابو منصور اللغوي: .

 ابو نعيم العجلي: .

 ابو وزة السعدي: .

 ابوبكر الصديق:، ، ، .



 ابوبكر بن دريد: ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 الاحنف بن قيس: .

 الاخطل: ، ، ، ، ، .

 الاخفش: .

 ادم عليه السلام: .

 اذينة: .

 الازهري: ، ، ، ، ، ، ، ، .

 اسد بن خزيمة: .

 اسد بن ربيعة: .

 اسماعيل الميكالي: .

 الاصمعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 الاعشي الاكبر: ، ، ، ، ، ، .

 اعشي باهلة: ، ، ، .

 الاعور العنبري: .

 اكيدر بن عبد الملك: .

 ام جليلة: (جنوب) .

 ام خالد الخثعمية: .

 الامدي: .

 امية الشاعر: ، .

 اوس بن حجر: ، ، ، ، .

 ايوب عليه السلام: .

 ابن احمر: .

 ابن الاثير: ، ، ، ، .

 ابن الاحمر: .

 ابن الاعرابي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 ابن الانباري: ، ، ، ، .

 ابن السراج: .

 ابن السكيت:، ، ، ، .

 ابن بجيرة: .

 ابن بري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 ابن جني: .

 ابن حازم: .

 ابن حبيب: .

 ابن خالويه: .

 ابن خلدون: ، .

 ابن دارة: .

 ابن سلام: ، .

 ابن سمية: .

 ابن سيده: ، .

 ابن شداد: .

 ابن شقير: .

 ابن عباس  رضي الله عنه  : .

 ابن عمر: .

 ابن قتبية: ، .

 ابن قيس الرقيات: .

 ابن لجا: .

 ابن مقبل: ، .

 ابن مقلة الكاتب: .

 ابن منظور: في كامل صفحات الكتاب.

 ابن ميكال: .

 امرء القيس:،، ،، ، ، ، ، .

 ب

 بثينة بنت حباء العذرية الشاعرة: .

 بسطام بن قيس: ، .

 بشر الشاعر: .

 البغدادي. عبد القادر: .

 بكر بن واءل: ، ، ، ، .

 البكري: .

 بيهس العذري: .

 ت  تابط شرا: .

 التاج: (راوية) .

 تميم الدارمي: .

 تميم بن مر بن اد: .

 تميم بن مقبل: ، ، .

 تيم الادرم: .

 ث

 ثابت بن رافع الفزاري: .

 ثعلب: ، ، .

 ثعلبة بن يربوع بن حنظلة:.

 ج

 جابر بن زيد: ، ، .

 الجباءي، ابو هاشم: .

 جريبة بن اشيم: .

 جرير الخطفي. الشاعر: .

 الجليج الشاعر: .

 الجوهري اللغوي: ، ، ، ، ، ، .

 ح

 حارث بن بدر: ، .

 الحارث بن بسامة العنبري:.

 الحجاج بن يوسف: ، .

 حسان بن ثابت: ، .

 الحسن الحسين: .

 الحطيءة: ، ، .

 الحكم بن مروان: .

 حكيم بن زيد الفوارس: .

 حميد بن ثور: .

 خ

 خالد بن الوليد: ، .

 الخزاز: .

 الخفاجي، شهاب الدين: .

 خفاف بن ندبة: .

 الخليل بن احمد: ، ، ، ، ، .

 الخنجر بن صخر الاسدي: .

 الخنساء: ، ، .

 د

 الداري العطار: .

 دريد: ، ، ، .

 دكين(شاعر): .

 دوسي بن موسي: .

 ذ

 ذو الخرق الطهري: .

 ذو الرمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 ذي الكلب (عمرو): .

 ر

 رءبة الشاعر: ، ، ، ، ، ، ، ، .

 راشد بن النظر: .

 الراضي بالله، ابو العباس بن المقتدر: .

 الراعي: ، ، ، ، ، ، .

 الربيع بن حبيب الفراهيدي: ، .

 الربيع بن عمرو الاجذم: .

 الربيع بنت معوذ: .

 الرياشي: .

 ز

 الزبيدي: .

 الزبير بن عبد المطلب: .

 الزجاج: .

 زنيم بن حرجة: .

 الزهري: .

 زهير بن ابي سلمي: ، ، ، .

 زياد بن ابيه: .

 س

 ساعدة بن جءية: ، ، .

 سالم الكرنوكي: .

 سالم بن حمد الحارثي العماني: .

 السكن بن سعيد الجرموزي: .

 سلام بن مشكم: .

 سلامة ذي غاءش الحميري: .

 سلمة العوتبي الصحاري: ، 

 سليم بن منصور بن عكرمة: .

 سليمان بن حبيب بن المهلب: .



 سيار الاباني: .

 سيبويه: ، ، ، ، ، .

 السيرافي: .

 السيوطي: .

 ش

 الشاه الميكالي: .

 شريح بن الاحوص: .

 الشماخ الشاعر: ، ، ، ، ، ، .

 شمر: .

 شمعلة بن الاخضر الظبي: .

 ص

 صخر الغي: .

 صخر بن عمرو: (اخ الخنساء) ، .

 ض

 ضرية بن ربيعة بن نزار: .

 ط

 طرفة الشاعر: ، ، ، .

 الطرماح الشاعر: ، ، .

 ع

 عاءشة ام المءمنين: .

 عاصم بن خليفة الظبي: .

 عامر بن الطفيل: ، .

 عامر بن صعصعة : ، ، .

 العباس بن محمد الهاشمي: .

 عبد الرحمن الزبعري: ، .

 عبد الرحمن المحدث: .

 عبد الرحمن بن اخي الاصمعي: .

 عبد القيس: ، ، .

 عبد الله بن انيس: .

 عبد الله بن اوفي: ، .

 عبد الله بن الزبير: ، .

 عبد الله بن رواحة: .

 عبد الله بن سليمة: .

 عبد الله بن عنمة الظبي: ، ، ، .

 عبد الله بن محمد الطاءي: .

 عبد الله بن همام السلولي: .

 عبد الملك بن مروان: ، .

 عبيد الله بن زياد: ، .

 عبيد بن الابرص: ، .

 عتبة بن غزوان: .

 عثمان بن جني: .

 عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، .

 العجاج: ، ، ، ، ، ، ، .

 عدي بن الرقاع: .

 عدي بن زياد: .

 عروة بن مضرس: .

 عز الدين التنوخي: .

 عزان بن تميم الخروصي: .

 عزة الشاعرة: .

 عفراء بنت مهاصر: .

 عقيل بن كعب: .

 علقمة الشاعر: .

 علي بن ابي طالب: ، ، .

 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، .

 عمر بن عبد العزيز: .

 عمرو بن احمر الباهلي: ، .

 عمرو بن امامة: .

 عمرو بن كلثوم: ، .

 عمرو بن مرة: .

 عمرو بن معديكرب: ، .

 العنبر بن عمرو بن تميم: ، ، .

 العنبري: .

 عنترة العبسي: ، .

 عوف بن الاحوص: .

 عياذ بن عمرو: .

 غ

 غياث بن غوث (الاخطل): .

 ف  الفراء: ، ، .

 الفرزدق: ، ، ، ، ، ، .

 الفضل بن شاذان: .

 الفضل بن محمد العلاف: .

 ق

 قابوس بن سعيد (السلطان):.

 القاهر بالله: .

 القتال الكلابي: .

 قتيبة الداهية: .

 قضاعة بن مالك: .

 قيس بن الخطيم: .

 قيس بن عاصم المنقري: ، .

 قيس بن معدي كرب الهندي: .

 ك

 كثير عزة: ، ، .

 الكساءي: .

 كسري ملك الفرس: ، .

 كعب بن زهير: ، ، .

 كعب بن سعد الغنوي: .

 الكميت الاسدي: ، ، ، ، ، ، ، .

 ل

 لبيد بن ربيعة: ، ، ، ،، ، ، ، ، .

 اللحياني: .

 الليث اللغوي: ، ، ، .

 ليلي الاخيلية: .

 م

 مالك بن اسماء الفزاري: ، ، .

 مالك بن خالد الخناعي: .

 مالك بن مسمع: .

 المبرد محمد بن يزيد: .

 مبشر بن هذيل: .

 المتلمس الضبعي: .

 متمم بن نويرة: ، .

 المتنخل: ، .

 محب الدين الخطيب: .

 محمد العلوي: .

 محمد بن احمد الصولي: .

 محمد بن عبد الله العتبي: .

 محمد صلي الله عليه وسلم: في معظم الصفحات.

 مدرك بن الحصين: .

 مراد (امراة): .

 المرار: شاعر: ، .

 المرزباني: .

 مروان بن الحكم: .

 المسعودي: .

 مصعب بن الزبير: .

 معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، .

 المعتضد ابو منصور محمد:.

 معلوط بن بدل: ، .

 المغيرة بن شعبة: .

 المفضل الضبي: ، ، .

 ملحوب بن لويم: .

 المنتشر بن وهب الباهلي: .

 المنذر بن النعمان: .

 المنذري: .

 منفوسة بنت زيد الفوارس: .

 المهلب بن ابي صفرة: .

 مهلهل: .

 ن

 النابغة الجعدي: ، ، .

 النابغة الذبياني: ، ، ، ، ، .

 النجاشي: .

 النعمان بن الحارث: ، .

 النعمان بن المنذر: ، ، ، .

 النمر بن تولب: ، .

 نهيك الفزاري: .

 ه

 هارون الرشيد: .

 هبيرة بن عبد مناف: .



 هشام بن عبد الملك: ، .

 الهمذاني: .

 هوازن من منصور بن خصنة: .

 هوبي: (امراة): .

 و

 الوليد بن عبد الملك:، .

 الوليد بن عقبة: .

 ي

 ياقوت الحموي: ، .

 يزيد بن عمر الغنوي: .

 يونس: .

 فهرس الاماكن والبلدان والجماعات

 ا

 ابلة: .

 الاحساء: .

 الاردن: .

 الازارقة: .

 ازد: ، ، ، ، .

 اصبهان: .

 اصحاب الاخدود: .

 ال ابي سفيان: .

 انقرة: .

 اهل الردة: .

 الاهواز:، ، ، ، .

 افريقية: ، ، .

 ب

 البحرين:، ،،، .

 البصرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 بغداد: .

 البقاع: .

 بكر بن واءل: .

 بنو اسد:، ، ، ، ، .

 بنو امية: ، .

 بنو الحارث: ، .

 بنو الدءل: .

 بنو العنبر: ، .

 بنو النضير: .

 بنو بكر: ، .

 بنو تغلب: .

 بنو تميم: ، ، ، ، ، ، .

 بنو تيم: .

 بنو ثعلبة: .

 بنو جعفر: .

 بنو جفنة: .

 بنو حنظلة: .

 بنو حنيفة: .

 بنو حوثر: ، .

 بنو سعد: .

 بنو سليم:، ، ، .

 بنو شيبان: .

 بنو عامر بن صعصعة: .

 بنو عبد القيس: ، .

 بنو عبس: .

 بنو عجلان: .

 بنو عقيل: .

 بنو عقيل: .

 بنو غدانة: .

 بنو فزارة: ، .

 بنو كلاب: ، ، .

 بنو لخم: .

 بنو مالك: .

 بنو هاشم: .

 بنو واءل: .

 بنو يربوع: .

 بنو يربوع: .

 بيت المقدس: .

 ت

 تنوف: ، ، .

 تهامة: ، ، ، .

 تيرا (نهر): .

 تيم (قبيلة): .

 تيماء: .

 ج

 جبل الريان: .

 جبل نبهان: .

 جزيرة ابن عمر: .

 الجولان: ، .

 ح

 حاءط عوف: .

 حتي وخت: .

 الحجاز: ، ، ، ، ، .

 حرة النار: .

 حرة سليم: .

 الحسن الحسنان (جبلان): .

 حلوان: .

 حمير: .

 الحيرة: ، ، .

 خ

 خراسان: ، .



 خزاعة: ، .

 الخزرج: .

 خفاجة: .

 الخوارج: ، .

 خيبر: ، ، .

 د

 دار دارين: ، .

 دماء: .

 دمشق: .

 دولاب: .

 الدولة الاموية:، ، ، .

 الدولة العباسية: ، .

 ذ

 ذات عرق: .

 ر

 ربيعة: .

 الروضة: ، ، .

 الروم: ، .

 الري: .

 ز

 الزنج: ، .

 س

 سامراء: .

 سكة صالح: .

 سليم: (قبيلة) ، .

 السويق: .

 ش

 الشام: ، ، ، ، ، ، ، .

 شرج: .

 شيب: (جبل) .

 ص

 صحار: .

 الصفرية: .

 الصين: .

 ض

 ضرية: .

 ط

 الطاءف: .

 طء: ، ، ، .

 ظ

 ظبيان: .

 ع

 عاد: .

 عالية نجد: .

 العالية: .

 عبد سلمي (موضع):.

 عبد: (جبل) .

 العتيك: .

 العجم: .

 العدنانية: ، .

 عذرة: .

 العذيب: .

 العراق: ، ، ، ، .

 عسيب (جبل): ، .

 عمان:، ، ، ، ، ، ، .

 غ

 غزية طء: .

 الغساسنة: .

 غطفان: ، ، ، .

 غمرة: .

 ف

 فارس:، ، ، ، ، .

 فراهيد: .

 فرق: .

 فرنسا: .

 ق

 القادسية: .

 قحطان: ، ، .

 قدفع: .

 قريش: ، ، .

 قضاعة: .

 قضيب: (واد) .

 قيس عيلان: ، .

 ك

 كرنبي: .

 كنانة: .

 الكوفة: ، .

 م

 المدينة المنورة:،، ، ، ، ، ، .

 مركوب (موضع): .

 مصر: .

 مكة المكرمة: ، ، ، ، .

 ن

 نجد: ، ، ، ، ، ، ، .

 نزوي: .

 النصاري: .

 ه

 هجار: .

 هجر : .

 هذيل: ، .

 همذان: .

 الهند: ، .

 هوازن: .

 و

 وادي القري: .

 واسط: .

 ودام: .

 ودان: .

 ي

 اليحمد: .

 اليمامة: .

 اليمن: ، ، ، .

 فهرس المصادر والمراجع

  ا

 . القران الكريم.



 . اتحاف الاعيان في تاريخ بعض علماء عمان، يوسف بن حمود البطاشي، ط، عمان، .

 . الاصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر، ط مطبعة مصطفي محمد البابي الحلبي، بمصر. م.

 . اصلاح المنطق، ابن السكيت، تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، ط، دار المعارف بمصر، .

 . الاصمعيات، الاصمعي، تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، ط، دار المعارف بمصر، .

 . الاعشي الاكبر، (سلسلة الرواءع، ع)، منتخبات شعرية، بقلم فءاد افرام البستاني، ط، دار المشرق، بيروت، لبنان، .

 . الاعلام، (قاموس تراجم)، خير الدين الزركلي، ط، دار العلم للملايين، بيروت. .

 . الاغاني، ابو الفرج الاصبهاني، طبعة دار الثقافة، بيروت، لبنان، .

 . انباه الرواة علي انباه النحاة، القفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دارالكتب المصرية، .

 . الانساب، السمعاني.

 . الانساب، سلمة الصحاري العوتبي، ط وزارة التراث، عمان.

 . البداية والنهاية، ابن كثير، ط، بيروت، .

 . بغية الوعاة، السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط، مطبعة عيسي البابي الحلبي، .

 . البلغة في تاريخ اءمة اللغة، الفيروزابادي، تحقيق محمد المصري، مطبعة جامعة دمشق، .

 . البيان والتبيين للجاحظ، ط محمد الخطيب، ه، مصر.

 . تاريخ الادب العربي، كارل بروكلمان، ترجمة د. عبد الحليم النجار، ط، دار المعارف، القاهرة، .

 . تاريخ الشعوب الاسلامية، كارل بروكلمان، ترجمة نبيه امين فارس، ومنير البعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، .

 . تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي، دار الكتاب العربي، بيروت، د.ت.

 . تذكرة الحفاظ، الذهبي، ط، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، .

 . تهذيب اللغة، الازهري، تحقيق عبد السلام هارون، واخرين، طبعة الدار العربية للطباعة، حيدر اباد. د.ت.



 . جمهرة انساب العرب، ابن حزم الاندلس، تحقيق عبد السلام هارون، ط، دار المعارف بمصر، .

 . خزانة الادب، عبد القادر البغدادي، طبعة بولاق، ه.

 . ديوان القتال الكلابي، تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، .

 . ديوان امرء القيس، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، طبعة دار المعارف بمصر، د.ت.

 . ديوان تميم بن ابي مقبل العجلاني، تحقيق د. عزة حسن. طبعة دمشق، .

 . ديوان لبيد، تحقيق احسان عباس ، طبعة الكويت، د.ت.

 . سيرة ابن هشام، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان، .

 . شذرات الذهب، ابن العماد الحنبلي، دارالسيرة، بيروت، .

 . الشعر والشعراء، ابن قتيبة، دارالثقافة، بيروت، لبنان، د.ت.

 . شفاء الغليل فيما ورد من كلام العرب من الدخيل، شهاب الدين الخفاجي، طبعة القاهرة، ه.

 . الشماخ بن ضرارالظبياني، حياته وشعره، صلاح الدين الهادي، دار المعارف بمصر، .

 . طبقات ابن سلام، تحقيق محمود محمد شاكر، طبعة القاهرة، .

 . طبقات ابن قاضي شهبة، تحقيق د. محسن عياض، مطبعة النعمان، النجف الاشرف، .

 . طبقات النحويين واللغويين، الزبيدي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، .

 . العبر، وديوان المبتدا والخبر، (تاريخ ابن خلدون)، طبعة ه.

 . العمدة في محاسن الشعر وادابه، ابن رشيق القيرواني، تحقيق د. محمد قرقزاني، دار المعرفة، بيروت، لبنان، .

 . الفهرست، ابن النديم، تحقيق د.مصطفي الشويمي، الدار التونسية للنشر، والمءسسة الوطنية للكتاب الجزاءر، .

 . الكامل في التاريخ، ابن الاثير، ادارة الطباعة المنيرية، ه.

 . كتاب السير، الشماخي ابو العباس احمد بن سعيد، طبعة حجرية، قسنطينة، الجزاءر، ه.

 . كتاب المعمرين، السجستاني، نشر جولدزيهر، د.ت.

 . كشف الظنون، حاجي خليفة، ط بالاوفسيت، .



 . اللباب في تهذيب الانساب، ابن الاثير، مكتبة القدس، ه.

 . لسان العرب، ابن منظور، دار صادر بيروت، د.ت.

 . لسان الميزان، ابن حجر، مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد الدكن، ه.

 . المحمدون من الشعراء، القفطي، تحقيق محمد عبد الستار خان، مطبعة داءرة المعارف الاسلامية، حيدر اباد ، .

 . مختصر معجم البلدان، ياقوت الحموي، تحقيق وتعليق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، .

 . مراة الجنان وعبرة اليقظان، اليافعي اليمني، حيدر اباد، ه.

 . مراتب النحويين، ابو الطيب اللغوي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة نهضة مصر، .

 . مراصد الاطلاع، (مختصر معجم البلدان) صفي الدين البغدادي، تحقيق وتعليق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، .

 . مسالك الابصار، ابن فضل الله العمري، د.ت.

 . مسند الربيع بن حبيب، الجامع الصحيح، ترتيب ابي يعقوب الوارجلاني، نشر مكتبة الاستقامة، مسقط، عمان.

 . معجم اسماء العرب، موسوعة السلطان قابوس، جامعة السلطان قابوس، مكتبة لبنان ، جمع باشراف محمد بن الزبير، ط، .

 . معجم الادباء، ياقوت الحموي، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، د.ت.

 . معجم البلدان، ياقوت الحموي، طبعة المدرسة المحروسة، بمدينة جوتنجه، ليبزيك. م.

 . معجم الشعراء، المرزباني، تحقيق عبد الستار احمد فراج، طبعة القاهرة، .

 . معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، مطبعة الترقي، دمشق، .

 . الملاحن، ابن دريد الازدي، تحقيق ابي اسحاق ابراهيم اطفيش، المطبعة السلفية بمصر، ه.

 . ميزان الاعتدال، الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة البابي الحلبي، .

 . النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ابن تغري بردي، ط، مطبعة دارالكتب المصرية، القاهرة، .



 . نزهة الالباء في طبقات الاطباء، ابن الانباري، تحقيق د. ابراهيم السامراءي، ط، بغداد، .

 . نهاية الارب، القلقشندي، تحقيق ابراهيم الابياري، ط، القاهرة، .

 . هدية العارفين، اسماعيل باشا البغدادي، المكتبة الاسلامية، طهران، .

 . الوافي بالوفيات، الصفدي، ط، باعتناء ريتر، د.ت.

 . وفيات الاعيان، ابن خلكان، تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة بيروت، د.ت.

 فهرس الموضوعات

 المقدمة ...

 ترجمة ابن دريد ...

 شيوخه ...

 تلاميذه ...

 راي المءرخين والعلماء فيه ...

 بعض اخباره ...

 وفاته ...

 مءلفاته ...

 طريقتي في تحقي الكتاب

 نص كتاب الملاحن ...

 فهرس الايات ... 

 فهرس الاحاديث ... 

 فهرس الالفاظ المراد بها ظاهر اللفظ ... 

 فهرس الاعلام ... 

 فهرس الاماكن والبلدان والجماعات ... 

 فهرس المصادر والمراجع ... 

 فهرس الموضوعات ... . نزهة الالباء في طبقات الاطباء، ابن الانباري، تحقيق د. ابراهيم السامراءي، ط، بغداد، .

 . نهاية الارب، القلقشندي، تحقيق ابراهيم الابياري، ط، القاهرة، .

 . هدية العارفين، اسماعيل باشا البغدادي، المكتبة الاسلامية، طهران، .

 . الوافي بالوفيات، الصفدي، ط، باعتناء ريتر، د.ت.

 . وفيات الاعيان، ابن خلكان، تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة بيروت، د.ت.

 فهرس الموضوعات

 المقدمة ...

 ترجمة ابن دريد ...

 شيوخه ...

 تلاميذه ...

 راي المءرخين والعلماء فيه ...

 بعض اخباره ...

 وفاته ...

 مءلفاته ...

 طريقتي في تحقي الكتاب

 نص كتاب الملاحن ...

 فهرس الايات ... 

 فهرس الاحاديث ... 

 فهرس الالفاظ المراد بها ظاهر اللفظ ... 

 فهرس الاعلام ... 

 فهرس الاماكن والبلدان والجماعات ... 

 فهرس المصادر والمراجع ... 

 فهرس الموضوعات ... 

 NO PAGE NO 