

رواءع تراث الزيدية

  AUTO مساءل الاباضية

 مما سال عنها عبد الله بن احمد التميمي

 تاليف

 الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي الهادي

 تحقيق

 عبد الكريم احمد جدبان

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com  بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله.

 قال الامام الناصر لدين الله عليه السلام: فهمنا ما ذكرت يا ابا محمد اكرمك الله مما ذكر لك الاباضية في شان مساءلهم التي سالوك وساءلتنا انت اعانك الله ان تجيبهم عليها، وزدت ايضا فيها شرحا لم يدخل في سءالهم، فقويت ذلك ليتسع لك الجواب، وتستفيد ما يصل بك من جوابنا في ذلك ان شاء الله، وذكرت ان الاباضية طلبوا ان يكون الاحتجاج والدليل في جواب مساءلهم من اللغة العربية، ومن اشعار العرب الاواءل الجياد المعروفة المستشهدة لا من غير ذلك، وزعمت انهم ارادوا بذلك امتحان اهل الحق، ولان يعرفوا ويخبروا ما عندنا من المعرفة بلغة العرب واشعارهم وتعنتوك في ذلك علي ما ذكرت ولم يحبوا، زعموا ان يكون جوابنا من استشهاد القران، بعضه علي بعض، وانهم مكتفون بما عندهم من اسلافهم ومشايخهم، وانهم لو ارادوا ما اعجزهم، وانما ارادوا مخارج الجوابات ودلاءلها من اللغة العربية واشعار العرب المتقدمة، ولانه قد بلغهم في الروايات ان عبد الله بن العباس رحمة الله عليه قال: اذا اشكل عليكم شء من القران فاطلبوه في اشعار العرب، واحتجوا في طلبهم التفسير باللغة بقول الله عز وجل: { بلسان عربي مبين } . وقوله: { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم. ابراهيم/  } . وبقوله سبحانه: { وقالوا انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذه لسان عربي مبين } . ونحن نريد ان نستفيده من حيث ذكره الله سبحانه، ولا نريد الجواب فيه الا من اللغة والشعر القديم العربي.

 واعلم يا ابا محمد حاطك الله ان هءلاء القوم انما ارادوا تعنيتنا، وان يدروا ما عندنا من المعرفة باللغة، والذي نذهب اليه ونحبه في التفسير في ان تكون الحجة منا في التفسير بشواهد من كتاب الله عز وجل علي كتاب الله، ولا بد مع بذلك من الاستشهاد للغة والشعر، ونحن بحول الله وقوته نجيبك في ذلك بجواب ما سالوا من اللغة والشعر، نتوخي فيه صوابا ونرجو من الله سدادا، ولا بد لنا ان ندخل في ذلك من شواهد الكتاب مالا بد منه، ولا يستغني عنه مما يبين الله سبحانه به لاحق  ويزهق به الباطل، وترغم به انف المخالفين بحوله وقوته، وان كنت في وقتي هذا من الغم والهم بفراق الامام صلوات الله لعيه فيما اقل منه اذهل العقل وشغل القلب، غير اني ارجو من الله سبحاه العون والتسديد لما يحبه من الرشاد، وارغام الظالمين من اهل العناد والتمادي في الباطل والفساد، وقد اجبناك اتم الله نعمك في كل ما سالوا عنه من اللغة والشعر، فافهمه وقف عليه ثم انفذه اليهم بحل الله وقوته.

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO  سالت اكرمك الله عن قول الله سبحانه: { وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا } . وقلت: فما عليهم والملك قد صار وراءهم ونجوا منه، وانما

 كان الخوف يقع عليهم لو كان الملك قدامهم؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا من اضداد الكلام الجاءز في لغة العرب، وذلك ان العرب تسمي القدام وراء، ومن ذلك قول الله عز وجل: { ومن وراءه عذاب غليظ } . يقول بين يديه ولو كان العذب وراءهم كما ظننت لكانوا قد سلموا منه، والعرب تكلم بهذا وتكثر، قال لبيد بن ربيعة الكلابي:

 ليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع

 يريد اليس بين يدي الهرم والضعف والكبر، فصيره وراءه وهو بين يديه.

  AUTO  وسالت فقلت: وما يدخل علي المساكين من عيب السفينة؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: ان الملك كان ياخذ كل سفينة جيدة لها قدر، فاراد العبد الصالح عليه السلام ان يعيبها حتي لا يرغب فيها الملك، فاذا جاوزه اصلحها.

  AUTO  وسالت عن معني قوله: { فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا } ؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: فخشيناها هنا يخرج علي فكرهنا، لان الله عز وجل لا يخشي.



  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { انظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا } . فقلت: كيف جاز ان يسميه الها وليس هو باله؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: المعني في ذلك علي التوقيف والتقريع والتوبيخ، يقول انه الا حقك زعمت عند نفسك مثل قوله في موضع اخر ذتي: { انك انت العزيز الكريم } . يريد به التوقيف والتوبيخ، قال قيس بن زهير العبسي: قال البقيل: يا قيس، فقلت له: اصبر حذيف فانت السيد الصمد. فقال له: هذا القول وهو يقتله ويسميه صمدا اي انك السيد الصمد، بزعمك والصمد في اللغة فهو المقصود المتعمد.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { خلق الانسان من عجل } . فقلت: كيف خلق من عجل والعجل هو منه؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: ان اهل اللغة يقولون ان ماز ذلك مثل قولهم عرض الدابة علي الماء، يعني الماء علي الدابة، ومثل قولهم عوض المعلم علي الصبي اي استعرضه المعلم، وقولهم اذا لقيك الجبل فخذ يمينك يعني عن يمينك، وفي القران ما ان مفاتحه لينتو بالعصبة، والعصبة هي التي تنو بالمفاتيح.

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { في عيشه راضية } . فقلت: كيف يكون العيشة راضية وينبغي ان تكون مرضية؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا جاءز في لغة العرب، مثل قولهم للناقة راحلة وهي مرحولة، ومثل قولهم رجال حالقة رءوسها، قال الشاعر:

 تفلق عند ذي الورد منهم ... رءوسا بين حالقة ووفر

 يريد محلوقة ووافرة.

 وقالت ام ناشر تخطبي رايه في قتل رجل قتله من العرب بعد احسانه اليها:

 قلت رءيس الناس بعد اخي الندي ... كليب ولم تشكر واني لشاكره

 لقد عيل الايتام طعنة ناشر ... اناشر لا زالت يمينك اشره  يعني موشورة بالميشار، وهذا كثير موجود في كلام العرب، فالعم ذلك ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { وعلي الله قصد السبيل ومها جاءز } . فقلت: كيف يكون من سبل الله شء جاءز؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: قال في الام اطعنة قد كنت سالتني وانا حدث في حياة الهادي الي الحق عليه السلام، فاجبتك بما انا مجيبك به الان ان كنت قد نسيت الجواب الاول فافهمه ان شاء الله.

 قال عليه السلام: ان سبل الله جل ثناءه ليس بجاءزة ولا منها شء جاءز، وانما عني الله تبارك وتعالي ان من الخلق من يجوز عنها بظلمهم واختيارهم، فالجور منهم هم عن سبيلا لله عز وجل، ولم يجعل تبارك وتعالي شيءا من سبله جاءزا ولا غامضا.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق } . فقلت: اذا صرف الناس عن اياته فما حيلتهم في ذلك؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: ان الامر ليس علي ما ذهبت اليه، وانما المعني في ذلك انه عز وجل انهه يصرف عن اياته الاعداء والمعاندين والمفسدين حتي لا يكيدوها بكيد ولا يقدرون لها علي فساد، فقوله عز وجل: { لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } .

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { ولا طاءر يطير بجناحيه } . وقلت: ان الطيران لا يكون الا بجناحين وان العرب تستغني بذكر الطاءر وتكتفي باسمه عن ذكر جناحين فما معني ذلك؟

 قال في الام: اظنه قال عليه السلام: هذا تاكيد للكلام وهذا موجود في لغة العرب، يقول الرجل لصاحبه قد جءتك بنفسي، ومشيت اليك برجلي، وكلمتك بلسان، ونظرت اليك بعيني، وسمعتك باذني، واعطيتك بيدي، وكل هذا كان سيجزي فيه كلمة واحدة لو قال: جءتك اجزاء عن قوله بنفسي، ولو قال: مشيت اليك اجزاءه عن قوله برجلي، ولو قال لمتك اجزاءه عن قوله بلسانه، وكذلك ساءر الكلام علي هذا المثل، فافهمه ان شاء الله تعالي.



 وقال الله عز وجل: { فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة ايام اذا رجعتم تلك عشرة كاملة } . فقد علموا ان ثلاثة وسبعة عشرة.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { الم ذلك الكتاب لا ريب فيه } . فقلت: ما معني قوله: { ذلك الكتاب } . كانه يشير الي كتاب غاءب لما قال ذلك الكتاب؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: انما عنا تبارك وتعالي هذا الكتاب ولم يشر الي كتاب غاءب، وذلك ومثله موجود في لغة العرب، الم تسمع الي قول الشاعر:

 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلك

 فقال: انني فاشار الي نفسه، ثم قال: ذلك يعني نفسه ايضا، ف جاز ذلك غذ كان القول لا يعب فيه عند العرب المخاطبين.

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { اخوهم نوح } . فقلت: كيف جاز ان يكون اخا لهم وهم كفار وقد قال الله عز وجل: { انما المءمنون اخوة } . وليس الكفار اخوة للمءمنين؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: انما تلك تخرج علي انه اخوهم في النسب لا علي انه اخوهم في الديانة، فافهمه ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { واصبح فءاد ام موسي فارغا } . فقلت: ما معني ذلك؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: في هذه المسالة قولان: اما احدهما فانه يقول فارغا من كل شء الا من ذكر موسي عليه السلام. والقول الاخر فانه قال: فارغا من كل شء الا من العهد الذي عهد الله عز وجل اليها، والوعد الذي وعدها اياه من قوله: { انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين } .

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { فلا تعجب اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون } .



 فقلت: فقد نراه يخرج من درا الدنيا وهو معاند لله عز وجل ولم تنكبه نكبة ولم يعذب بعذاب، وله المال الكثير والاولاد؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: هذا كلام يخرج علي التقديم والتاخير فافهمه، كانه قال: ولا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة فقدم واخر، والتقديم والتاخير موجود في لغة العرب، قال اوس بن حجر:

 اما حصانا فلم يضرب بكليها ... قد طفت في كل هذا الناس احوالي

 علي امرء سوقه ولا ملك ... ابذي واكمل منه اي اكمال

 يريد فلم يضرب بكليها علي امرء سوقه، فقطع بين الكلام بنصف بيت للتقديم والتاخير، وقال الاخطل التغلبي:

 ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس ينالها الاوعالا

 يريد الصخرة طالت فليس الاوعالا تنالها. وقال ذو الرمة:

 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج

 وانما اراد كانما اصوات الميس فقدم واخر، فافهم هذا الباب ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة } . فقلت: كيف جاز ان يقول كنتم، ثم قال بعدها بهم؟



 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: ذلك جاءز في لغة العرب معروف في خطابها واشعارها، قال ابو طنير الهذلي يرثي رجلا:

 يا ويح نفسي صار جده خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر

 ولم يقل وبياض وجه خالد في اول الكلام، كانه يخاطب غيره وفي اخره كانه يخاطبه هو دون غيره، فاعلم ذلك ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { قد اجيبت دعوتكما } . وقلت: انما كان الداعي موسي عليه السلام وحده فصار الخطاب لاثنين؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: قد بلغنا ان موسي صلي الله عليه كان يدعو وهارون عليه السلام كان يءمن علي دعا موسي، فلذلك صارت الدعوة لكليهما صلوات الله عليهما.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { فما تزيدونني غير تخسير } . فكيف يجوز هذا القول اكانوا يزيدون النبي صلي الله عليه تخسيرا وهو غير خاسرا؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: انما المعني في ذلك انه يقول: فيما تزيدونني غير تخسير لكم وغير تضليل لكم، وسو قول فيكم.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء } ؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام:(¬) انما يعني بقوله: { ولا في السماء } . اي: ولو كنتم في السماء ما اعجزتم.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { افلم يءيس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا } . فقلت: ما معنا ياءسوا هاهنا؟



 قال احمد بن يحيي عليه السلام: يقول الم توقنوا، وذلك جاءز في لغة العرب، لانها نقلت اشياء في كلامها وتصرفها الي ضدها من الكلام، قال الشاعر :

 الم يايس الا قوام اني انا ابنه ... وان كنت عن ارض العشيرة فاءيا

 وقال حريث بن جابر وكان من رجال امير المءمنين لوات الله عليه بصفين:

 اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني ... الم تايسوا اني حريث بن جابر

 يريد الم توقنوا.

  AUTO  وسالت عن الحجة ان الاستطاعة قبل الفعل لا معه وطلبت فيه، زعمت حجة واصحه تستغني بها وتقطع الخصوم ان شاء الله؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: الدليل علي ان الاستطاعة قبل الفعل قول الله تبارك وتعالي: { فان كان الذي عليه الحق فيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل } . فاخبرنا عز وجل ان وليه قد يستطيع الاملاء، والاملاء معدوم لم يوجد بعد، ولو كان الولي كما هذا الاخر لا يستطيع لم يكن للاية معنا، ولكان تاويله ان لم يستطع ان يمل هو فليملل وليه الذي لا يستطيع ايضا، والله عز وجل متعال متقدس عن قول هذا ومخرجه وسيبله، ومن الدليل علي ذلك ايضا انه لو كان الامر علي ما ذكره القوم المخالفون لنا ان الاستطاعة مع الفعل يحدث في حال الفعل، لكان الكافر لا يءمن به ابدا حتي تاتيه استطاعة الايمان، وكانت الاستطاعة لا تاتيه ابدا وهو كافر، ولو كان هكذا ما جاز ان يءمن كافر بوجه من الوجوه. الا تري ان رجلا لو كان في جوف بءر فقيل له: انك لا تخرج من هذه البءر ابدا حتي تءتي بحبل، ولن تءتي بحبل ما دمت في البءر، لما جاز ان يخرج هذا الرجل من تلك البءر ابدا علي هذا الشرط بوجه من الوجوه، كذلك  فاذا الكافر لا يءمن ابدا حتي يءتي باستطاعة الايمان وهو كافر، لان الكافر لا يستوجب من الله عز وجل المادة ولا المعونة ولا لطاءف الصنع، واما علي الرسل والاءمة عليهم السلام الدعاء الي الله عز وجل وعلي الخلق ان يجيبوهم، لان معهم الاستطاعة علي ذلك، والكلام في هذا كثير وفيما ذكرت لك كفاية بحول الله ومعونته.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه: { وصلي عليهم } . فقلت: ما معني قوله: { وصلي عليهم ان صلاتك سكن لهم } . فقلت: كيف يصلي النبي صلي الله عليه عليهم؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: الصلاة في هذا الموضع دعاء لهم بالخير والرحمة وما اشبه ذلك، والصلاة في لغة العرب فهي الدعاء قال الاعشاء البكري:

 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجفاء

 عليك مثل الذي صليت فاعتصمي ... يوما فان لجنب المرء مضطجعا

 يقول: عليك مثل الذي دعوت لي به وهذا غير منكر في لغة العرب، فافهم ذلك ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { اذ تحسونهم باذنه } . فقلت: ما الحسن هاهنا وما معناه؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: ان الحسن هو الضرب والقتل، وهو الحسن بفتحة الحاء، والحسن بخفظة الحاء، فذلك من طريق الحسن مخفوظ وهو الذي يحسن الانسان من الشء الذي يءنسه، تقول العرب: انست صوتا في مكان كذب وكذا، يعني احسست، وتقول العرب: اوجست كذ وكذا، وكل ذلك شء واحد، الا الحسن الذي عني الله عز وجل فانه بفتح الحاء، وهو القتل والضرب الذي عني الله عز وجل حين قال: { اذ تحسونهم باذنه } . قال الشاعر:



 نحسهم بالبيض حسنا كانه ... حريق لظي في غابة تتضرم

 والغابة اجمة القصب

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { وادخلوا الباب سجدا } . وقلت: كيف يجوز ان يكون الساجد داخلا، وكيف يدخل وهو ساجد؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: السجود هاهنا هو الطاعة والخضوع، وذلك معروف في لغة العرب يقول الرجل اذا راي رجلا يطيع ملكا او غيره: فلان اليوم يسجد لفلان، اي يطيعه وان لم يسجد له بوجهه، قال الشاعر:

 بجيش تظل البلق في حجراته ... تري الاكم فيه سجدا للحوافر

 يقول: ان اكام الارض مطيعة لحوافر الخيل.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { فاثابكم غما بغم } . فقلت: ما معني هذا وكيف يثيبهم غما بغم؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: هذا القول يخرج علي ان حروف الصفات بعقب بعضها بعضا، لان الباء تقوم مقام علي، يريد سبحانه: فاثابكم غما علي غم، مثل قوله: { ولاصلبنكم في جذوع النخل } . فقامت في مقام علي، وذلك جاءز في لغة العرب، قال الشاعر:

 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الاباء جدعا  ومثل ذلك قوله عز وجل: { ومن اهل الكتاب من ان تامنه بدينار } . اي علي دنيا، فقامت الباء مقام علي، ومثل قوله عز وجل: { ونصرناه من القوم } . اي علي القوم، فقامت من مقام علي، وهذا يكثر عن ان يحيط به في كتابنا وفيما اجبناك به كفاية ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { استفزر من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد } . فقلت: كيف جاز ان يامر الله عز جل بهذه الاشياء وكلها له معصية لا يجوز في العدل، وكيف يشارك الشيطان الناس في الاموال والاولاد؟

 قال احمد بن يحيي رضي الله عنه: ان ذلك جاءز في اللغة العربية ان يخرج الكلام من المتكلم مخرج الام، ومعناه علي خلاف ذلك الذي خرج عليه، وانما هذا عندنا علي الوعد والتهدد، كنحو قول الرجل اجهد جهدك واحمد حمدك، كل ذلك علي الوعيد، وقد تقول العرب للرجل اذهب، اقتل فلانا واضربه بالسيف علي جهد الوعيد، وهم لا يحبون قتله ولا ضربه ولا يريدون ذلك من الذي امروه به، كقول امير المءمنين صلوات الله عليه لطلحة والزبير يوم عاتباه ثم ادبرا عنه اذهبا فاخرجاها يعني عاءشة، وهو لا يريد ان يخرجاها من منزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا ان يخرجاها تحاربه، وهذا في اللغة كثير معروف.

 واما ما سالت عنه من مشاركته لهم في الاموال والاولاد فان ذلك كثير كشركة الادميين، انما ذلك كنحو قول السحرة لفرعون، اقض ما انت قاض اي اصنع ما انت صانع، كل ذلك علي الوعيد، واما شركته في الاموال فهو ان تءخذ بغير حقها، وان يطاع الشيطان فيها، فاذا فعلوا ذلك فقد جعلوا شركاء في اموالهم.

 واما الاولاد فاذا نكحوا الحرام وولدهم من النكاح بمال الحرام، فقد اشركوا الشيطان في ذلك بطاعتهم، فصارت طاعته سببا للشركة في اولادهم.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين } . وقلت: فان قال لنا قاءل: وهل يجوز ان يكون بعضه غير شفاء؟



 قال احمد بن يحيي صلوات الله: ان القران شفاء، ومن في هذا الموضع قد يجوز علي البعض وعلي الجميع، وذلك موجود في لغة العرب، تقول العرب، هل يجء لنا من هذا الثوب قميص اي من الثوب كله لا من بعضه، وكقول الله عز وجل: { واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي } . يريد مقام ابراهيم عليه السلام كله لا بعضه، وكقوله عز وجل(¬): { يغفر بعض ويعذب علي بعضها } . وكقوله عز وجل: { فاجتنبوا الرجس من الاوثان } . يريد اجتنبوا كل الاوثان، وقوله عز وجل: { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير } . يريد كلهم. وقال:

 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او ترتبط بعض النفوس حمامها

 فقال بعض النفوس، وانما اراد النفوس كلها. وقال ذو الرمة:

 تنسمن عن نور الافاحي بالضحي ... وفترن عن ابصار مضروبة حجل

 فقال: من ابصارهن، وانما اراد كل ابصارهن، وقال الله عز وجل: { قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم } . يريد يغضوا ابصارهم كلها عن محارم الله جل ثناءه.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } . وهو شء قد كان وفرغ منه؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: من ذلك ان العرب تجعل بدل يكون كان جاءز ذلك في لغاتها، الم تسمع زياد الاعجم حيث يقول:



 فانضج جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخادم وذباح

 يريد فلقد كان لانه قد مات.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { اتريدون ان تجعلوا الله عليكم سلطانا مبينا } . فقلت: ما هذا السلطان؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: السلطان هاهنا هو الحجة، والدليل علي لك قول سليمان للهدهد اولياسي بسلطان مبين.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { واذ قال الله يا عيسي بن مريم } . فقلت: اذ تكون لامر مستقبل، وانما تكون لامر قد مضي وفرغ منه؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا جاءز في لغة العرب ان يقول لمر مستقبل، اذ من ذلك قول اي النجم الشاعر:

 فتي جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي العلا

 فقال: اذ جزي في الاخري وهو لم يجز احدا بعد، فجاز هذا في اللغة فافهم اعانك الله وارشدك.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل في ابن ادم الذي قتل اخاه قال: { فاصبح من النادمين } . فقلت: الندم توبة فماله لم يتب عليه وقد ندم؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: انه لم يندم علي القتل، وانما كان علي ما بلغنا مكث يدود به ماءة عام، يحمله لا يدري كيف يواريه، فبعث الله غرابا يبحث في الارض فلما راي الغرب كيف واري الغرب قال ويليتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغرب فاواري سرة اخي، فكان ندمه علي ما حمله طول تلك المدة ولم يدفنه، وحمله ماءة سنة.



  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل للنبي صلوات الله عليه: { فانهم لا يكذبونك } . فقلت: واي تكذيب اشد مما كذبوه صلوات الله عليه؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: انما عني تبارك وتعالي انهم لا يقدرون علي تكذيبه بحجة يقهرونه بها، فيلزمه التكذيب.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { وانا او اياكم لعلي هذا او في ضلال مبين } . فقلت: ان قال لنا قاءل: هذا القول يوجب فما الرد عليه؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا علي المداراة وحسن المعاملة، كما يقو الرجل لصاحبه والله ان اجدنا لكاذب، وهذا من انصافي الكلام، لان اقبح منه انا لعلي الهدي وانتم علي الضلالة، لانه قال عز وجل: { ودع اذاهم } . فكان هدي لحد الانصاف وجميل القول.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { يا حسرة علي العباد } . فقلت: هل تكون الحسرة الا من المخلوقين المتحسرين؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: انه عز وجل لم يقل يا حسرتا، وانما قال يا حسرة بالتنوين، واذا كانت بالتنوين فانما تقع الحسرة علي العباد في تقربطهم في امره عز وجل، ومثل ذلك قول العرب للرجل يا تبا لك ويا ويلا لك ويا حسرة لك.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي. الزمر } . فقلت: ما معني هذا القول؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا من الكلام الذي يتجوز فيه الاضمار، والمعني فيه: والذين اتخذوا من دونه اولياء، يقول ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، فاضمر قول الكافرين وقطعه من وسطه، ومثل هذا كثير في القران، مثل قوله: { ولو لا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم } . ومثله قوله عز وجل: { ولو ان قراءنا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي } . ثم قال: { بل لله الامر جميعا } . ولم يذكر جواب، ولو ان قراءنا، والمعني فيه: لكان هذا القران وهذا كثير في القران، قال الشاعر فقال:



 واذما الظلال كن نعالا ... واجتلبن الحميم اي اجتلاب

 فقال: واذاما الظلال ولم يذكر بعده خبرا يدل علي ما اراد بالظلال، فاضمره وقطعه، وانما المعني فيه انه قال: واذاما الظلال قلص ولصق كان للابل في حرارة تلك الشمس بغالا لهم واستغنوا عن البغال، فافهم هذا الباب، ومن ذلك قول امرء القيس بن حجر:

 لعمرك لو شي اتانا رسوله ... سواك ولكن لم يجد لك مدفعا

 وكان يجب ان يكون لو اتانا رسوله لكان منا كذا وكذا، فاضمره واجزاه ذلك، وعرفت العرب ما ارد من الاضمار.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين } ؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: قد قيل في هذه الاية بوجوه من الكلام منها: انهم قالوا انا اول العابدين لله علي الاضمار وغير ذلك من القول.

 واما انا فاقول: ان العرب تقول ان العابد هو المنكر الانف.

 قال الفرزدق يهجو جريرا:

 اولءك اكفاءي فجءني بمثلهم ... وابعد ان يهجا كليب بدارم  يريد اي: انكر وانف ان تهجي بنو كلب ببني دارم قومه.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها } . فقلت: كيف ظنوا وقد صح لهم الامر؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: ان من الظن ما يكون في لغة العرب يخرج علي اليقين.

 قال بن الصمة:

 فقلت لهم ظنوا بالفي مقاتل ... سرابيلهم بالفارسي المسرد

 يقول: قلت لهم ايقنوا بالفي مقاتل، وهذا جاءز في اللغة.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { ان الساعة اتية اكاد اخفيها } . فقلت: ما مخرج اكاد؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: اكاد تخرج علي معني اريد. قال الشاعر:

 كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو لا الوشاة بان يكون جميعا

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { يخرجونهم من النور الي الظلمات } . فقلت: يجوز ان يخرجوهم من النور وهم لم يكونوا فيه قط؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا كثير في كلام العرب موجود في لغاتهم، يقول القاءل منهم: اخرج فلان ابنه من ميراثه والرجل حي لم يمت ولم يورث بعد، ولم يكن قد دخل فيه كالدخول الذي يعرف، ونحو قول العرب: اللهم ادخلنا الجنة واخرجنا من النار، وهم لم يدخلوها قط. وقوله: { ثم ردوا الي الله  مولاهم الحق } . يعني: ثم صاروا الي الله. وكقولهم: { ثم نرد الي ارذل العمر } . وهو لم يكن فيه قط، حتي بلغ وقته من الكبر والمشيخ.

 قال الشاعر:

 حتي نعود بسواد القار كاللبن ... ولم يكن القار البيض قط

 فقال: عاده لجوازه في اللغة.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { فاليوم ننساهم } . فقلت: ما معني ننساهم والله تبارك وتعالي لا يجوز عليه النسيان؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: هذا يعني به الترك متعمدا، وذلك كقوله عز وجل: { نسوا الله فنسيهم } . انما هو تركوا امر الله فتركهم، فلو كان ذلك منهم نسيانا علي الحقيقة ما اخذهم بالنسيان.

  AUTO  وسالت عن قوله تبارك وتعالي: { يبين الله لكم ان تضلوا } . فقلت: ما معني هذا القول؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: معناه لا تضلوا وهذا كثي في كلام العرب.

 قال عمر بن كلثوم :

 فنزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القراء ان تشتمونا

 يريد ان لا تشتمونا.

 وقال راعي الابل النميري:

 ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا  يريد ان لا تميل.

 وقال قيس بن زهير العبسي:

 رايتك ان لاقي بنوك معاشرا ... نزال يد في فضل تعب ومزوده

 يريد ان لا يزال بدا، فافهم ذلك ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { له معقبان من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله } . وقلت: هل يكون من الله جل ثناءه حافظ ودافع؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: المعني في هذا ان يحفظونه بامر الله، وهذا من حروف الصفات التي يعقب بعضها بعضا، قال الشاعر:

 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها

 يريد رضيت عني.

 وقال النابغة:

 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب

 يريد لا تتركني في الناس فقامت الي مقام في مثل قوله { في جذوع النخل } ، فافهم ذلك ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مير فيها ففسقوا فيها } ؟ فقلت: ما مخرج ذلك في العدل؟ا  قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا من الكلام الذي ذكرت لك انه يضمر في لغة العرب، وانما المعني اذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مير فيها بامر فتركوه وفسقوا فيها، وهذا كثير من لغة العرب وفي كتاب الله عز وجل من هذا كثير ايضا.

 الا تسمع الي قوله تعالي: { ولو ان قرءانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي ثم اضمر فقال : بل لله الامر جميعا } . والمعني فيه لكان هذا القران، وانما نزل عليهم بلسانهم الذي يعرفون ولا ينكرون.

 الا تري الي قول الشاعر:

 وكيف تواصل من اصبحت ... امانته كاني مرحب

 يريد: كامانة اني مرحب، فاضمر.

 وقال اخر:

 فان المنية من يخشها ... فسوف يصادفها اينما

 فاضمر، وانما اراد اينما كان من الدنيا ادركته المنية فاضمر، وقد قال الله عز وجل: { والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض } . ثم اضمر، وفي الارض اليهود والنصاري وعبدة الاوثان والدهرية واصحاب النور والظلمة والزنادقة وعباد الله ده وغير ذلك، وانما المعني فيه ويستغفرون لمن في الارض من المءمنين خاصة دون غيرهم، وتقول العرب اما والله يا فلان لو لا لعملت كيف يكون فيجزي ذلك، ويعلمون انه من طريق الوعيد، فانه لولا كذا لعلمت كيف يكون حالك، فافهم هذا الباب ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قول الله تبارك وتعالي: { ونبلوكم بالشر والخير فتنة } . فقلت: ما معني هذا في العدل؟



 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: نبلوكم بالشر نهيا عنه، وبالخير امرا به، والبلوي امتحان، والفتنة تخرج في كتاب الله جل ثناءه علي عشرة وجوه في القران:

 الوجه الاول: من الفتنة يعني به الشرك، وذلك قوله: { قاتلوهم حتي لا تكون فتنة } . ويكون الدين لله نظيرها في الانفال حيث يقول: { قاتلوهم حتي لا تكون فتنة } . يقول حتي لا يكون شرك ويكون الدين كله لله، وقال سبحانه في البقرة: { والفتنة اكبر من القتل } . يعني الشرك بالله اعظم جرما عند الله من القتل في الشهر الحرام، ونحوه كثير.

 والوجه الثاني: فتنة يعني بها الكفر وذلك قوله عز وجل في ال عمران: { ابتغاء الفتنة } . يعني الكفر، وكقوله سبحانه: { الا في الفتنة سقطوا } . يعني الكفر، وكقوله تبارك اسمه في سورة النور: { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة } . يعني كفرا، وكقوله عز وجل في سورة الحديث: { ولكنكم فتنتم انفسكم } . يقول كفرتم وشبهتم علي انفسكم، وكذلك كل فتنة في المنافقين واليهود.

 الوجه الثالث: يعني به بلا، وهو المحنة فذلك قوله تبارك وتعالي في العنكبوت: { الم احسن الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم } . يعني ولقد ابتلينا الذين من قبلهم.

 وقال لموسي صلي الله عليه: { وفتناك فتونا } . يعني ابتليناك، لان الله عز وجل لا يفتن نبيه، وانما يريد بالفتنة للنبي صلي الله عليه المحنة.

 وفي حم الدخان { ولقد فتنا الذين من قبلهم } . يعني ولقد امتحنا الذين من قبلهم، يعني قوم فرعون.

 والوجه الرابع: يعني به العذاب، وذلك قوله عز وجل: { فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله في الاخرة } . نزلت في عباس بن ربيعة اخي ابي جهل لعنه الله الاية، نظيرها في النحل حيث يقول: { ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا } . يعني من بعد ما عذبوا في الدنيا.



 والوجه الخامس: يعني به الاحراق بالنار في الدنيا، فذلك قوله في السماء ذات البروج: { ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات } . يعني الذين حرقوا المءمنين والمءمنات في الدنيا.

 وقال في سورة الذاريات: { يوم هم علي النار يفتنون } . يعني يعذبون ويحرقون بالنار في الاخرة { ذوقوا فتنكم } . يعني حريقكم بالنار والاخرة ليس فيها فتن مثل فتن الدنيا، وهذا دليل لمن عقل.

 والوجه السادس من الفتنة: يعني به القتل، وذلك قوله سبحانه في سورة النساء: { ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا } . يقول ان خفتم ان يقتلكم الذين كفروا، وكقوله في سورة يونس صلي الله عليه: { علي خوف من فرعون وملاءه ان يفتنهم } . اي: يقتلهم.

 والوجه السابع من الفتنة: الصبر، وذلك قوله في سورة الماءدة: { واحذرهم ان يفتنوك } . يقول ان يصدوك عن بعض ما انزل الله اليك.

 وقال في سورة بني اسراءيل: { وان كادوا ليفتنونك عن بعض ما اوحينا اليك } . يعني ليصدونك.

 والوجه الثامن من الفتنة: يعني به الضلالة، فذلك قوله عز وجل في سورة الصافات: { انكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين } . يعني ما انتم عليه بمضلين من احد { الا من هو ضال الجحيم } . يعني الا من عمل عملا يصلي به الجحيم.

 وقال في سورة الماءدة: { ومن يرد الله فتنته فلن تملكه من الله شيءا } . والله عز وجل لا يضل به الا من استحق الضلالة، وذلك قوله عز وجل: { وما يضل به الا الفاسقين } . وقوله: { ويضل الله الظالمين } . ويخرج الضلال علي الحكم والتسمية لا علي الجبر والقسر.

 والوجه التاسع من الفتنة: يعني به المعذرة، وذلك قوله عز وجل في سورة الانعام: { ثم لم تكن فتنتهم } . يعني ثم لم تكن معذرتهم، الا ان قالوا: والله ربنا ما كنا مشركين.



 والوجه العاشر من الفتنة: قوله عز وجل في الاعراف: { ان هي الا فتنتك } . يقول ان هي الا محنتك.

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { فلا عدوان الا علي الظالمين } . تقول لا سبيل الا علي الظالمين، وقلت: ما العدوان؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: العدوان علي وجهين في القران:

 فالوجه الاول: قوله سبحانه: { لا عدوان الا علي الظالمين } . يقول لا سبيل الا علي الظالمين.

 والوجه الاخر: كقول موسي صلوات الله عليه في سورة القصص: { الا الاجلين قضيت فلا عدوان علي } . يقول: فلا حجة علي.

  AUTO  وسالت ما الرد علي من زعم ان القاتل لو لم يقتل المقتول لمات في تلك الساعة بعينها؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: لهذه المسالة جوابات كثيرة يجزي منها ما سنذكره ان شاء الله تعالي، فنقول: لو كان كل مقتول يقتل لو لم يتقل لمات في ذلك الوقت ولم يعض طرفة عين، لكان علي قود قولكم ان من قصد الي انعام قوم من بقر وابل وغنم فذبها عن اخرها انه علي نحو قولكم لا يجب عليه لوم ولا ذم ولا غرامة، بل يجب ان يشكر ويحمد ويحسن مكافاته والثناء عليه، لانه لو لم يذبحها لماتت كلها علي زعمكم، وكان اهلها لا ينتفعون بشء منها لا بلحم ولا بجلة، وهذا القول خارج عن حكم الاسلام ومفارق لما جاء به محمد عليه السلام.

 ومن الحجة علي من قال انه لو لم يقتل لمات، وان من قتل انما قتل باجله، وانه لم يكن ليجوز ذلك الذي قتل فيه، لان قتله موته الذي حكم الله به عليه.

 فيقال لمن قال هذا القول: ما تقول فيمن يقتل رجلا هل يقتل به ام لا كان؟

 قال: يقتل به فقد جوز الله سبحانه في فعله، لانه حكم عليه بالقتل وجعله له موتا، فلم يكن هذا القاءل ليقدر ان يخرج مما جعل الله وحكم به عليه، فاذا حكم عليه بامر وعذبه فيه فقد ظلمه، وعز الله سبحانه عن ذلك وجل عن ظلم العباد، او ان يامر بامر ويعاقب عليه، وان يرضي ما يسخط سخط ما يرضي، والقاءل  بهذا لا يرضي لنفسه لو كان له عبد فامره بامر، فلما انفذه عاقبه عليه، لكان ذلك ظلما وعدوانا ولنفاه عن نفسه، ولما اذن انطق لسانه ان ينسب الظلم الي من هو فوقه ممن يخافه، كيف يقول بذلك قاءل او يتكلم به متكلم، والله عز جل ينفي ذلك عنه ويقول: { النفس بالنفس والجروح قصاص } . ويقول: { ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق } . ويقول عز وجل: { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما } . وقوله: { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا } . وانما السلطان الذي جعله الله للولي ان يقتل قاتله، وكيف يقتل رجلا من قتل اخاه والله حكم بذلك عليه وجعله له موتا، هذا قول فاسد مدخول، لا يقول به مءمن ولا يتكلم به عاقل ولا عالم، لانه يلزم من قال هذا، الظلم لله سبحانه والتجوير والتكذيب لكتابه، وعز الله وجل عن ذلك.

 ومن الحجة في ذلك قول الله عز وجل: { ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم } . فاوجب عليهم العذاب في فعلهم ولو كان فعلهم هو الموت الذي اراد ان يجعله بايديهم لما عذبهم فيما حكم به عليهم، لانه يقول سبحانه: { ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون } . فنفني الظلم من نفسه، واعلمنا ان الظلم من العباد لانفسهم بارتكابهم لما نهاهم عنه وحذرهم اياه، ومن جور الله سبحانه في فعله وقال عليه بما هو نفاه عن نفسه فقد كفر واستوجب بكذبه النار وساء مصيرا، وهذه الحجج من كتاب الله سبحانه وعن رسوله صلوات الله عليه وعلي ما يطول شرحه ويكثر ذكره، وفي اقل مما ذكرنا كفاية ولله الحمد كثيرا كما هو اهله ومستحقه.

  AUTO  وسالت فقلت: ما معني خلق الحية والعقرب وفيهما الضرر علي الناس وكان اولي في الحكمة واقرب الي الرحمة ان لا يخلق من هذه الضارة لبني ادم ما يضرهم؟



 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: ان من عدل الله سبحانه ورحمته وحمته خلق الحيات والعقارب، لان فيها من التذكرة والتخويف لما هو اشد منها من عذاب جنهم المقيم ما جعل فيه حذرا وزجرا عن الاقتحام علي المعاصي، ولو لا ذلك ايضا ما دري الناس فضل العافية علي البلاء، ولا السلامة علي الشقاء، لا عرفوا الفرق بين النعمة والنقمة، وفي الم ذلك السم وشدة حريقه من التحذير للعباد ما يورث المنفعة والتوبة والكف عن الاقدام علي ما يسخط الله عز وجل: { وانما هو حريق ساعة ثم يموت او يسلم } . فكيف بالعذاب الداءم الذي اعد الله عز وجل لمن عاداه وعند من امره، فالمصاب بالسم يعتبر والناظر اليه يعتبر كل ذلك حكمة ورحمة، فافهم ذلك ان شاء الله.

 وقولك: لم خلق الله الحية والعقارب وفيها من الاذي ما قد سميت والله عز وجل يخلق ما يشاء، وليس لاحد ان يقول لم خلق الله ما يضر، والله عز وجل لا يسال عما يفعل وهم يسالون، وخلقه كله حكمة وفي خلقه دلاءل عبرة، نسال الله لنا ولك الهداية بمنه ورحمته.

  AUTO  وسالت عن قوله تعالي: { له قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذن لا يسمعون بها } . الاية؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: الجواب في ذلك انهم كانوا عميا عن الخف صما عن اسماعه من يغر عمي ولا صمم كان بهم، والعرب تكلم بهذا في قولها من ذلك: ان الرجل اذا كلم رجلا فلم يرفع لكلامه راسا قال: انت اصم عن قولي، واعم عما لا بد منك.

 قال الشاعر في نحو ذلك:

 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يواري جارتي الستر

 واصم عما كان بينهما ... وسمع ي وليس يحويه وقر

 وفي هذا البيت الاخر اضمار ايضا فافهم.



 الا تري كيف قال: واصم عما كان بينهما، ولم يذكر اثنين وانما ذكر جارة واحدة ثم قال: بينهما، فصار اثنين، وذلك انه ارادها وزوجها فاضمر الزوج، وهذا ليس من مسالتك ولكن زدناك حجة في الاضمار، فاعلم ذلك ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { ولا توعدوهن سراقا } ؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: في لغة العرب هو النكاح معروف عندهم غير منكر، قال اعشي بني قيس:

 فلا تدنون من حرة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا

 والتابيد ترك النكاح مشتق من التوحش.

 والدليل علي ذلك قول لبيد بن ربيعة الكلابي حيث يقول:

 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تاتد غولها فرجا مها

 والتابد عنهم معروف غير منكر، وجماعة الوحش الاوابد.

 وقال امرء القيس الكندي:

 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... وان لا يحسن السر امثالي

  AUTO  وسالت عن الطاغوت ومعانيه فقلت: نحن نجد الطاغوت في القران مرة مذكورا ومرة مءنثا ومرة جماعة فما معني ذلك اعلي الله ذكرك؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: تفسير الطاغوت علي ثلاثة اوجه في القران:



 الوجه الاول من الطاغوت: يعني به الشيطان، فذلك قوله في سورة البقرة: { فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله } . يعني به الشيطان، نظيرها في سورة النساء حيث يقول: { والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت } . يعني في طاعة الشيطان، فهذا مذكر.

 والوجه الثاني من الطاغوت: يعني به الاوثان، فذلك قوله في سورة الزمر يقول: { والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها } . يعني: والذين اجتنبوا عبادة الاوثان فجماعة الاصنام مءنثه.

 والوجه الثالث من الطاغوت: فقد جاء في الرواية انه يعني به كعب بن الاشرف اليهودي الذي قتله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذلك قوله في سورة البقرة: { والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات } . فهذا جماعة فافهم ذلك ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { واوجس في نفسه خيفة موسي } . فقلت: كيف خاف صلوات الله عليه في ذلك المقام العظيم وقد علم ان الله عز وجل لا يخذله فيه وهو ولي الله ورسوله صلي الله عليه؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه : انما تخوف موسي صلي الله عليه علي قومه ان يفتنوا لما عاينوا من فعل السحرة او ان يسبق الي قلوبهم ان حركة الحبال والعصي علي حقيقته، اذ ليس لهم مثل بصيرة موسي صلي الله عليه.

 فاما هو صلوات الله عليه فقد كان واثقا عالما ان الله جل ثناءه لا يخذله ولا يشمت به، وان اعداءه لا يظهرون عليه في ذلك المقام الشريف.

  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { بل مكر الليل والنهار } . فقلت: كيف مكر الليل والنهار وهل لهما مكر؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: انما عنا تبارك وتعالي مكرهم بالليل والنهار الذي حاق بهم ولو كان مكر الليل والنهار الذي حاق بهم بانفسهما لم يجز في العدل ان يءاخذهم بفعل غيرهم، وهذا جاءز في لغة العرب يقول الرجل اكل الليل يضر بي وشرب الليل يتعبني وسهر الليل يعني.



 وانما المعني في ذلك كله انه يقول اكلي بالليل وشربي وسهري، لا ان الليل فعلا يطالب به الادمي. قالت خنساء الاسلمية تذكر ناقة فقدت ولدها وان جزعها علي اخيها صخر كجزع الناقة علي ولدها:

 ترعا اذا نسيت حتي اذا ذكرت ... فانما هي اقبال وادبار

 تقول: انما الناقة مقبلة ومدبرة فصيرتها اقبالا وادبارا، ومثله قول اعشي بكر:

 حياك في الصيف في نعمة ... تصان الجلال وتعطي الشعيرا

 يريد: تصان بالجلال فاضمره.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { ولا ينظر اليهم يوم القيامة } . فقلت: ما معني النظر في هذا الموضع؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: النظر علي ثلاثة اوجه: نظر البصر، وذلك لا يجوز علي الله تبارك وتعالي، ونظر العلم والذكر، ونظر العطف كقول الرجل للرجل: انظر الي نظر الله اليك اي احسن الي احسن الله اليك، ونظر العلم فهو ما يكون من العلوم، مثل نظر العين والذكر، فيقول ذكرني فلان بخير، اي احسن بي النظر، وانظر الي نظر الله اليك اي يخير مثله، ويقول الرجل لصاحبه: لا يسمع الله لك والله عز وجل يسمع، وانما يعني به الداعي لا استجاب له جفاه، وكذلك قوله سمع الله لمن حمده، والله عز وجل يسمع من حمده ومن لم يحمده، قال الشاعر:

 دعوت الله حتي خفت ان لا ... يكون الله يسمع ما اقول

 يعني: ان لا يستجيب لي دعاءي.

  AUTO  وسالت عن الكباءر التي توجب النار؟

 قال احمد بن يحيي رضي الله عنه: في كتاب الله تبارك وتعالي اربع عشرة كبيرة، من اتي واحدة منها ثم مات غير تاءب دخل النار، فاولهن الشرك بالله عز وجل،  وذلك قوله عز وجل في سورة الحج: { ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق } .

 والثانية: اكل اموال اليتاما ظلما، وذلك قوله تعالي في سورة النساء: { ان الذين ياكلون اموال اليتاما ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } .

 والثالثة: اكل الربا، قال الله عز وجل: { الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } .

 والرابعة: قذف المحصنات، وذلك قوله عز وجل في سورة النور: { ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم } .

 والخامسة: الفرار من الزحف، وذلك قوله عز وجل في سورة الانفال: { يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار } ... الي اخر الاية.

 والسادسة: المهرب بعد الهجرة، وذلك قوله سبحانه في سورة محمد صلي الله عليه: { ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من عبد ما تبين لهم الهدي الشيطان سءل لهم واملء لهم } .

 والسابعة: قتل المءمن، وذلك قوله عز وجل في سورة النساء: { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما } .

 والثامنة: عقوق الوالدين، وذلك قوله سبحانه في سورة بني اسراءيل: { ولا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما } . ثم ذكر بعد ذلك في سورة الانعام وذلك قوله عز وجل: { قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا } .

 والتاسعة: استغناء الرجل بالرجال، وذلك قوله تبارك وتعالي في الثناء علي بنية لوط صلي الله عليه وذكر قومه في سورة الشعراء حيث يقول: { اتاتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون } . ثم  ذكر ما نزل بهم في سورة هود صلي الله عليه، وذلك قوله عز وجل: { وامطرنا عليهم حجارة من سجيل منضود } .

 والعاشرة: الزنا، وذلك قوله في سورة بني اسراءيل: { ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا } .

 والحادية عشرة: شهادة الزور، وذلك قوله سبحانه في سورة الفرقان: { والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما } .

 والثانية عشر: كتمان الشهادة، وذلك قوله عز وجل في سورة البقرة: { ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون } .

 والثالثة عشرة: الفساد في الارض، وذلك قوله تبارك وتعالي في سورة الماءدة: { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم } .

 والرابعة عشرة:اذي المءمنين، وذلك قوله سبحانه في سورة الاحزان: { والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا } .

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { فاقع لونها } . فقلت: ما الفاقع في الكلام؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: الفاقع في لغة العرب الشديد الصفرة، تقول العرب اصفر فاقع، وابيض يقف واصق ايضا، واخضر ضر ونضر، واحمر قان وناص، واسود حالك وحابك معروف كل ذلك في اللغة غير مستنكر، قال الله عز وجل: { انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين } .

  AUTO  وسالت ما الدليل علي ان الله تبارك وتعالي لم يخلق افعال العباد وان فعل العباد غير مخلوق من رب العالمين؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: الدليل علي ذلك من كتاب الله سبحانه ومن الاحتجاج بالحق الواضح الثابت في العقول من ذلك قوله عز جل: { صنع الله الذي اتقن كل شء } . فلما كان ظلم العباد ليس بمتقن علمنا انه ليس من  صنعه، وقوله عز وجل : { ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون } . ونحن نعلم ان الله عز وجل خلق الانعام، وانما نفي عن نفسه جعل ما جعلوه، والشق الذي جعلوه في اذان الانعام، فعلمنا ان الذي نفاه الله عن نفسه هو كفر العباد، وقال عز وجل: { ما تري في خلق الرحمن من تفاوت } . فلما كان الكفر متفاوتا متناقضا، علمنا ان الكفر ليس من خلقه، وقال عز وجل: { وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل } . وقال عز وجل: { ان الله برء من المشركين } . فهو عز وجل لم يتبرا من خلقهم ولا من موتهم ولا من حياتهم، وانما برء من فعلهم وفي هذا الباب ادلة كثيرة يطول بها الشرح، وفيما ذكرنا لك كفاية ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { ويحذركم الله نفسه } . وقلت: انما النفس تكون للمخلوقين؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: معني ويحذركم الله نفسه يعني اياه، وذلك موجود في لغة العرب يقول الرجل نزلت في نفس الجبل اي في الجبل، وفي نفس الوادي وليس للوادي نفس ولا للجبل، وتقول ايضا هذا نفس الخبر وليس للخبر نفس، وكذلك تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك، يقول تعلم ما في نفس ولا اعلم ما عندك، وقال الاعشي البكري في نحو ذلك:

 يوما باجودنا يلا منه اذا ... نفس البخل تجهجمت سءوالها

 والنفس لا تجهم السءال، وانما المتجهم الرجل لانه يدعي ان البخيل يتجهم سءاله.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { فقليلا ما يءمنون } . وقلت: كيف مخرج هذا القول حيث قال: { فقليلا ما يءمنون } . وهم لا ايمان لهم من الاصل وقد صيره قليلا؟



 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: يجوز ذلك علي نحو قولك للرجل الذي تخاطبه وهو لا خير عنده البتة ما اقل خيرك جاءز في اللغة، وكقولك ما اقل راحة اهل النار يريد لا راحة لهم البتة، وكقولك ما اقل النسا في بلد كذا وكذا وهي بلد ليس بها انسان واحد.

 وقال عمرو بن معدي كرب في نحو ذلك:

 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع

 فقال: قليل الانس فنسبه الي القلة ثم قال: ليس به كتيع، يعني ليس به انسان واحد.

 ومن قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث بن مسعود ليلة وفد الجن لو اطاعوا عليا لدخلوا الجنة اجمعين اكتعين. وقالوا: يعني باكتعين انه لا يتغادر منهم صغير ولا كبير ذكر ولا انثي.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق } . والايات فدلالة وهدي ونور، فكيف جاز ان يصرف الله تبارك وتعالي عن اياته الخلق وهو الذي دعاهم اليها والي قبولها؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: ليس المعني حيث ذهبت، ولا كما توهمت من انه عز وجل يصرف عن اياته عباده من طريق الصد والصرف عن اتباعها، وانما المعني انه جل ثناءه يصرف اعداءه والمفسدين في ارضه عن ابطال اياته وافسادها، وادخال العيب فيها بما اظهر من دلاءلها وعجاءبها وحججها ونورها وبراهينها العظيمة، كنحو قولك للرجل سامنعك من فلان اي امنعك من اذاه وادخال المكروه عليه، وذلك جاءز في اللغة.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون } . وقلت: كيف مخرج التزيين هاهنا؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذه المسالة تخرج علي وجهين، وكلاهما حسن.



 اما احدهما فانه يقول: زينا لهم اعمالهم من الطاعات، فتركوها فهم يعمهون.

 واما الوجه الاخر فانه يجوز علي الامهال كنحو ما تقول العرب انا الذي زينت لك عملك وانا الذي افسدتك، وهو لم يزين له عمله ولم يفسده، ولكنه امهله ولم يغير عليه ولم يمنعه، فكان تركه له وامهاله اياه مزينا له فعله اذ لم يحل بينه وبينه ولم يمنعه ولو منعه لم يكن من ذلك شء فانه عز وجل لم يقسر العباد علي الطاعة قسرا ولم يمنعهم من المعصية جبرا ولو فعل ذلك سبحانه ما جاز احد امره، ولكنه امر تخييرا ونهي تحذيرا، فلم يطع مكرها ولم يعص مغلوبا، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي بينة وان الله لسميع عليم، وانما مخرج زينا علي مجاز الكلام وقال جل ثناءه: { ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون } . يعني بالتحبيب والتكريه الامر والنهي، وما وعد واعد من الجنة والنار لا جبار علي طاعته، ولا علي معصيته عز الله عن ذلك وتعالي علوا كبيرا.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون } . وقلت: كيف جاز ليوسف صلي الله عليه ان يرمي بالسرقة من قد علم انه لم يسرق صواعه؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: قد قيل في هذه المسالة بجوابات كلها تجوز في لغة العرب وتثبت العدل والبراءة ليوسف صلي الله عليه من الظلم والاثم من ذك ما انا ذاكره فافهمه ان شاء الله.

 اما الوجه الاول فقالوا: انه يجوز ان يكون المنادي نادي بغير امر يوسف صلي الله عليه، فحكي الله عز وجل عن المنادي.

 واما ان يكون امر بوضع الصواع في الرحل بغير علم المنادي الذي نادهم بالسرقة، فلا يكون المنادي تعمد كذبا، وذكر عن امير المءمنين صلوات الله عليه ان يوسف صلوات الله عليه امر المنادي بذلك واضمر في نفسه انكم لسارقون لي سرقتموني من ابي، وطرحمتوني في الجب، وهذا حسن.



 وقول اخر قال بن يوسف صلي الله عليه قال: هذا علي الاستفهام انكم لسارقون علي معني { وذو النون اذ ذهب مغاضبا ان لن يقدر عليه } . علي طريق الاستفهام، لان نبي الله صلي الله عليه لا يظن ان الله عز وجل لا يقدر عليه والعرب تستفهم بغير الف في كلامها. قال الشاعر:

 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيب بن سهم ام شعيب ابن منقر

 يريد اشعيب بن سهم ام شعيب بن منقر، فكل هذا قد قيل في تفسير هذه الاية، وقول امير المءمنين احسنها عندي وكلها حسن جاءز، وقد اعلمتك بما قال اهل العلم فيها، فافهم ذلك موفقا ان شاء الله. وانما اراد يوسف صلي الله عيه بوضع الصواع في رحل اخيه لياخذه به من اخوته، لانه لم يكن يمكنه في دبن الملك ان ياخذه والانبياء صلوات الله عليهم فلا تفعل فعلا الا بامر الله عز وجل، وذلك قوله سبحانه: { كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دبن الملك الا ان يشاء الله } . فكل فعل من ذلك باذن الله، لان اذن الله عز وجل هو امره، فهذا هو الحجة البينة في هذا الباب، وما امر الله به فلا يعب فيه ولا اثم لوا كلام لمتكلم، قوله الحق وامره الصدق، لا اله الا هو العلي العظيم.

  AUTO  وسالت عن الجواب للمجبرة في قولهم انه لم يكن بد لقريش من الخروج الي بدر في حرب رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم فان قال لهم اهل العدل: بلي قد كان لقريش بد من الخروج لو ارادوا ذلك. قالت المجبرة لاهل العدل: فاذن يلزمكم ان الله يخلق قوله في قولكم وانتم تقولون ان الوعد والوعيد شء لا ينتقض ولا يخلف، فنحن نلزمكم انه يخلق وعده في قوله للنبي صلي الله عليه واله وسلم ولاصحابه { واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين } . وهذه يلزمكم لنا انه لم يكن بد لقريش من الخروج الي بدر في حرب رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: ان الله تبارك وتعالي انما اخبر عنهم في معصية ولا يخرجهم من طاعة، فاخبر بما يختارون.



 والجواب لهم في ذلك ان يقال لهم: اليس قد رويتم في كتبكم واخباركم ان هذه الاية نزلت في ابي طالب بن عبد المطلب حيث قال الله عز وجل: { وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون انفسهم وما يشعرون، ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا } .... الي اخر الاية. فقد اخبر الله عز وجل عن ابي طالب، وعن وقوفه علي النار كيف يكون كما رويتم انتم وغيركم، ثم رويتم ايضا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له عند الموت:( يا عم قل لا اله الا الله واقر اني رسول الله صلي الله عليه واضمن لك علي الله الجنة )، فيقال للمجبرة: فما تقولون لو اسلم ابو طالب في ذلك الوقت. واجاب النبي صلي الله عليه الي ما اراد هل كان ينفعه اسلامه كما قال له رسول الله صلي الله عليه او لم يكن ينفعه. فان قالوا: لم يكن ينفعه اسلامه جهلوا رسول الله صلي الله عليه وخطوا فعله وافسدوا ضمانه، وقد قال الله عز وجل: { وما ينطق عن الهوي } . وقال: { ان ابتع الا ما يوحي الي } . وان قالوا: بلي قد كان ينفعه اسلامه لو اسلم، وجب عليهم ان وعد الله تعالي منتقض، وان وعده يخلف، لا بد لهم ان يقولوا احد القولين، وفي ذلك فساد قولهم وبطلان دعواهم، لانهم ان زعموا ان قول النبي صلوات الله عليه وضمانه لابي طالب امر فاسد لا يصح، خطوا النبي وكفروا، وان قالوا: انه ضمان صحيح بطلت دعواهم في قولهم ان وعد الله يخلف في قول اهل العدل، لقول الله عز وجل: { واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم } . فها هو الجواب، فافهمه وقف عليه ان شاء الله.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراءها ان ذلك علي الله يسير، لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم } . فقلت: فيقول القاءل: واي مصيبة اعظم من المصيبة في الدين وان المصيبة مكتوبة علي العباد؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: لعمرو الله ان المصيبة في الدين لاعظم المصاءب، ولكن الله عز وجل لم يعن بذلك الضلالة ولا الهدي، فقوله: { لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم } . فلو كانت هذه الاية في الاعمال لم ينبغي  للعبد اذا اطاع الله عز وجل واحسن العمل ان يفرح ولا اذا عصا ان يحزن، ولكان ذلك منه خطا وعصيان لله ان يفرح بما اوتي من خير في دينه، وان يحزن علي ما ضيع وفاته من دينه، لان الله في قولهم قد نهي عن ذلك، واذن لا ينتقض قوله، واختلف كتابه وقد قال: { ولو كان من عند غر الله لوجدوا فهي اختلافا كثيرا } . ولخالفت هذه الاية التي ذكرتم هذه الاية التي انا ذاكرها، حيث يقول تبارك وتعالي: { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون } . وقال عز وجل: { فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يعملون } . وليس وجه هذه الاية التي ذكرت علي ما وضعوه عليه هم، انما عني الله عز وجل في هذه الاية المصيبات التي يصيب بها عباده في الانفس والاولاد والاموال والثمرات، وما سخر لهم من الاشياء التي سخرها لهم به اعمالهم قبل نزول المصيبة لهم ان سوف يبتليهم وعلمهم كيف يقولون عند المصيبة اذا نزلت بهم، وما لهم فيها من الاجر اذا صبروا، وقالوا القول الذي علمهم وقال: { ولنبلونكم بشء من الجوع والخوف ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابته مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربك ورحمة واولءك هم المهتدون } . يقول سبحانه انما علمناكم ما تقولون وبينا لكم في ذلك من الاجر والثواب لكيلا تاسوا عند البلاء علي ما فاتكم ولا عند المصيبة تجزعوا تسليما لامر الله تبارك وتعالي، ولو كان الامر علي ما توهموا ما كان ينبغي لمن صلي وصام وحج وجاهد وفعل الخيرات يفرح، ولا لمن زنا وسرق وشرب الخمر وقتل النفس الحرام وعصي الله عز وجل ان يحزن علي معصيته، ولكن الناس تركوا لاحق واهله واتبعوا اهواءهم، وقلدوا امر دينهم من اضلهم واغواهم، وقد امروا فاعرضوا وزجروا فلم ينتهوا، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.

 واما الكتاب الذي ذكرت هاهنا فهو العلم، لان الله عز وجل لا يحتاج الي الكتاب.



  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { فول وجهك شرط المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } . فقلت: ما معني هذا الكلام فاني لا ادري ما معني الصلاة الي شرطه دون كله، واي الشرطين اقصد اذا صليت؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليهما: ليس الامر علي ما توهمت ولا علي ما ظننت، وانما لمعني في الشرط الكل وذلك جاءز في لغة العرب، تعني العرب بالشطر النحو فنحو لاشء عندها شطره.

 الا تسمع قول زهير بن ابي سلمي حيث يقول:

 وعارض عمه بوارقه ... شطراه ربح وشطره برد

 يريد نحوه ريح ونحوه برد، ولم يكن علي ما ذكرنا لك، لوجب انه اثبت له ثلاثة شطور، وهذا مالا يجوز ولا يعقل في عجمية لوا عربية ان يكون للشء ثلاثة شطور.

 وقال خفاف بن بديه في مثل ذلك:

 الا من مبلغ عمروا رسولا ... وما تغني الرسالة شطر عمر

 يريد نحو عمر.

 وقال القيط الايادي:

 وقد اظلكم من شطر ثغركم ... هول له ظلم تغشاكم قطعا

 يريد من نحو ثغركم وهذا معروف في لغة العرب غير متنكر ولا مجهول، وانما عني بذلك البيت الحرام فاي جوانبه استقبلت فهو قبلة، وليس من جوانبه جانب الا وبصرك يحيط بجميعه وله الحمد، وان كان بعضه بين عينيك ليس منه شء داخلا ولا ذاهبا من موضعه، ولو ستر بعضه بعضا فكله قبله ونور وهداية لمن اهتدي به، نسال الله الهداية بمنه وفضله.



  AUTO  وسالت عن قول الله سبحانه: { ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها } . قلت: فان قال القاءل: اهو بعض القران خير من بعض ما تقول له؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: المعني في ذلك انه يقول عز وجل خير لكم فهيا تخفيف لكم به خصه، وليس بعضه خير من بعض بل كله في الفضل والشرف والقدر عند الله عز وجل سواء.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { ان الله لا يحب الفرحين } . فقلت: ما معني هذا والانبياء صلوات الله عليهم والاءمة عليهم السلام والصالحون يفرحون؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: انما عني بالفرح في هذا الموضع البطر والاشر، وان يفرحوا ولا يشكروا.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل في قصة قارون: { ولا تنس نصيبك من الدنيا } . فقلت: كيف جاز ان يوصوه بالدنيا وهم يعظونه وكان هو اشد في طلب الدنيا واحرص عليها منهم واشد رغبة فيها؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: ان قومه لم يامروه بطلب الدنيا والحرص عليها، وانما ذكروه انها طريق الي الاخرة، فامروه ان لا يذهب عمره في معصية الله عز وجل، لان الدنيا فيها تكتسب الجنة، وقد سمعت قول امير المءمنين صلوات الله عليه حيث سمع الرجل الذي ذم عنده الدنيا، فصرخ به ثم قال:( الدنيا موضع صدق لمن صدقها )، مع كلام اختصرناه قد سمعته.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { ثم استوي علي العرش } . فقلت: كيف مجاز الاستواء في التوحيد، وما معناه؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: الاستواء هاهنا هو الاستيلاء، والعرش فهو الملك معروف ذلك في لغة العرب، واشعارها من ذلك قول زهير بن ابي سلمي حيث يقول:

 تدار كتما عبسا وقد ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل



  CHECK [وسالت عن قوله عز وجل: { بل يداه مبسوطتان نيفق كيف يشاء }]

 وفيه شواهد كثيرة وكلام يطول، ولجدي القاسم بن ابراهيم عليه السلام في العرش والكرسي كتاب بليغ اجتزينا عن التطويل في جوابك هذا، فانظر فيه ان شاء الله.

  وسالت عن قوله عز وجل: { بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء } . فقلت: ما معني ذلك؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: معني قوله: { يداه مبسوطتان } . يعني نعمتاه نعمته في الدين ونعمته في الدنيا، وكذلك قوله: { خلقت بيده } . وقوله: { عملت ايدينا انعاما } . يقول: ما توليته بنفسي، والعرب تقول لمن تخاطبه في عنقك يا فلان لي يد يعني نعمة، لا ان في عقنه له يد لازمة بكف واصابع، وقد قال الله سبحانه: { وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم } . فهل يجوز في العقول ان للمءمنين عند الله عز وجل قدم مطروحة بعقب واصابع، هذا ما لا يجوز في العقول ولا يتوهمه مسلم، وقد قال الشاعر في نحو ذلك:

 تحملت من اسما ما ليس لي به ... ولا للجبال الراسيات يدان

 والجبال ليس لها ايدي، فجاز هذا في لغة العرب، وانما خاطبهم الله عز وجل بلغتهم التي بلغتهم التي يعرفون، وانما جاء الهلاك في الدين والترك للتوحيد من جهل الخلق باللغة العربية.

 الا تري ان العرب تقول ما زلنا نطا السماء حتي وصلنا اليكم من مسيرة ايام كثيرة، وهذا الكلام عند من لا يفهمه غير جاءز ان يكون اجد يطا السماء وهو عند العرب واهل المعرفة صحيح جاءز، لانهم يعنون بالسماء هاهنا الغيث اي لم يزالوا يطءونه حتي بلغوا الي اصحابهم، وقال الشاعر في نحو ذلك:

 وكان نفحته وطيب نسيمه ... غب السماء صريمة مقفار  قال: غب السماء يعني به ثانية الغيث، اي اليوم الثاني من الغيث.

 وقال الكميت بن زيد الاسدي:

 تصل السماء الي السماء ... بصوت اسحم ذي زماجر

 يعني الغيث، فصيره سماء الي سماء.

  AUTO  وسالت فقلت: كيف الجواب لمن قال: ان الله جل ثناءه علي عرش مثل السرير؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: نقول لهم: قال الله عز وجل: { لقد كفر الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء وقتلهم الانبياء بغير حق سنكتب ما قالوا } . من احتاج الي شء من جميع الاشياء كلها صغيرها وكبيرها، فهو فقير غير غني، فيثبت علي من قال ان له عرشا مثل السرير انه محتاج، ومن زعم انه محتاج الي قليل او كثير فقد اوجب انه فقير ولزمه الكفر بقول الله عز وجل: { لقد كفر الذين قالوا ان لله فقيرا } . لان من زعم ان الله عز وجل يشبه خلقه في مجء او ذهاب، او صعود او نزول، او حركة او سكون، او عرش يستوي عليه كاستواء الملوك علي اسرتها او ملاءكة تحمله ما يفعل الناس بحمل بعضهم لبعض، او امر من جميع الامور التي يلزم التشبيه، فقد اوجب انه فقير، ومن قال بذلك فقد كفر بالله العظيم، والله تبارك وتعالي هو الغني علي الحقيقة لا علي المجاز، فكل غني وان عظم غناءه لم يكن يغني علي الحقيقة، وانما هو غني المجاز، وذلك لو ان رجلا ملك الارض ومن عليها لم يكن يغني، لان الحاجة والفاقة، والعجز والفقر، لازم له، وان ملك جميع الارض ومن فيها، لانه يحتاج الي الطعام والشراب، والجيءة والذهاب، والغليظ والساب، فالفقر له مقارب في جميع الاسباب، والله تبارك وتعالي هو الغني لا يحتاج الي شء من جميع الاشياء كلها، وذلك قوله عز وجل: { هو الغني } . لانه لا غني الا هو تبارك اسمه.



  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { وهل يجازي الا الكفور } . فقلت: اري الجزاء ليس هو الا للكفور وحده؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله لعيه: هذا من الاضمار الذي ذكرت لك في القران، والمعني فهي وهل يجازي بالعقوبة الا الكفور، ومثله من الاضمار ما ذكرت في قوله: { ولو لا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم } . يذكر بعده شيءا، والاضمار مشهور في لغة العرب قد قدمنا ذكره في هذه المساءل بما فيه الكفاية ان شاء الله، ومن ذلك قول الاعشي البكري:

 اقول لما جاني قوله ... سبحانه من علقمة الفاخر

 يريد: سبحان الله، فاضمره ولم يذكره.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا } . فقلت: ان قال قاءلك كيف يجوز التسبيح للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم والتسبيح لا يكون الا لله جل ثناءه؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: هذا مستعمل في لغة العرب من قصة تدخل بين قصتين، قال: { لتءمنوا بالله ورسوله } . ثم ندب الي نصرة النبي صلي الله عليه فقال: { وتعزروه } . اي: تنصروه، { وتوقروه } والتوقير لا يخفي علي احد، ثم رجع الي نفسه تبارك وتعالي فقال: { وتسبحوه بكرة واصيلا } . لانه قال: { لتءمنوا بالله } . ثم عطف الكلام حتي عاد الي تسبيحه هو عز وجل.

  AUTO  وسالت عن قوله سبحانه: { فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا } . فقلت: ما معني التجلي من الله عز وجل؟

 قال احمد بن يحيي عليه السلام: قد قيل فيه باقاويل لا اشك انك قد عرفتها، واحسنها عندي ما انا ذاكره لك وهو اولي بلغة العرب، وله نظاءر من القران، فافهمه ذهنك ان شاء الله.

 قال: { فلما تجلي ربه للجبل } . يعني: فلما تجلي ربه بالجبل، اي تجلي لخلقه الذين كانوا مع موسي صلوات الله عليه بالجبل، يعني ان تجليه بالجبل هو دلالة لهم  عليه، فلما اوقع من الاية التي نظروا اليها فقامت اللام الزاءدة مقام الباء، لان حروف الصفات يعقب بعضها بعضا، والله تبارك وتعالي لا يتجلي للجبل، والله عز وجل لم يغب عن الجبل منذ خلق الجبل، والتجلي يلزم من كان عليه حجاب وستر، ثم تجلي عنه ذلك الحجاب، والله عز وجل متقدس متعال عن ذلك، لانه شاهد كل نجوي، وحاضر كل ملي لا يخلو منه مكان ولا يخفي عليه، والتجلي فقد تعرفه العرب في لغاتها واشعارها، وانه يجوز عندها علي يغر تجلي الرءية من ذلك قول الشاعر يصف بعض الملوك، لانه تجلي لقوم خالفوا امره فوجه اليهم عسكرا ولم يبرح هو، قال الشاعر:

 تجلي لهم بالمشرفية والقنا ... وان كان من طعت الاسنة ناءيا

 فتري كيف خرج التجلي عند العرب وكيف جوازه في لغاتهم ومخاطباتهم، وقد قال عز وجل: { يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون } . فكيف يستوفون الخيرات لو سبقوا الخيرات لم يكن ذلك لهم ب فخر ولا لهم فيه مديح، وانما المعني فيه يسارعون في الخيرات وهم بها سابقون، فقامت اللام مقام الباء. قال اشاعر:

 لقد نلت اموا لم تكن لتناله ... ولكن لفضل الله ما نلت ذلك

 يريد بفضل الله، فاقام اللام مقام الباء، فها حجة في حروف الصفات التي يعقب بعضها بعضا، وقد جري في ما سالت عنه نظاءر لهذا في جواباتنا هذه، وفيه لك الكفاية بحول الله وقوته، وبهذا الجواب في هذه الاية يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون اجاب ابي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.

  AUTO  وسالت هل يجري علي الله عز وجل شء مما يجري علي المخلوقين في بعض المعاني من قليل او كثير؟



 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: هذا قول لا يجوز ولا يصح في صفة الله تبارك وتعالي، لانه يقول في كتابه: { ليس كمثله شء } . وفي هذه الاية كفاية، لان من صفة الخلق ان الله عز وجل جعل منه ساكنا ومتحركا، وحيا ومميتا، وجمادا وحيوانا، وناطقا وصامتا، وداخلا وخارجان ومنقطعا وليس بذهب منه شء الا فقد ونقص معناه، وليس يجوز علي الله جل ثناءه معني شء، وذلك ان جميع ما عددت لك مخلوق، والله عز وجل خلاف ذلك.

 ومن الحجة ان الموصوف بتلك الصفة لا يكون فردا ابدا، لانك تعلم ان الساكن وسكونه، والمتحرك وحركته، والحي وحياته، والميت وموته، والخارج وخروجه، والداخل ودخوله، وعلي مثل ذلك سيجري ما ذكرنا لك، والله تبارك وتعالي برء من شبه ذلك عز وكرم وتقدس ذو السلطان العظيم.

 واعلم ان الله جل ثناءه خلق الحواس الخمس، وهي السمع والبصر والشم والذوق واللمس للحار والبارد، واللين والخشن، وما اشبه ذلك مما تدركه الحواس الخمس، ولا يجوز ان يطلق الي الله عز وجل منه، لان السمع انما سمع صوتا فحدث له منه علم بالاصوات، وكذل البصر انما راي شخصا فحصل له علم الاشخاص، وكذلك الانف انما شم ريحا فحدق له علم الارواح، وكذلك الفم انما ذاق فحدث له علم بما ذاق من حلو او مر، وكذلك اليد انما لمست فحدث له علم بالمحسوسات، والله عز وجل الخالق لذلك كله، والمصور له، والمستغني عنه، والله تبارك وتعالي خلق الانسان لا يعلم شيءا حتي اذا استفاد المعارف والعلوم وكل ما وصفنا، وذلك قوله في كتابه: { والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا } . فاذا كان الله عز وجل لا يشبه شيءا من جميع خلقه فهم من ان يشبه افعال خلقه ابعد واجل، فتعال الله ان يشبه المخلوقين او في شء من جميع المعاني كلها علوا كبيرا.

 واعلم ان حجة الله عز وجل قاءمة بالتوحيد عن الله سبحانه قبل مجء الانبياء وبعد مجيءهم، لان انبياء الله صلوات الله عليهم انما بلغوا التوحيد عن الله علي ما يجوز من الكلام بين الناس، وقد ذكر الله تبارك يدا وسمعا، وبصرا وعلما، وعينا  ووجها، ونفسا وجنبا، وقبضه وبسطة، ومجيءا واستواء علي عرش، واتيانا في ظلل من الغمام وغير ذلك مما يجوز في اللغة العربية التي غلط من اهل التشبيه المقصرين في توحيد الله عز وجل، فانظر انت ذلك الي مجاز الكلام وكيف مخرجه في اللغة، فاحمل عليه دون التشبيه الذي لا يليق بالادميين، تصب رشدك ان شاء الله، ولو لا الاجتزاء بما قد ذكره الهادي الي الحق صلوات الله عليه في هذا المعني في كتاب المسترشد لشرحناه وبيناه، ولكن لم يترك الهادي صلوات الله عليه لاحد كلام، مع ما بين في كتاب المسترشد ولله الحمد والمنة.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء } ؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: ان من زعم ان الله تبارك وتعالي دعا العباد الي امر قد حلا بنيهم وبينه ونهاهم عما قضاه، وقدر عليهم ان يعملوا به واراد بذلك المجبر الساءل جهله، وان يزين لنفسه خطاه ويكابر الحق الذي جاء من عند الله عز وجل صراحا بدعواه في قول الله جل ثناءه: { وانك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء } . كانه يري عند نفسه ان الله تقدس وتعالي قال لنبيه محمد صلوات الله عليه: ان دعاك للعباد وما ارسلناك من البرهان والنور والهدي والبينات والايات الواضحات لا ينفع الناس شيءا ولكن انا اقسر عليه من شءت منهم، وليس ذلك كما تاولوه ولا كذلك فعل الله عز وجل، وانما كان ذلك ان رجلا كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكان ومنزلة، فحرص عليه ان يسلم فاخبر الله سبحانه نبيه صلوات الله عليه وعلي اله ان حرصك لا يغني اذن ايري العبد ان يسلم، فان احدا لا يستطيع ان يغلب احدا علي ارادته وهواه الا الله القوي القادر الذي يملك تصريف القلوب في الهوي، وبيده النواصي والاقدام، وقال: { ولو شاء ربك لامن من الارض كلهم جميعا } . اي قسر او جبرا، وكذلك قوله: { ولو شاء الله لجعلهم علي الهدي } . وليس من صفته جل ثناءه ان يجبر احدا من خلقه علي طاعة ولا معصية حتي يختار كل منهم ما اراد م  ذلك لنفسه، وبذلك انزل الكتب وارسل الرسل لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { فمنهم شقي وسعيد } . وقلت: ما معني ذلك؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: قوله: { فمنهم شقي وسعيد } . يقول: منهم ناج بعلمه سعيد في الجنة، ومنهم شقي بعلمه هالك في النار. وقال عز وجل: { ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد } . فكيف تكون يداه قدمتا له، وانما هو امر قسر عليه زعمت المجبرة، وبطل قوله عندهم { وما ربك بظلام للعبيد } . نعوذ بالله لنا ولك من الجهل في دينه، والمعاندة لكتابه انه منان كريم.

  AUTO  وسالت عن قوله تعالي: { ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم } .

  كانهم يرون ان القول علي الله عز وجل يريد ان يمنعكم من الايمان، ومما امرني ان ادعوكم اليه من الحق وليس وجه الاية كما ظنت المجبرة، انما عني نوح صلوات الله عليه ان كان الله يريد عذابكم فلن ينفعكم نصحي، والعذب فهو الغي.

 الا تري ان اله سبحانه يقول: { فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا } . يقول: فسوف يلقون عذابا، وقول ابليس اللعين { فيما اغويتني } . يقول: فيما جعلتني وحكمت علي اني من المعذبين، فالغي عقوبة كما ذكرنا، والغي علي وجهين: عقوبة عاجلة، وعقوبة اجلة.

 العاجلة ما اصاب ابليس من اللعنة واخراجه مما كان فيه من الكرامة.

 والاجل قول الله عز وجل: { فسوق يلقون غيا } . يقول: فسوف يلقون عذابا.



 وجواب اخر يقول: ان كان الله يريد ان يغويكم ولم يقل قد اراد اغواءكم، وانما قال ان كان علي مجاز الكلام، ولم يقل انه قد فعل، وبها اجاب القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه.

  AUTO  وسالت فقلت: ما الدليل علي ان الله تبارك وتعالي عدل لا يجور؟

 الدليل علي ان الله تبارك وتعالي عدل لا يجوز: اقرارك انه غني، لانا وجدنا الجاءز لا يحمله علي الجور الا استجلاب منفعة يجرها الي نفسه، او دفع مضرة نجاها علي نفسه، فلما كان الله جل ثناءه لا يستجر الي نفسه منفعة ولا يدفع عنها مضرة، ثبت بالحقيقة انه غني، وان لاغني عدلا لا يجور، وهذه المسالة جواب الهادي الي الحق صلوات الله عليه. وقولي فيها علي قوله.

  AUTO  وسالت عن قوله: { ارساها } في مواضع من القران . فقلت: ما معني ذلك؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: ارساها علي وجهين في القران كل واحد منها غير صاحبه، فالوه الاول ارساها يعني: اثبتها، فقال في سورة النازعات: { والجبال ارساها } . يقول اثبتها في الارض لءن لا تزول بمن عليها، وكقوله: { وقدور راسيات } . يعني ثابتات في الارض.

 والوجه الثاني من ارساها يعني به: حينا، والحين هو الوقت، فذلك قوله عز وجل: { ايان مرسها } . يقول مجيءها وقياما وحينما.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { رب ارجعون } . فقلت: كيف جاز ان يجعل الله هاهنا جماعة؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: انما يجوز هذا القول في التعظيم للمخاطب.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { فلا اقسم بمواقع النجوم } . فقلت: ما معني هذه النجوم؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: قد جاء في التفسير ان القران نزل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ايات بعد ايات، فذلك في لغة العرب يجوز، تقول  العرب اجعلوا لنا الدية علي ال فلان نجوما، ان يدفعونها اليهم شيءا بعد شء، فيسمون ذلك نجوما. قال زهير بن ابي سلمي:

 ينجمها قوما لقوم غرامة ... ولما يريقوا بينهم ملء محجم

 وانما اقسم بها كما اقسم بالطور، وانما اراد بهذا القسم ان هذا القران لقران كريم، فهذا موضع القاسم وهو عندي الجواب في هذه المسالة.

 والجواب الاول قول بعض اهل العلم.

  AUTO  وسالت عن تفسير الجهاد كيف معانيه في القران؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: تفسير القران علي ثلاثة وجوه:

 فالوجه الاول من الجهاد يعني به: القول، فذلك قوله عز وجل: { فاهدهم به جهادا كبيرا } . وهذا بمكة قبل ان يءمر بالسيف، وقال في سورة النبي صلي الله عليه: { يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم } . يعني بالقول الغليظ.

 والوجه الثاني من الجهاد يعني به: القتال بالسلاح، فذلك قوله: { لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين } . يعني: الذين يقاتلون في سبيل الله علي القاعدين درجة، وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما، وقال في براءة: { جاهد الكفار والمنافقين } . يعني بالسيف ومثلها في { يا ايها النبي لم تحرم } .

 والوجه الثالث من الجهاد يعني به: العمل، فذلك قوله في سورة العنكبوت: { ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه من يعمل الخير فانما يعمل لنفسه } . وقال فيها ايضا: { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } . يقول عملوا لنا، وقال في سورة الحج: { وجاهدوا في الله حق جهاده } . يقول اعملوا لله حق عمله.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية } . وقلت: ما المكاء وما مخرجه في اللغة؟



 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: المكاء في لغة العرب هو الصغير موجود ذلك في كلامها واشعارها، من ذلك قول عنترة العبسي:

 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكوا ترابيد كشدق الاعلم

 يقول: يصفر ويخور عند خروج نفسه حين قتله، وان ترابيه زعم الشاعر مفتحة كشدق الاعلم، والاعلم فهو مشقوق الشفه.

  AUTO  وسالت عن قول الله عز وجل: { فان طبن لكم منه نفسا } . فقلت: كيف جاز ان يقول نفسا واحدة وهن جماعة انفس؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: ذلك جاءز في لغة العرب، قال الربيع بن زياد العبسي في نحو ذلك لقومه:

 فان طبتم نفسا بمتقل مالك ... فنفسي لعمري لا تطيب لذالكا

 فصيرهم نفسا واحدة وهم جماعة رجال كثير.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { ومهيمنا عليه } . فقلت: ما معناه؟

 قال احمد بن يحيي رضي الله عنه: المهيمن هو الشاهد، قال عبد الله بن العباس يمدح ابن عمه امير المءمنين صلوات الله عليه:

 الا ان خير الناس يعد محمد ... مهيمنة التاليه في العرف والنكر

 وفي امير المءمنين عليه السلام ما يقول عز وجل لنبيه صلوات الله عليه: { افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه } . يعين بذلك: النبي صلي الله لعيه واله والتالي علي رضي الله عنه.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { وكان الله علي كل شء مقيتا } . فقلت: ما معني مقيتا؟



 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: المقيت في لغة العرب برفعة الميم القادر علي الشء، المقيت بفتح الميم فهو البغيض، قال قيس بن الاسلت الانصاري يذكر الاقتدار علي الشء ومعناه، قال في ذلك:

 وذي ضعن كففت النفس عنه ... وكنت علي اساءته مقيتا

 يعني قديرا.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { وكان الله علي كل شء وكيلا } . فقلت: ان قال لنا قاءل: كيف يجوز ان يكون الله عز وجل وكيلا، ويقول العبد الله وكيلي، وكيف الجواب في هذا المعني؟

 قال احمد بن يحيي عليهما السلام: قد بلغني ان القرامطة الكفار عليهم لعنة الله يحتجون بهذه الاية علي جهال الناس، ويغالطون الغباة واهل الغفلة، ويقولون: كيف يجوز ان يكون الله وكيلا، وانما له الوكالة، يريدون بذلك الالحاد، وان كون وقدر خالقان، وذلك من جهل من يلقون من الناس بالدين وبلغة العرب التي خاطب الله بها عز وجل رسوله صلي الله عليه، وخاطب رسول الله صلي الله عليه القوم اهل اللسان العربي، الذي بعث صلوات الله عليه به.

 فالجواب لهم عليهم لعنة الله ان يقال لهم: ان اللغة العربية واسعة، جهلتها القرامطة وغيرهم، ولذلك موهوا علي الخلق الذين لا يعقلون، ومن ذلك ان العرب تسمي اسما كثيرة باضدادها من الكلام، من ذلك انك تقول: مولاي فلان الذي اعتقته، وفلان مولاي الذي اعتقني، فجاز الاسم لهما جميعا وهما ضدان، وتسمي العرب المكري الذي يكري الابل كريا، وتسمي المكتري الذي اكتري من الجمال ايضا كريا. قال الشاعر:

 كرية لا يطعم الكريا ... ومثلها لا يصحب المطيا

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:( البيعان بالخيار ما لم يفترقا )، يعني: الباءع والمشري، فسماهما تبعان، وانما احدهما بيع والاخر مشتري، والوكيل يجوز  في لغة العرب المالك للشء كله يسمي وكيل، شيه اي مالكه، والوكيل لغيره سيما وكيلا وكل ذلك جاءز في اللغة معروف غير منكر والحمد لله، لا ما ذهبوه ايه من الكفر، وان كون وقدر يخلقان من دون الله عز وجل، وتقدس عما قالوا علوا كبيرا.

  AUTO  وسالت عن قوله عز وجل: { وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا } . وقوله: { وجعلناهم اءمة يدعون الي النار } . فقلت: ما معني هذا في العدل؟

 قال احمد بن يحيي صلوات الله عليه: اعلم ارشدك الله ان الجعل في كتاب الله عز وجل يخرج علي وجهين: فمنه جعل حتم وهو قوله عز وجل: { وجعلنا السماء سقفا محفوظا } . وقوله: { وجعلنا الليل والنهار ايتين } . وما اشبه لك من جعل الحتم.

 والجعل الاخر فهو قوله عز وجل: { جعلناهم اءمة يدعون الي النار } . فذلك جعل حكم وتسمية، اي جعلناهم وسميناهم بفعلهم، وكذلك اءمة الهدي استحقوا الامامة بالهدي والتقوي، فحكم لهم بالهدي والتقوي، وجعلهم اءمة لعباده وكهفا ونجاة.




 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) وبنو ادم لا يكون في السماء قال احمد بن يحيي. نسخة.

:

(¬) قال في الام: الاية ساقطة. اصل النسخة. 