

  AUTO الكتاب: فواءد ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري  مخطوط
 المءلف: ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 .................. ()
   . . . . . ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: كان ابغض الرجال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الالد الخصم.
   حدثنا محمد بن يحيي، نا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ابغض الرجال الي الله الالد الخصم.

   حدثنا احمد بن محمد بن ابي رجاء، ثنا حجاج، انا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، قال: رايت ربيعة بن عباد وهو يحدث ابي، وابي يساله قال: ان ابن عفان كان اغزانا في مغزاه فمررنا فيها علي معاوية، وكان قد وجد علينا في شء قد بلغه من امرنا في غزاتنا تلك، فدخلنا عليه فجعلنا نعتذر اليه ونكذب ما بلغه عنا وجعل يوقفنا علي بعض ذلك ويءنبنا فيه ثم قام رجل منا فقال اصلح الله الامير انا مكذوب علينا فلينظر الامير في امرنا فان كنا اثرنا عرف ذلك لنا وان كان لنا ذنب عفا عنا فقال معاوية فذاك اذا ثم قال الرجل.
 لءن كنت لم اذنب فلا تظلمني ... وان كنت ذا ذنب فسوف اتوب، قال ثم التفت في وجوه القوم جلساء معاوية فقال:
 ولا تنسي قربان الامير شفاعة ... لكل امرء مما افاد نصيب، قال فقبل منا معاوية وصنع بنا معروفا.

   حدثنا احمد بن حفص، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نودي بالصلاة فلا تقوموا حتي تروني.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا يزيد بن سنان، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن مغيرة بن ابي برزة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، ما انا قلته، ولكن الله تعالي قاله.

 (قا)
   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال، حدثني ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذو السويقتين من الحبشة يخرب بيت الله عز وجل. قال ابو هريرة: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصا.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، اخبرني يونس، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد كن نساء من المءمنات تشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات بمروطهن ثم ينقلبن الي بيوتهن وما يعرفن من تغليس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة.

   حدثنا احمد ثنا عمي، قال حدثني اسامة، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: كان نساء من المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، وهن متلفعات بمروطهن ينقلبن الي بيوتهن وما يعرفن من الغلس، قالت وهن من بني عبد الاشهل علي قريب من ميل من المدينة.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عروة انه سمع اسماء بنت ابي بكر تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر فتنة القبر الذي يفتن فيها العبد، فلما ذكر ذلك ضج المسلمون ضجة حالت بيني وبين ان افهم اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سكنت ضجتهم، قلت لرجل قريب منه: اي بارك الله فيك، ماذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر قوله؟ قال: قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور قريبا من فتنة الدجال.
   اخبرني العباس حدثني ابي قال سمعت الاوزاعي حدثني يونس ين يزيد الايلي: حدثني الزهري، حدثني عروة بن الزبير انه سمع اسماء بنت ابي بكر الصديق تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فذكر الفتنة ثم ذكر نحوه.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم قال: لءن عشت ان شاء الله لاخرجن النصاري واليهود، من جزيرة العرب يعني المدينة.

   حدثنا (. . . . .) ()، ثنا موسي بن داود، ثنا عبد الواحد بن زياد الثقفي، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن (قب) ابي خيرة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان لا يبقي منهم احد، الا اكل الربا، فمن لم ياكل، اصابه من غباره.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا حماد بن مسعدة، عن ابن عون، عن محمد، عن انس، قال: نهينا ان نبيع حاضر لباد.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي رمضان عشرين ركعة والوتر.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا علي، ثنا سفيان، ثنا اسماعيل بن امية، عن رجل، قال سمعت البراء بن ثابت بن يزيد ()، قال: كان ابي بن كعب يامنا فيقرا بالماتين، وكنا لا ننصرف او كان لا ينصرف حتي يري فروع الفجر. قال سفيان مرة اخري يزيد في رمضان. قال علي: وهذا حديث يروي عن محمد بن يوسف الاعرج بن اخي الساءب بن يزيد، عن الساءب بن يزيد، ولا اري اسماعيل بن امية اخذه الا عن محمد بن يوسف.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني اسماعيل بن امية ان محمد بن يوسف ابن اخت الساءب بن يزيد، اخبره ان الساءب بن يزيد اخبره قال: جمع عمر بن الخطاب الناس علي ابي بن كعب، وتميم الداري، فكانا يقومان بماءة في ركعة فما ينصرف حتي نري او نشك في فروع الفجر قال فكنا نقوم باحد عشر قلت او واحد وعشرين، قال: لقد سمع ذلك ابن الساءب بن يزيد بن خصيفة، فسالت يزيد بن خصيفة، فقال: احسنت ان الساءب قال احدي وعشرين، قال محمد: او قلت لاحدي وعشرين، قال ابو بكر: هذا حديث حسن لو كان عند علي بن مديني لفرح به الا انه قال: ابن اخت الساءب.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، حدثني اسامة بن زيد، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، قال: جمع عمر بن الخطاب الناس في قيام رمضان علي ابي بن كعب وتميم الداري، كانا يقومان احد عشرة ركعة يقران في الركعة بالماءتين حتي ان الناس يعتمدون علي العصي من طول القيام، ويتنوط بعضهم بالحبل المربوط بالسقف من طول القيام، قال الساءب: وكنا نخرج اذا فرغنا ونخن ننظر الي فروع الفجر (قا) قال: وكنا قبل ذلك ننصرف قبل تلك الساعة، وقال عمر انكم تتركون خير الليل يعني اخره.

   حدثنا يونس ثنا ابن وهب، ان مالكا اخبره عن محمد بن يوسف، عن الساءب انه قال امر عمر بن الخطاب، ابي بن كعب، وتميم الداري ان يقوما بالناس باحدي عشر ركعة قال: فكان القارء يقرا بالماءتين حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام، ما كنا ننصرف الا في فروع الفجر.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال حدثني محمد بن يوسف بن عبد الله بن اخت الساءب، عن الساءب، قال: كنا نصلي في زمن عمر بن الخطاب في رمضان ثلاث عشرة ركعة وما كنا نخرج الا في وجاه الصبح , كان القارء يقرا في كل ركعة خمسين اية , ستين اية.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب , اخبرني عمرو بن الحارث , ان ابا عشانة المعافري حدثه , انه سمع عقبة بن عامر الجهني يخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمنع اهله الحلية والحرير , ويقول: ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها , فلا تلبسنها في الدنيا.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب، قال واخبرني ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم مولي عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، عن ابي امامة الباهلي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب، اخبر عمرو بن الحارث، ان هشام بن ابي رقية اللخمي حدثه، قال: سمعت مسلمة بن مخلد، وهو قاعد علي المنبر يخطب الناس ويقول: يا ايها الناس اما لكم في العصب والكتان ما يغنيكم عن الحرير، وهذا رجل فيكم يخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: قم يا عقبة، فقام عقبة بن عامر وانا اسمع، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار واشهد اني سمعته يقول: من لبس الحرير في الدنيا حرمه ان يلبسه (قب) في الاخرة.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، حدثني مالك، والليث، وجرير بن حازم، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، قال واخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نملة قرصت نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله تعالي اليه: افي ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمر يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء.
   حدثنا سعد بن عبيد الله ، ثنا ابو زرعة، ثنا يونس، اخبرني ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
   حدثنا ياسين بن عبد الاحد، حدثني الليث بن عاصم، عن عثمان بن الحكم الجذامي، حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني سعيد وابو سلمة انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: والله اني لاستغفر الله عز وجل، واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، ثنا شعبة، عن جابر، قال سمعت الشعبي يقول: قيل لعبد الله بن عمرو، وهو قاعد في الكعبة، ان كنت تريد ان تذكر فقد ذكرت، وان كنت تريد ان يشاع حديثك فقد اشيع، حدثنا شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعنا مما وجدت في خرجك، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قول المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عز وجل عنه.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن زياد، ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الغيث قال اللهم صيبا هنيا، او قال صيبا هنيا.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبا ابن وهب، انبا عمرو بن الحارث، ان ايوب بن موسي حدثه ان رجلا حدثه، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم (قا) قال لها يا عاءشة، ان الفحش لو كان رجلا، كان رجل سوء ان الحياء لو كان رجلا، كان رجل صدق.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو بن الحارث، ان اسحاق بن الارزق، حدثه عن عيسي الذي كان مجاورا في مسجد الاسكندرية، انه سمع انس بن مالك، يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله عز وجل اذا احب قوما ابتلاهم.

   حدثنا موهب بن يزيد، ثنا صمرة بن ربيعة، ثنا عبد الله بن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير، مولي عبد الرحمن بن سمرة، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال: جاء عثمان رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار في ثوبه، حين جهز النبي صلي الله عليه وسلم جيش العسرة، قال: فصبها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم، يقلبها بيده، ويقول: ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم ردد ذلك مرارا.

   حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا حجاج، عن ابن جريج، انا موسي بن عقبة، عن قيس بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، انه شهد جنازة مع علي بن ابي طالب بالكوفة، فراي علي الناس قياما ينتظرون الجنازة، ان توضع فاشار اليهم بدرة، او سوط، اجلسوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد يجلس ما كان يقوم.
   حدثنا يوسف، حثنا حجاج، عن ابن جريج، عن نافع بن جبير، عن مسعود الزرقي، عن علي مثل هذا.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو بن الحارث، وهشام بن سعد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رجلا من مزينة اتي النبي، فقال: يا رسول الله، كيف تري في حريسة الجبل؟ فقال: هي ومثلها والنكال، وليس في شء من الماشية قطع، الا فيما اواه المراح، فبلغ ثمن المجن، ففيه قطع اليد، وما لم يبلغ ثمن المجن، ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال، قال: يا رسول الله، كيف تري في الثمر المعلق؟ قال: هو ومثله معه والنكال، وليس في شء من الثمر المعلق قطع، الا فيما اواه الجرين، فما اخذ من الجرين فبلغ ثمن المجن فيه القطع، وما لم يبلغ ثمن المجن (قب)، ففيه غرامات وجلدات نكال , قال : كيف تري فيما يوجد في الطريق الميت وفي القرية غير المسكونة، ففيه وفي الركاز الخمس , قال: كيف تري في ضالة الغنم؟ قال: طعام ماكول لك او لاخيك او للذءب احبس علي اخيك ضالته , قال: يا رسول الله كيف تري في ضالة الابل؟ قال: ما لك ولها معها سقاءها وحذاءها , ولا يخاف عليها الذءب , تاكل الكلا وترد الماء دعها حتي ياتي طالبها.

   حدثنا احمد بن منصور زاج، ثنا علي بن الحسن، انا الحسين بن واقد، حدثني ثابت البناني، قال: قلت لابن عمر: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الجر، فقال: قد قيل ذلك قلت انما انتهي ان اسمعه منك. هل سمعت انت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الجر، قال: وقد قيل ذلك وغضب.

   حدثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا عبيد الله بن موسي، قال: ثنا شيبان، عن ابراهيم بن طهمان، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتل الاسودين في الصلاة، قلت وما الاسودان، قال الحية والعقرب.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، ثنا يونس، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، والضحاك الهمداني، ان ابا سعيد، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة , وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله، اعدل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل؟ قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، اءذن لي فيه اضرب عنقه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمروقون من الاسلام (قا) كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي نضيه فلا يوجد فيه شء، وهو القدح، ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء سبق الفرث والدم، ايتهم رجل اسود احدي ثديه مثل ثدي المراة، اومثل البضعة تدردر، يخرجون علي حين فرقة من الناس، قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم وانا معه , فامر بذلك الرجل فالتمس، فوجده، فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي نعته.

   حدثنا احمد بن منصور، ثنا علي بن الحسن، قال انا الحسين بن واقد، ثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن مغفل المزني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا في اصل شجرة بالحديبية، وعلي ظهره غصن من اغصان تلك الشجرة فرفعتها عن ظهره، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه بين يديه وسهيل بن عمرو، وهو صاحب المشركين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فامسك سهيل بيده، ثم قال: ما نعرف الرحمن الرحيم، اكتب في قضيتنا ما نعرف فقال رسول الله: اكتب بسم الله، فكتب، فقال: اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل مكة، فامسك سهيل بيده، فقال: لقد ظلمناك ان كنت رسولا، اكتب في قضيتنا ما نعرف فقال: اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وانا رسول الله، فخرج عليهم ثلاثون شابا عليهم السلاح، فثاروا في وجوهنا، فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ الله بابصارهم، فقمنا اليهم فاخذناهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل خرجتم في امان احد؟ فقلوا: (قب) اللهم لا، قال: فخلي سبيلهم، فانزل الله عز وجل {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم}.

   حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة ()، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا رشدين بن سعد، ان قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل، حدثه عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا تنكح المراة بغير اذن وليها، فان نكحت فنكاحها باطل ثلاث مرات فان اصابها فلها مهرها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الصمد، وروح بن عبادة، عن شعبة، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا فرع ولا عتيرة.

   حدثنا احمد بن منصور، قال: ثنا النضر بن شميل، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوم كانوا يقرءون القران فيجهرون به: خلطتم علي القران. قال: وكنا نسلم في الصلاة، فقيل لنا: ان في الصلاة شغلا.

   حدثنا محمد بن عزيز، ثنا سلامة، عن عقيل، ثنا ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاتل الله اليهود والنصاري اتخذو قبور انبياءهم مساجد. موقوف.
   حدثنا ابو الازهر، ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج مثله. موقوف.

   حدثنا ابراهيم بن مررزوق، ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الله اقواما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، عن الحارث بن نبهان، عن سليمان التيمي، عن ابن نهيك، عن ابي هريرة: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رافعا يديه، حتي يري بياض ابطيه.
   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي عليه السلام قال: يا رب، ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة (قا)، فاراه الله ادم، فقال له: انت ادم؟ فقال له: نعم، قال: انت الذي نفخ الله عز وجل فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي، قال: انت نبي بني اسراءيل انت الذي كلمك الله من وراء الحجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم، قال: افما وجدت في كتاب الله ان ذلك كان قبل ان اخلق؟ قال: نعم، قال: فتلومني في شء سبق من الله تعالي عز وجل فيه القضاء قبلي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك فحج ادم موسي عليهما السلام.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، " ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا من قومه في تهمة.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الي المكتوبة.
   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو عاصم، انا ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.
   حدثنا محمد، ثنا ابو عاصم، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قال محمد: هكذا قال ابو عاصم سليمان بن يسار.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابن ابي مريم، انا محمد بن جعفر، ثنا داود بن الحصين، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن انت تنكح المراة علي عمتها، اوعلي خالتها.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني هشام بن عروة، عن عروة بن الزبير، انه حدث عن المغيرة بن شعبة، حدث عن عمر، انه استشارهم في املاص المراة، فقال له المغيرة: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغرة فقال له عمر: ان كنت صادقا، فات باحد يعلم ذلك. فشهد محمد بن مسلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت يحيي (قب) يحدث عن بكير بن عبد الله، عن عبيدة بن مسافع، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم شيءا، اذ اكب عليه رجل، فطعنه بعرجون كان معه، فصاح الرجل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعال فاستقد، فقال الرجل: بل عفوت يا رسول الله.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا روح، ثنا شعبة، عن ابي قزعة الباهلي، عن المهاجر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سءل عن رفع الايدي عند البيت، فقال: انما هو كان يفعله اليهود وقد حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم افعل ذلك.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا اسباط بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، قال: ثنا ابو هريرة، قال: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الافاضة وافاضت معه صفية، فلما اراد ان يصدر، ذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم، انها حاءض، فقال: احابستنا هي؟. قالوا: يا رسول الله انها قد افاضت معك حين افضت , فصدرها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، ثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابي قيس، مولي عمرو بن العاص، ان عمرو بن العاص كان علي سرية، وانه اصابهم برد شديد لم يروا مثله، فخرج لصلاة الصبح، قال: والله لقد احتلمت البارحة، ولكن الله ما رايت بردا مثل هذا مر علي وجوهكم مثله، فغسل مغابنه، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كيف وجدتم عمرا وصحابته؟ فاثنوا عليه خيرا، وقالوا: يا رسول الله، صلي بنا وهو جنب، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو فساله ، فاخبره بذلك وبالذي لقي من البرد، وقال: يا رسول الله، ان الله قال: {ولا تقتلوا انفسكم} ولو اغتسلت مت، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) الي عمرو.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟ فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت اني سمعت الله تعالي يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا.

   حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي، واحمد بن عبد الرحمن ثنا ابن وهب، قال اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن حمران مولي عثمان قال: توضا عثمان يوما وضوءا حسنا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فاحسن الوضوء، قال: من توضا هكذا، ثم خرج لا ينهزه الا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه.

   حدثنا اسحاق بن الجراح، ثنا هيثم بن جميل عن اسراءيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، ثنا علقمة، عن امه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد بالحج.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا الاويسي، ثنا سليمان بن بلال، عن علقمة بن ابي علقمة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اشار بحديدة الي احد من المسلمين يريد قتله فقد وجب دمه.

   حدثنا محمد بن يحيي بن ثنا قبيصة بن عقبة، انا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكفيك طواف واحد بعد المعرف لهما جميعا.
   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة يكفيك طواف واحد بعد المعرف للحج والعمرة.

   حدثنا ابن حميد المصيصي، ثنا حجاج، ثنا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عاءشة انها اخبرت عن النبي صلي الله عليه وسلم انهما (قب) شرعا وهما جنبان في اناء واحد.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا عبد الرزاق، ثنا عمر بن حوشب الصنعاني، قال سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: دخل حسان بن ثابت علي عاءشة بعد ما عمي فوضعت له وسادة فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر فقال اجلستيه علي وسادة وقد قال ما قال فقالت انه كان يجيب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويشفي صدره من اعداءه وقد عمي واني لارجو ان لا يعذب في الاخرة.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بءس الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله.

   حدثنا يوسف، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابراهيم، عن صالح مولي التوامة، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه قال: السنة في الطواف بين الصفا والمروة ان ينزل من الصفا، ويمشي حتي ياتي بطن المسيل، فاذا جاءه سعي حتي يظهر منه، ثم يمشي حتي ياتي المروة.

   حدثنا احمد، ثنا عمي، ثنا يونس، عن الزهري، حدثني عروة، عن عاءشة اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها، لم يظهر الفء في حجرتها.

   حدثنا احمد، ثنا عمي، قثنا اسامة بن زيد، ان ابن شهاب، حدثه عن عروة، عن عاءشة اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم، قالت عاءشة: وايكم كان املك لاربه من النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني ابن طاووس، عن ابيه، انه كان يقول بعد التشهد في المثني الاخر كلمات كان يعظمهن () جدا يقول: اعوذ بالله من عذاب جهنم، واعوذ بالله من شر المسيح الدجال، واعوذ بالله من عذاب القبر، واعوذ بالله (قا) من فتنة المحيا والممات قال: كان يعظمهن ويذكرهن عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا عبد الرحمن، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: قال لرجل: اقلتهن في صلاتك؟ قال: لا، قال: فاعد صلاتك يعني هذا القول.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة، لو ان الحياء كان رجلا، كان رجلا صالحا، وان الفحش لو كان رجلا كان رجل سوء.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، انا عمرو بن الحارث، ان يحيي بن ميمون الحضرمي، حدثه ان وداعة الحميري، حدثه انه كان بجنب مالك بن عبادة ابي موسي الغافقي وعقبة بن عامر، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم، قال مالك: ان صاحبكم هذا غافل او قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا في حجة الوداع، فقال: «عليكم بالقران , وانكم سترجعون الي قوم يشتهون يحدثون عني، فمن علم شيءا فليحدث به، ومن افتري علي فليتبوا بيتا او مقعدا من جهنم» لا ادري ايهما قال. فقال في الحديث    حدثنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي، قال حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو ابراهيم رجل من بني عبد الاشهل، قال حدثني ابي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا. قال الاوزاعي، وحدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بهذا الحديث، وقال: فمن احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته فتوفه علي الايمان.

   اخبرني العباس، اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو مزاحم المدني ()، حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتبع جنازة (قب) حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن انتظرها حتي يقضي دفنها فله قيراطان، قالوا: وما القيراطان يا رسول الله قال: اصغرهما مثل احد.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عمر بن علي الكندي، ثنا الصباح بن محارب، عن سالم يعني المرادي، عن حميد الحمصي، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة عاءل مستكبر ومنان بعطيته ومنفق سلعته بيمينه.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عمر بن علي، ثنا الصباح بن محارب، عن سالم المرادي، عن حميد الحمصي، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة من كن فيه يستكمل ايمانه: رجل لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يراءي بشء من عمله، واذا عرض عليه امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة اختار امر الاخرة علي الدنيا.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن علي بن مرة، عن انس بن مالك قال: بينا نحن في بيت اذ دفع النبي صلي الله عليه وسلم الينا فاخذ بعضادتي الباب، ثم قال ان في هذا البيت لمن سيقاتل الدجال، او يشهد قتاله.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عبد العزيز بن المغيرة بن ابي الصيرفي البصري، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن علي بن زيد ، عن الحسن وابن سيرين، عن عثمان بن ابي العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الليل ساعة تفتح فيها ابواب السماء فينادي مناد هل من داع فاستجيب له هل من ساءل فاعطيه سءله، هل من مستغفر فاغفر له.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن اشعث يعني ابن ابي الشعثاء، عن عبد الله بن معقل، عن عاءشة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتبذ في الدباء , والحنتم، والمزفت.
   حدثنا ابو زرعة، ثنا محمد، ثنا عمرو، عن اشعث، عن امراة منهم، عن عاءشة مثل ذلك.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: لان اضحي بالجذع اليمان احب الي من ان اضحي بالمسن من المعز.
   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن ابن قسيط، عن ابن المسيب، (قا) عن بعض ازوج النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه جاءه رجل فقال: يا رسول الله ان ابي ذبح قبل ان يصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل لابيك يصلي ثم يذبح. حدثناه محمد بن يحيي، ثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب.

   ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو حذيفة حدثنا زهير، عن شريك، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، وعن عمه قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كلوا لحوم الاضاحي وادخروا.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا بشر بن عبيس، ثنا النضر بن عربي، عن خارجة بن عبد الله، عن عبد الله بن ابي سفيان، عن ابيه، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في السماء ملكان، احدهما يامر بالشدة ، والاخر يامر باللين، وكل مصيب: احدهما جبريل، وميكاءيل، ونبيان احدهما يامر باللين، والاخر يامر بالشدة، وكل مصيب ابراهيم ونوح، ولي صاحبان، احدهما يامر باللين، والاخر يامر بالشدة، وكل مصيب، وذكر ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا خالد بن يزيد الاسدي، ثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن قيس، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا امة اميون لا نكتب ولا نحسب هكذا وهكذا يكفيه يعني ثلاثين وتسعة وعشرين.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عبيد بن جناد الحلبي، ثنا عطاء بن مسلم، عن عبد الله بن بشير، عن عاصم، عن زر، عن علي رضي الله عنه، قال: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وقد انزلت فيه اية من كتاب.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن [عبد الله بن] () عمرو بن العاص، قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا ليته مات بغير مولده، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، ثنا اسامة بن زيد، ان محمد بن كعب القرظي حدثه، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه علمه لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله، وتبارك الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين.

   حدثنا يونس، انا ابن وهب، ثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يقولن احدكم خبثت نفسي، وليقل لقست نفسي.

   حدثنا يونس، ثنا معن بن عيسي، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، (قب) عن جبير بن نفير، عن ثوبان ، قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحيته، ثم قال لي: يا ثوبان، اصلح لحم هذه الضحية، فلم ازل اطعمه منها حتي قدم المدينة.

   حدثنا يزيد بن سنان، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا محمد بن عجلان، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها حقنوا دماءهم، واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل.

   حدثنا يزيد، ثنا يحيي، ثنا سفيان، ثنا سعد بن اسحاق، عن زينب، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة ان يعضد شجرها او يخبط.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، عن يحيي بن عباد بن حارثة الليثي، ان اباه اخبره، انه كان يصحب عبد الله بن عمر في الحج والعمرة، فقال: قال لي ابن عمر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان محرم الحلال، كمحل الحرام.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، انا عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة حدثه، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في ابراهيم: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني}، وقال عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك} الاية. فرفع يديه، وقال: اللهم امتي امتي، وبكي، قال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب الي محمد صلي الله عليه وسلم وربك اعلم، فسله ما يبكيه، فاتاه جبريل فساله، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال وهو اعلم، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب الي محمد، فقل: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو بن الحارث، ان ابن ابي هلال حدثه انه سمع القرظي يقول: قرات علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قول الله تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة} فقالت: يا رسول الله واسوءتاه ان الرجال والنساء لمحشرون جميعا ينظر بعضهم (قا) الي سوءة بعض فقال النبي صلي الله عليه وسلم {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} لا ينظر الرجال الي النساء، ولا النساء الي الرجال شغل بعضهم عن بعض.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب ثنا، قال: وثنا معاوية بن صالح، عن السفر بن نسير، عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن ابي امامة الباهلي، رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ياتي احدكم الصلاة، وهو حاقن حتي يخفف , ومن ادخل عينيه في بيت بغير اذن اهله فقد دمر , ومن صلي بقوم، فخص نفسه بدعوة دونهم فقد خانهم.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب، ثنا معاوية، عن ربيعة بن يزيد، عن قزعة، قال: اتيت ابا سعيد الخدري وهو يفتي الناس، اتيت ابا سعيد الخدري وهو يفتي الناس وهو مكثور عليه الناس، فانتظرت خلوته حتي خلا، فسالته عن صيام رمضان في السفر فقال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان عام الفتح كان رسول الله يصوم ونصوم حتي بلغ منزلا من المنازل فقال: «انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم» فاصبحنا منا الصاءم ومنا المفطر، قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا فقال: «انكم تصبحون عدوكم، والفطر اقوي لكم» فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو سعيد: ثم لقد رايتني اصوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك.

   [حدثنا بحر] ()، ثنا ابن وهب، ثنا معاوية بن صالح، عن ابي بشر، عن عامر بن كريز الاشعري، انه سال ابا هريرة عن صيام يوم الجمعة، فقال: علي الخبير وقعت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان يوم الجمعة يوم عيد وذكر، فلا تجعلوا عيدكم يوم صيامكم ولكن اجعلوه يوم ذكر لا تخلطوه بايام.
 __حاشية    اخبرنا العباس بن الوليد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن جابر، قال: سمعت ابا عبد رب، يقول : سمعت معاوية يقول علي هذا المنبر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة.

   حدثنا الربيع، ثنا بشر بن بكر (قب) ثنا ابن جابر، ثنا ابو عبد رب قال سمعت معاوية علي المنبر يعني منبر دمشق يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة.

   حدثنا الربيع , ثنا بشر بن بكر , ثنا ابن جابر , عن زيد بن ارطاة الفزاري , عن جبير بن نفير , عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابغوني الضعفاء؛ فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم.

   ثنا احمد بن الفضل بن سالم، ثنا ضمرة، عن سفيان، عن سليمان يعني التيمي عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، مولي بني اسيد قال: بني علي وانا مملوك، فدعوت ابا ذر، وابن مسعود، وحذيفة، فحضرت الصلاة، فذهب ابو ذر فتقدم، فقال له حذيفة: ليس ذلك فنظر ابو ذر الي ابن مسعود، فقال: صدق، فقدموني وانا مملوك فاممتهم.

   حدثنا احمد بن الفضل بن سالم، ثنا ضمرة، عن سعيد بن عبد العزيز، عن نافع، قال: كان ابن عمر، اذا سمع صوت الزمارة وضع اصبعيه في اذنيه، وعدل عن الطريق، ويقول لي: يا نافع هل تسمع؟ هل تسمع؟ حتي اقول: لا، فيقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصنع هكذا اذا سمع صوت الزمارة.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا هشام بن عروة، ثنا ابي قال: قالت عاءشة يا ابن اختي، ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم السجدتين بعد العصر عندي.

   حدثنا احمد بن حرب الطاءي، ثنا ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسحروا فان في السحور بركة.

   حدثنا احمد بن حفص، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن الوليد بن زروان ()، عن يزيد بن الاصم، عن خالته، ميمونة، قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم حلالا بسرف، وبني بها تحت السقيفة.

   حدثنا محمد بن غالب الانطاكي، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: التقي ابو هريرة وكعب، فقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في يوم الجمعة لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه اياه. فقال كعب: الا احدثك عن يوم الجمعة؟ فقال كعب: اذا كان يوم الجمعة فزعت له السموات (قا) والارض، والجبال، والشجر والنجوم والخلق كله الا ابن ادم والشيطان وتقعد الملاءكة علي ابواب المساجد يكتبون الاول فالاول، حتي اذا خرج الامام طووا الصحف، فمن جاء بعد جاء بحق الله، ولما كتب عليه، والغسل فيه واجب علي كل حالم كالغسل من الجنابة، والصدقة فيه افضل من الصدقة في ساءر الايام، وما طلعت الشمس، ولا غربت علي الله افضل من يوم الجمعة.
 قال ابن عباس: هذا حديث كعب وابي هريرة، وانا اري ان كان لاهله طيب ان يمس منه يومءذ.

   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني , ثنا عمي عبد الملك بن الربيع بن سبرة , عن ابيه , عن جده سبرة بن معبد الجهني , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلوا في مراحات الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح , عن ابي الزاهرية , عن كثير بن مرة , عن ابي الدرداء , قال: قام رجل فقال: يا رسول الله , في كل صلاة قراءة؟ فقال: «نعم» فقال رجل من الانصار: اواجب هذا , فقال ابو الدرداء: يا كثير، وانا الي جنبه لا اري الامام اذا ام القوم الا قد كفاهم.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، ثنا ابن ابي سفيان، انه سمع ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يقول كنت اصلي انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الثوب الواحد فيه كان ما كان.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب، حدثني معاوية، عن ابي مريم، قال سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها، ثلاث مرات فان احدكم لا يدري اين باتت يده، او اين باتت تطوف يده.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب ح. قال: وثنا معاوية، قال: وثنا السفر بن نسير ان رجلا قال لابي هريرة فكيف نصنع بمهراس (. . . .) () (قب) لست لك بخصم.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا مالك بن اسماعيل النهدي، ثنا جعفر بن زياد الاحمر , عن بيان بن بشر , عن الشعبي، عن عامر بن شهر , قال: سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم كلمة , سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول: «اسمعوا من قول قريش ودعوا فعلهم».

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن موسي بن اعين، ثنا خطاب، ثنا عبد الكريم، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحي الا يوم فتح مكة.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا يزيد بن هارون، انا قيس، عن كثير بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة.
   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا كثير بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بني مسجدا. . . ثم ذكر مثله وزاد قلت: يا رسول الله وهذه المساجد التي في طريق مكة، قال: وذلك.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة، وابن ابي ايوب، والليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد النوم جمع يديه فنفث فيها بقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، ومسح بهما علي راسه، وجسده. قال عقيل: ورايت ابن شهاب يصنع ذلك.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا داود، ثنا ابو عامر الخزاز، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان رجلا من الانصار، قال: يا رسول الله ان اخي قد هلك، وقد دفن فصل عليه، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الانصار الي قبر اخيه فصلي عليه.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابن ابي مريم، انا يحيي بن سعيد، ان حميد بن قيس حدثه، عن مجاهد بن جبر، قال قلت لعاءشة: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل اذا كان في بيته؟ يعمل ما يعملون: يخيط ثوبه، او يعمل شيءا. قال يحيي بن ايوب وقد سمعت من حميد بن قيس.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي يونس، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، عن عطاء، انه اخبره، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة انها قالت: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي الركعتين امام الصبح. سمعت هذا من عطاء بن ابي رباح (قا).

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، عن مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تلقي السلع حتي تهبط الاسواق.

   حدثنا محمد بن يحيي، وعمرو بن محمد، قال: ثنا مطرف، قال: ثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الرقاب افضل؟ قال: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها.
   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، ان مالك اخبره، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرقاب، ثم ذكر مثله.

   حدثنا ابو احمد المصيصي، سمعت حجاج بن محمد المصيصي، قال ابن جريج، اخبرني زياد، عن ابن عجلان، ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سالمناهن منذ حاربناهن، يعني الحيات، فمن ترك شيءا خيفة فليس منا.

   حدثنا يونس، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن زياد، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سالمناهن منذ حاربناهن، فمن ترك منهن شيءا خيفة فليس منا.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، عن اسامة، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الله بن لبيد، او ابن ابي لبيد  الشك من الربيع  عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرني جبريل عليه السلام برفع الصوت بالاهلال فانه من شعار الحج.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، عن اسامة، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي، قال: قلنا يا رسول الله كيف تري فيمن يقتل من اولاد المشركين في الغارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هم منهم.

   حدثنا الربيع، ثنا ابن وهب، عن اسامة، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصحاب الصور (قب) يعذبون يوم القيامة، يقال لهم احيوا ما خلقتم.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، عن اسامة، ان سعيد بن ابي هند حدثه، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لعب بالنرد فقد عصي الله عز وجل، ورسوله.

   حدثنا العباس بن الوليد، انا ابن شعيب، اني النعمان، عن مكحول، ان ابا هريرة، كان يخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: من شهد جنازة يمشي معها، ومكث بعد ان يصلي عليها حتي يواري في حفرته او يفرغ منها، فله قيراطان من احد، ومن عجل قبل ان يءذن له، وقبل ان يفرغ منه فله قيراط، قالوا: وما القيراط يا رسول الله، قال: هو مثل احد.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث: بركعتي الضحي، وان لا انام الا علي وتر، وبصيام ثلاثة ايام من كل شهر.

   حدثنا يزيد بن سنان، ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا عبد الحميد بن جعفر، انا المغيرة، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: بينما نحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، اذ جاءه رجل من بني سليم يقال له عمرو بن عنبسة ()، وكان ممن تابع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، وهو بمكة، ثم لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فجاءه فقال: يا رسول الله، علمني مما انت به عالم، وانا به جاهل، فاتني بما ينفعني، ولا يضرك شيءا؛ هل من الليل والنهار ساعة تبقي فيها الصلاة؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اذا صليت المغرب فان الصلاة محضورة مقبولة مشهودة حتي نصلي صلاة الفجر فاذا صليت الفجر فاجتنب الصلاة حتي تطلع الشمس وتبيض؛ فان الشمس تطلع بين قرني الشيطان , فاذا ابيضت الشمس فالصلاة محضورة مقبولة (قا) حتي ينتصف النهار , وتعتدل الشمس كالرمح المنصوب , ويقوم كل شء في ظله , فتلك الساعة التي تسجر فيها جهنم؛ وان شدة الحر من فيح جهنم , فاذا مالت الشمس فان الصلاة محضورة مقبولة حتي تصفر الشمس وتدنو من المغرب فاجتنب الصلاة حتي تغرب الشمس , فانها تغرب بين قرني الشيطان. قال: فاي صلاة المتطوعين افضل؟ قال: حين يذهب ثلث الليل، او قال: حين ينتصف الليل، فتلك الساعة التي ينزل فيها الرحمن عز وجل الي السماء الدنيا فيقول: هل من مذنب يستغفر فاغفر له، ام هل من ساءل يرغب الي فاعطيه سءله، ام هل من راغب يرغب الي فاقبل عليه، حتي اذا انشق الفجر صعد الرحمن الي العلا الاعلي.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني الزهري، عن الاعتكاف، وكيف سنته، عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، عن عاءشة انها اخبرتهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، حتي توفاه، ثم اعتكف ازواجه من بعده، وان السنة في المعتكف ان يخرج الا لحاجة الانسان، ولا يتبع جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يمس امراة، ولا يباشر، ولا اعتكاف الا في مسجد جماعة، وسنة من اعتكف ان يصوم.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن زياد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف لم يدخل بيتا الا لحاجة الانسان لابد منها.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، انا عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، انه حدثه ان معاذ بن عبد الله بن خبيب حدثه، عن عقبة بن عامر، قال ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بجذع من الضان.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عمر بن صالح، انا ابن وهب، انا اسامة بن زيد الليثي، ثنا معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الجذع من الضان، فقال: ما كان سنة (قب) الجذع من الضان الا فيكم، سال عقبة بن عامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجذع من الضان، فقال: ضح به.
   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عمر بن صالح، ثنا ابن وهب وذكر باسناده مثله.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو قتيبة، عن كدام الكوفي، عن ابي كباش سمع ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم الضحية الجذع من الضان.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو قتيبة، ثنا عثمان بن واقد بن زيد بن الخطاب، ثنا ابو كباش، سمع ابا هريرة يقول: نعم الضحية الجذعة من الضان.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عبد الجبار بن سعيد بن سليمان المساحقي، ثنا يحيي بن محمد، عن ابن اسحاق، عن سعيد بن المرزبان، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه في حفر الخندق، وجعل عمار يحمل التراب والحجارة في جوف الخندق فيطرحه علي شفه الخندق، قال: وكان ناقها من مرض قال: وكان صاءما فادركه الفترة فاتاه ابو بكر فقال: يا عمار ارفق علي نفسك، فقد قتلت نفسك وانت ناقه من مرض؛ فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قول ابي بكر فقام يمسح التراب عن راس عمار ويقول يزعمون انك ميت وانك قد قتلت نفسك ولا والله ما انت بميت حتي تقتلك الفءة الباغية.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، انا ابن ابي فديك، ثنا موسي بن يعقوب، عن السري بن عبد الرحمن، عن عباد بن حمزة، انه سمع جابر بن عبد الله يخبر اباه حمزة بن عبد الله بن الزبير، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نعم العباد من عباد الله عز وجل، والرجل من اهل الجنة عويم بن ساعدة.

   اخبرني العباس بن الوليد، اخبرني ابي، قال: وسمعته يعني ابن جابر يقول: حدثني عمير بن هانء، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وابن امته وكلمة القاها في مريم، وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق، ادخله الله عز وجل من ابواب الجنة الثمانية شاء.
   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا بشر بن بكير، ثنا ابن جابر، عمير بن هانء، ثنا جنادة بن ابي امية، ثنا عبادة بن الصامت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من شهد ان لا اله الا الله. . ثم ذكر مثله.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا بشر بن بكر، ثنا ابن جابر، ثنا سليم بن عامر، قال سمعت اوسط البجلي علي منبر حمص (قا) يقول: سمعت ابا بكر يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول بابي هو وامي فخنقته العبرة فبكي، فقال: سلوا الله المعافاة، فانه لم ياتي احد بعد يقين مثل معافاة.
   حدثنا العباس بن الوليد، انا ابي، قال سمعت ابن جابر، ثنا سليمبن عامر، قال سمعت اوسط البجلي علي منبر حمص يقول: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاول بابي هو وامي ثم ذكر مثله.

   اخبرني العباس بن الوليد، انا ابي، قال سمعت ابن جابر يقول: حدثني اسماعيل بن عبيد الله، عن كريمة بنت الحسحاس المزنية، انها قالت: ثنا ابو هريرة ونحن في بيت ام الدرداء , قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال ربنا: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عبد الله بن عاصم الحماني ابو سعيد، ثنا هشام يعني ابن زياد، عن اسحاق بن راشد، عن ميمون بن مهران، ان عاءشة كانت تدان، فقيل لها: ما يحملك علي الدين ولك عنه مندوحة؟ فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة، انه ليس احد يدين دينا يعلم انه حريص علي قضاء ذلك الدين، الا لم يزل معه من الله حافظ فانا احب ان لا يزال معي من الله عز وجل حافظ، فما علي من ضيعة بعد حفظ الله عز وجل.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا عبد الله بن عاصم، ثنا هشام، عن اسحاق بن راشد، عن ميمون بن مهران، قال كانت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم تدان فقيل لها تدانين؟ فقالت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ادان دينا يحدث نفسه بقضاءه اعانه الله عز وجل علي قضاء ذلك الدين.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب ح. قال: الشيخ، ثنا احمد بن عمر اراه قال: سمعت، ثنا معاوية يعني ابن صالح، عن عيسي بن عاصم، عن زر بن حبيش، عن انس بن مالك، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فبينا هو في الصلاة اذ مد يده ثم اخرها فلما فرغ من الصلاة قلنا يا رسول الله، صنعت في صلاتك هذه ما لم تصنع في صلاة قبلها، قال: رايت الجنة عرضت علي ورايت فيها دالية قطوفها دانية، حبها كالدباء فاردت ان اتناول منها، فاوحي اليها ان استاخري، فاستاخرت ثم عرضت علي النار (قب) حتي رايت ظلي وظلكم، فاومات اليكم ان استاخروا فاوحي الي ان امرهم، فانك اسلمت واسلموا، وهاجرت وهاجروا، وجاهدت وجاهدوا، فلم ار لي عليكم فضلا الا بالنبوة.

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرازق، اخبرنا ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت وهي تذكر شان خيبر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة الي اليهود، فيخرص بذلك النخل حين تطيب او الثمر قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهود اياخذه بذلك الخرص ام يدفعونه اليهم بذلك؟ وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالخرص، لكي تحصي الزكاة قبل ان يءكل الثمر، وان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين سنة.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، ان ابن عباس كان يحدث، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اري الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل، واري الناس يتكففون منها بايديهم، فالمستكثر والمستقل، واري سببا واصلا من السماء الي الارض، فاراك اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل من بعدك فعلا، ثم اخذ به رجل اخر فعلا، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع به، ثم وصل له فعلا , قال ابو بكر رضي الله عنه : بابي انت يا رسول الله، لتدعني فلاعبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبر، قال ابو بكر: اما الظلة فظلة الاسلام، واما الذي ينطف من السمن والعسل، حلاوته ولينه، واما ما يتكفف الناس من ذلك، فالمستكثر من القران والمستقل، واما السبب الواصل من السماء الي الارض، فالحق الذي انت عليه، تاخذ به فيعليك الله عز وجل، ثم ياخذ به رجل اخر من بعدك فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر فينقطع به، ثم يوصل له فيعلو به، فاخبرني يا رسول الله، بابي انت، اصبت ام اخطات؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبت بعضا، واخطات بعضا، قال: فوالله يا رسول الله (قا)، لتخبرني بالذي اخطات، قال: لا تقسم.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، انا يونس، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عباس قال: اخبرتني ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبح يوما واجما، قالت ميمونة: يا رسول الله، استنكرت هيءتك منذ اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل عليه السلام كان وعدني ان يلقاني الليلة، فلم يلقني اما والله ما اخلفني , قالت: فظل رسول الله صلي الله عليه وسلم يومه ذلك علي ذلك، ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت بساط لنا فامر به فاخرج، ثم اخذ بيده ماء فنضح به مكانه، فلما امسي لقيه جبريل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد كنت وعدتني ان تلقاني الليلة، قال: اجل، ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يامر بقتل الكلاب، حتي انه ليامر بقتل كلب الحاءط الصغير ويترك كلب الحاءط الكبير.
   قال ابن شهاب، وثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه سمع ابن عباس يقول: سمعت ابا طلحة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الملاءكة بيتا فيه كلب، ولا صورة.
   قال ابن شهاب، حدثني سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا صوته يامر بقتل الكلاب، فكانت الكلاب تقتل، الا كلب صيد او ماشية.
   قال ابن شهاب، وثنا سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اقتني كلبا ليس بكلب صيد، ولا ماشية، ولا ارض فانه ينقص من اجره قيراطان كل يوم.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب، قال سمعت ابن جريج، يحدث عمن حدثه، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اربعة من الدواب لا تقتلن النملة والنحلة، والهدهد والصرد.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا موسي بن داود، ثنا محمد بن مصعب، ثنا عبد الله بن محرز، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما نزلت عليه النبوة.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا موسي بن داود، ثنا حسام بن المصك، عن قتادة، عن القاسم الشيباني، عن زيد بن ارقم: قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل قباء، فوجدهم يصلون صلاة الضحي، فقال: هذه صلاة الاوابين، قال: فكانوا يصلونها اذا رمضت الفصال.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا حجاج، عن ابن جريج (قب)، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، ولم يسمع ذلك منه، انه كان يحدث عن بسرة، او عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، اخبرني مالك بن انس. ويونس بن يزيد عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان، فيعرض هذا، ويعرض هذا، وخيرهم الذي يبدا بالسلام.

   حدثنا يوسف بن سعيد، ثنا خالد بن عمرو، ثنا غالب بن عبيد الله، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر، قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر: {وما قدروا الله حق قدره}، قال: فرايت المنبر يتحرك حتي كاد ان يقع.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب، انا يونس، عن ابن شهاب، ثنا عباد بن تميم، عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستلقي في المسجد، واحدي رجليه علي الاخري، وزعم عباد ان عمر بن الخطاب، وعثمان رضي الله عنهما، كانا يفعلان ذلك.

   حدثنا بحر، ثنا ابن وهب ح. قال: وثنا عمرو بن محمد، ان سليمان بن مهران حدثه، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: اما انا فاكل قاءما واشرب قاءما.

   حدثنا ابو الازهر، ثنا ابو ضمرة، ثنا داود بن بكر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اسكر كثيره فقليله حرام.

   حدثنا الربيع بن سليمان، ثنا ابن وهب، اخبرنا يحيي بن ايوب، ان اسماعيل بن امية حدثه، انه سمع ابا غطفان المزني يقول: سمعت ابن عباس يقول حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، او امر بصيامه: قالوا: يا رسول الله انه يوم يعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان العام القابل ان شاء الله صمنا يوم التاسع، قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، قال: ثنا معاوية، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، انه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فسمعناه يقول (قا): اعوذ بالله منك , ثم قال: العنك بلعنة الله، ثلاثا، ثم بسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من الصلاة قال: يا رسول الله، قد سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك، قال: ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت : اعوذ بالله منك، فلم يستاخر، ثم قلتها، فلم يستاخر، ثم قلت: العنك بلعنة الله ثلاثا، ثم قلتها فلم يستاخر، قلت ذلك فلم يستاخر، فاردت ان اخذه، ولولا دعوة اخي سليمان عليه السلام لاصبح موثوقا يلعب به ولدان اهل المدينة.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا ابراهيم بن موسي، ثنا ابن ثور، عن معمر، عن جعفر الجزري، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: رايت جد بني عامر جمل ادم مقيد بعصم ياكل من سدرة يعني عامر بن صعصعة ويعني بالجد بختهم حظهم.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا حفص بن عمر بن عبد الرحمن، ثنا عامر بن ابراهيم، عن يعقوب، عن هارون بن عنترة، عن الشعبي، قال: خطبنا النعمان بن بشير، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: حلال بين وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات فهو للحرام اترك، ومن اجترا علي الشبهات يوشك ان يواقع الحرام، والمعاصي حمي الله عز وجل، فمن ترك ما حول الحمي فهو للحرام اترك، ومن اجترا علي ما حول الحمي يوشك ان يواقعه.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا محمد بن الصلت، ثنا ابو كدينة، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بالقبور، فاقبل عليهم بوجهه فقال: السلام عليكم اهل القبور يغفر الله عز وجل لنا ولكم، انتم سلفنا، ونحن بالاثر.

   حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن سهل بن نصر، ثنا ابن ابي اويس، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا نظر احدكم الي من افضل منه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه.

   حدثنا عمرو بن محمد مولي عثمان، ثنا مطرف، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (قب): في الركاز الخمس.

   حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا الحنيني، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله: انفق انفق عليك.

   حدثنا يونس، انا ابن وهب، ان مالك، اخبره عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.

   حدثنا عمرو بن محمد، ثنا مطرف، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مازال جبريل يوصي بالجار حتي ظننت ليورثنه.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي، عن عكرمة ان عاءشة، قالت للنبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم: انه لياتي علي الساعة فيلقي الشيطان في قلبي، انك لست بنبي، او قالت: لست برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه النبي صلي الله عليه وسلم فهل تظهرين ذلك؟، او قال الشء من ذلك، قالت: لا والله يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ذاك محض الايمان.

   حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني ابي، عن حكيم بن افلح، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: للمسلم علي المسلم اربع خلال: ان يجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس، واذا مرض ان يعوده، واذا مات ان يشهده.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا ابراهيم بن موسي، ثنا عيسي يعني ابن يونس، ثنا الحسن بن سالم، ثنا نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش، قال: سمعت حذيفة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: جعلت لي الارض طهورا، ومسجدا، وجعل لي صفوف مثل صفوف الملاءكة، واوتيت بالرعب مسيرة شهر، واعطيت ايات من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي، ولا يعطاها احد بعدي، ثم قرا: {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} حتي ختم السورة .

   حدثنا يونس، انبا عبد الله بن وهيب، انا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن ابيه عن عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص عن انس بن مالك قال لم جاء جبريل بالبراق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فكانما صرت اذنيها فقال لها جبريل مه يا براق والله ان ركبك (قا) مثله فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو بعجوز تءن علي جنب الطريق فقال: ما هذه يا جبريل، قال: سر يا محمد، فسار ما شاء الله عز وجل ان يسير وسقط متنح عن الطريق، هلم يا محمد، قال: له جبريل سر يا محمد فسار ما شاء الله ان يسير الي هنا سقط، ثم لقيه خلق من الخلق، فقال: السلام عليك يا اول السلام عليك يا اخر، والسلام عليك يا حاشر فقال: له جبريل اردد السلام يا محمد، قال: فرد السلام ثم لقيه الثاني فقال له مثل مقالة الاول، ثم لقيه الثالث فقال له مثل مقالة الاوليين حتي انتهي الي بيت المقدس فعرض عليه الماء والخمر واللبن، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم اللبن فقال له جبريل: اصبت الفطرة لو شربت الماء لغرقت وغرقت امتك، ولو شربت الخمر لغويت وغويت امتك، ثم بعث له ادم فمن دونه من الانبياء فامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ثم قال له جبريل عليه السلام: اما العجوز التي رايت تءن علي جنب الطريق فلم يبق من الدنيا الا ما بقي من تلك العجوز واما الذي اردت تميل اليه فذاك عدو الله ابليس اراد ان تميل اليه واما الذين سلموا عليك فذاك ابراهيم وموسي عليهما السلام.

   حدثنا يونس، ثنا ابن وهب، ثنا يعقوب، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث ليال، قال خذوا خيرهم وسيدهم، فاخذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فعمد به الي زمزم، فشق جوفه، ثم اتي بتور من ذهب فغسل جوفه، ثم ملء حكمة وايمانا.

   حدثنا يونس، ثنا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امي افتلتت نفسها واظن انها لو تكلمت تصدقت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.

   حدثنا يونس، ثنا ابن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي شيءا من صلاته وهو جالس، فلما دخل في السن جعل يجلس حتي اذا بقي من السورة اربعون او ثلاثون اية قام فقراها، ثم سجد.

   حدثنا يونس، ثنا ابن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت تاتي صواحبي قالت: فكن ينقمعن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) يسربهن الي فيلعبن معي.

   حدثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا عمي، ثنا حيوة، ثنا عقيل، عن ابن شهاب، ثنا عروة بن الزبير، ان المسور بن مخرمة قدم وافدا علي معاوية بن ابي سفيان فقضي حاجته ثم دعاه فاخلاه فقال يا مسور ما فعل طعنك علي الاءمة فقال: المسور دعنا من هذا، واحسن فيما قدمنا له، قال معاوية: لا والله لتكلمن بذات نفسك والذي تعيب علي، قال المسور: فلم اترك شيءا اعيبه عليه الا بينته له، فقال معاوية لا برء من الذنب فهل تعد يا مسور ما نلي من الاصلاح في امر العامة فان الحسنة بعشر امثالها، ام تعد الذنوب ()، فقال معاوية: فانا نعترف لله بكل ذنب اذنبناه فهل لك يا مسور ذنوب في خاصتك تخشي ان تهلكك ان لم يغفرها الله عز وجل؟ قال مسور: نعم، قال معاوية: فما يجعلك احق ان ترجو المغفرة مني فوالله لما الي من الاصلاح اكثر مما تلي، ولكن والله لا اخير من امرين بين الله وبين غيره الا اخترت امر الله تعالي علي ما سواه واني لعلي دين يقبل الله فيه العمل ويجزي فيه بالحسنات بالذنوب؛ الا ان يعفوا الله عز وجل عنها فاني احتسب كل حسنة عملتها باضعافها من الاجر والي امورا عظاما لا احصيها ولا تحصيها من عمل لله عز وجل بها في اقامة الصلوات للمسلمين والجهاد في سبيل الله والحكم بما انزل الله عز وجل والامور التي لست احصيها وان عددتها، فتكفي في ذلك، قال مسور: فعرفت ان معاوية قد خصمني حين ذكر ما ذكر، قال عروة: فلم يسمع المسور بعد ذلك يذكر معاوية الا صلي عليه.

   حدثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، ثنا اسامة بن زيد الليثي، عن نافع، عن ابن عمر قال: جمعت جعفر بن ابي طالب علي صدري، يوم موته فوجدت في مقدم جسمه بضع واربعون، او بضع وخمسين من ضربة وطعنة.

   حدثنا ابو الازهر، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عمرو بن عثمان، عن القاسم بن محمد، قال: دخلت علي عاءشة، فقلت: يا امه اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة، ولا لاطءة مبطوحة ببطحاء العرصة (قا) الحمراء. قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما وابا بكر عند راسه , رجلاه بين كتفي النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر راسه عند رجل النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا القاسم يعني ابن مالك عن عاصم عن انس بن مالك ان ابا طيبة حجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم فاعطاه اجره، ولو كان حراما لم يعطه.

   حدثنا ابن ابي الخناجر، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا شعبة، ثنا هشام بن زيد بن انس قال: دخلت علي جدي انس بن مالك، دار الامارة، فاذا دجاجة ترمي، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صبر البهاءم.

   حدثنا ابن ابي الخناجر، ثنا مءمل، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ايام العمل فيهن احب الي الله عز وجل من عشر ذي الحجة، قيل يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله، قال: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه، وماله، ثم لم يرجع بشء.

   حدثنا الربيع، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا رستم ابو زيد، قال كنا جلوسا عند الحسن، فقال: لقد ادركت اقواما يعملون حسنات خاءفين ان لا تقبل منهم من شدة اجتهادهم، ولقد ادركت بعدهم اقواما يعملون السيءات لا يخافون ان يءخذوا بها.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا ابو عمر الحوضي، ثنا يزيد بن طهمان ()، قال: سمعت الحسن يقول: خياركم يذهبون، وانتم كل يوم ترذلون.

   حدثنا عيسي بن ابي عمران، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، ثنا بلال بن سعد يقول: ذكرك حسناتك ونسيانك سيءاتك عزة.
 وسمعت بلال بن سعد يقول: لا تكن عدوا لله في السر ووليه في العلانية.
 وسمعت بلال بن سعد يقول: ولو ترك ذكر موت فلا فوت، قال: فزعوا يوم القيامة فجالوا جولة، فقال الله: فلا فوت.

   حدثنا ابو زرعة، ثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن شهر بن عطية، عن عبد الرحمن السلمي، قال: اخذ بيدي ()، فقال: كيف قوتك فذكرت من الضعف ما شاء الله عز وجل ان اذكر، فقال ابو عبد الرحمن: كيف انا مثلك، اصلي العشاء، واقوم اصلي، فانا حين اصلي الفجر انشط من اول ما بدات.

   حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن حماد، عن ابراهيم قال: قالت عاءشة: «من سره ان يسبق الداءب المجتهد فليكف نفسه عن (قب) الذنوب؛ فانكم لن تلقوا الله بشء خير لكم من قلة الذنوب.

   حدثنا احمد بن الفضل بن سالم، ثنا ضمرة، عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، قال: لما فتحت قبرس، مر بالسبي تنحي ابو الدرداء يبكي، فقال جبير: تبكي في مثل هذا اليوم اعز الله تعالي فيه الاسلام واهله؟ قال: يا جبير بينا هذه الامة قاهرة ظاهرة، اذا عصو الله عز وجل فلقوا ما قد تري، قال: انا اهون العباد علي الله عز وجل اذا هم عصوه.

   حدثنا علي بن سهل، قال سمعت عفان بن مسلم، يقول: قام مقاتل بن سليمان فاسند ظهره الي الكعبة فقال سلوني عما دون العرش حتي اخبركم به، قال: فمشي اليه يوسف السمتي فقال له انك قلت سلوني عما دون العرش حتي اخبركم به، قال: نعم فسلني، قال: اخبرني عن ادم اول حجة حجها من حلق راسه، قال: لا ادري قال: هذا ما دون العرش.

   حدثنا علي بن سهل، ثنا المثني بن معاذ، ثنا ابي قال: كنا عند شعبة، فذكر قيس بن الربيع، فغمزه يحيي بن سعيد، فقال شعبة يذكر قيسا الاسدي فثبته شعبة.

   حدثنا علي، ثنا مثني، ثنا ابي قال: قال لي عبد الله بن عثمان: حيث لقيت قيس بن الربيع ما تبالي، الا تلقي سفيان.

   حدثنا علي بن سهل، ثنا مثني، ثنا ابي قال: سالت سفيان الثوري، عن فضيل بن مرزوق، فقال: ابن الاغر ثقة.

   حدثنا علي، ثنا عفان، قال: كان حماد بن زيد اذا ردد عليه الرجل، قال: فيما اجبت، قال: فقال له رجل تواجد، قال: ببغداد اذ تعلمت (. . . . . .) () ناخذ عنك، قال اذا كنت اضربكم (. . . .) () حتي تفرون.

   حدثنا علي، ثنا عفان، ثنا ابو عوانة، قال: كنا ناتي الجزري () في ايام العشر فيخرج الينا فيقول هذه ايام شغل، وللناس حاجات، وابن ادم الي الملال ما هو.

   حدثنا علي، ثنا عفان، حدثني شعبة، عن يونس، وسوار، عن الحسن، عن علي في اللقيط انه حر، وقرا {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين}.

   حدثنا علي، ثنا عفان، قال: سمعت شعبة يقول: من اتيناه في حاجة فاكرمنا (. . . . . . . . . .) () اتانا ابنه حدثناه، واكرمناه، ومن اتيناه في حاجة (قا) فردنا، اتانا ابنه اهناه ولم نحدثه.

   حدثنا علي بن عفان، ثنا شعبة، عن قتادة قال ذهبت انا وابو معشر الي الشعبي، فدققنا عليه الباب، فقالوا ليس هو ها هنا قال قتادة اين هو؟، قالوا لا ندري، قال قتادة: ويذهب ولا يخبر اهله.
   حدثنا علي، قال: قال احمد بن حنبل: ما سمعت هذا الا من عفان.

 هذا اخر ما وجد عند ابي اسحاق بن خورشيد قوله من فواءد ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري رحمه الله. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 ووقع عن بحريرة عشية يوم الاربعاء لتسع ليال خلون من شهر الله الاصم رجب سنة خمس عشرة وستماءة.

 سمع جميع الفواءد من اوله الي اخره وهو مشتمل علي ثمانية اجزاء، في هذه النسخة، من الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطيان بقراءة ابي علي الدقاق عليه، الرءيسان ابو الفرج مسعود، وابو غالب محفوظ، انبا الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي، والحسن بن العياس الرستمي، والجماعة، وذلك في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين، الجزء الاول الي النصف الجزء الثاني من هذه النسخة، نقل من نسخة الحافظ ابي مسعود، نقلته من خط ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الصريفيني، نقله زعم من خط ابن سلار (ق) جميع هذه الفواءد، وهي مشتملة علي ثمانية اجزاء من هذه النسخة علي القاضي ابي عبد الله محمد بن القاضي ناصح الدين عبد المنعم بن ابي الفهم باجازته عن الشيخين ابي الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، وابي عبد الله الحسن بن العباس بن علي الرستمي، قراءة الحافظ سراج الدين عبد الرحمن بن (. . . . . . .) () حماد بن ابي الفضل بن حماد بن الاعرابي، (. . . .) () بن نصر الله بن احمد بن خزيمة، وابن عمه معالي ابن علي بن احمد، ومحمد بن سعد الدين مسعود بن الشيخ الصوفي عثمان، ومسعود بن خليل بن علي بن عصمان، وابو الفضل يحيي، وابراهيم ابنا ابي ال (. . .) () بن يحيي بن موهوب العامل، وكاتب الاسماء محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن خزيمة، واولاده ابو بكر عبد الله، وابو عبد الله عثمان، وسمع هذا الجزء كله وهو يشتمل جزءين الحسن بن ابي الفرج بن الحسن الفارقي، واسماعيل بن ابي بكر بن كليب، وولده عبد الباقي، ومحمد واحمد ابنا الفقيه عبد الرزاق بن عبد القادر، وعبد الباقي بن الحاج ابراهيم، وعبد الغني بن عبد الرحمن بن عبد الله، وابو نصر جعفر ابنا ابي الفهم بن ابي نصر بن ابي الفهم، وابو العزير يحيي بن موهوب العامل، واحمد بن سنقر، بن عبد الله غلام بنت الخطيب، وابراهيم بن الياس بن عبد الله، ومحمد بن منصور بن ابي علي المعصراني، واحمد بن يوسف بن الحسن، وابو عبد الرحمن بن الفضل بن (الطراح. .) ()، وابو عبد الله بن فضل الله بن غطيس، واحمد بن نصر الله بن احمد بن خزيمة، وابن عمه محمد بن علي بن احمد، ومحمد بن اسد بن غازي الزواوي وصح ذلك بمسجد القاضي ناصح الدين بحرير في شهر شعبان سنة ثلاث عشر وستماءة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () جاء في الحاشية العلوية للورقة ما نصه: " نقل اسمها اخرها وهي منسوبة للنيسابوري لانها ناقصة الاول ".


 () بياض بالاصل.


 () كذا بالاصل، واظنه البراء عن ثابت بن يزيد.


 () هو: علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة القرشي المخزومي مولاهم، ابو الحسن الكوفي ثم المصري، المعروف بعلان.


 () في الاصل ((يعظهن)) بدون الميم، والاصح بالميم.


 () في الاصل: ابو حازم المدني وهذا خطا.


 () مابين معقوفتين سقط من الاصل، وتم استدراكه من السنن الكبري للنساءي ()، فقد رواه عن يونس بنفس الاسناد.


 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل، والصواب اثباته مثل الحديث الذي قبله، وقد اخرج هذا الحديث من طريق بحر عن ابن وهب كل من الطحاوي في شرح معاني الاثار ()، والبيهقي في شعب الايمان ().


 () كذا بالاصل، والصحيح كما في مشيخة ابن طهمان (الوليد بن زروان عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم).


 () غير واضح بالاصل.


 () كذا بالاصل، وفي تاريخ بغداد (/ ): ((ام تعد الذنوب وتترك الحسنات قال المسور: لا والله ما نذكر الا ما تري من هذه الذنوب فقال معاوية. . .)).


 () كذا بالاصل، ابن طهمان.


 () كذا بالاصل.


 ()، () غير واضح بالاصل.


 () كذا بالاصل، وفي سءالات الاثرم لاحمد (/ ): كنا ناتي الجريري.


 () غير واضح بالاصل.


 () () () () غير واضح بالاصل.
 