

 EDITOR
 [اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله واخيه ادريس بن عبد الله (انتشار الحركة الزيدية في اليمن والمغرب والديلم)]
 المءلف: احمد بن سهل الرازي
 دراسة وتحقيق: د ماهر جرار
 الناشر: دار الغرب الاسلامي، بيروت
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد الاجزاء: 
 تنبيه: ارقام الحواشي نوعان: فروق النسخ بين هلالين، وغيرها من تعليقات المحقق بين معكوفين
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]

 NO PAGE NO

 الاهداء
 الي والدي. . .
 دعد نور الله وزهير جرار
 وفاء واجلالا واقتداء   بسم الله الرحمن الرحيم   فهرس الدراسة
 . تمهيد 
 . «الصورة التاريخية» في المصادر الزيدية 
 . كتاب اخبار فخ 
 . هل وصلنا الكتاب كاملا 
 . مصادر الكتاب 
 .. عبد الله بن محمد بن ابراهيم الجعفري 
 .. الحسن بن عبد الواحد الكوفي 
 .. المداءني 
 .. عمر بن شبة 
 . الدعوة الزيدية بعد القضاء علي ثورة النفس الزكية 
 .. سياسة المهدي 
 .. الدعوة السرية 
 .. الحسين بن علي الفخي 
 .. الحجاز بعد ثورة النفس الزكية 
 . ثورة فخ 
 . مصاءر ادريس ويحيي ابني عبد الله 
 . ادريس بن عبد الله 
 .. ادريس في مصر 
 .. سنة بين افريقية والمغرب؟ 
 .. في وليلي    .. مقتله 
 . يحيي بن عبد الله 
 .. يحيي في اليمن 
 ... يحيي والشافعي 
 .. الطريق الي الديلم 
 .. ظهوره في الديلم ومبايعته 
 ... الدعاة ليحيي 
 .. الرقة والحجاز 
 .. سعاية الزبيري به 
 .. نقض الامان وسجنه 
 .. موت يحيي/مقتله 
 . الخطاب الايديولوجي 
 .. اهمية الكتاب كمصدر لدراسة «الخطاب الايديولوجي» 
 .. تصنيف المادة 
 .. بيعة الحسين الفخي 
 .. الخطب 
 ... خطبة الحسين الفخي الاولي 
 ... خطبة الحسين الثانية 
 ... خطبة يحيي بن عبد الله 
 .. الرساءل 
 . وصف المخطوطات 
 . كلمة شكر    فهرس كتاب اخبار فخ
 كتاب اخبار فخ 
 مقدمة المءلف 
 خبر الحسين بن علي الفخي 
 [هروب من فر من الطالبيين الي الحبشة] 
 [عودة يحيي وادريس من الحبشة] 
 [مقتل القاسم بن محمد بن عبد الله] 
 [مقتل الحسن بن علي بن الحسن المثلث] 
 [العفو عن ابراهيم بن اسماعيل طباطبا] 
 اخبار يحيي وادريس ابني عبد الله 
 [بث الدعاة والرساءل] 
 [خبر ادريس بن عبد الله] 
 [ادريس في مصر] 
 [ادريس في ارض افريقية/القيروان] 
 [خروجه الي جبال نفوسة] 
 [نزوله في طنجة ومبايعته] 
 [ثورة عبد الله بن الجارود في القيروان] 
 [مقتل ادريس] 
 [خبر يحيي بن عبد الله] 
 [دخوله الي بغداد]    [يحيي في اليمن] 
 [في طبرستان] 
 [في الديلم] 
 [كتاب الامان] 
 [عودته بعد تامينه] 
 [خبر يحيي مع الزيبري] 
 [تخريق امان يحيي] 
 [مقتل يحيي]   
 كتاب المصابيح 
 ذكر خروج الحسين بن علي الفخي 
 خبر يحيي بن عبد الله 
 خبر ادريس بن عبد الله 
 ثبت الاصول والمراجع 
 الفهارس 
   فهرس الايات القرانية 
   فهرس الاثار 
   فهرس رجال السند والرواة 
   فهرس الاعلام وتراجمهم 
   فهرس الاماكن 
   فهرس الفرق والجماعات والقباءل 
   فهرس الالفاظ اللغوية والحضارية 
   فهرس المعتقدات والاصطلاحات والمفاهيم 
   فهرس الكتب 
   فهرس الشعر 
   فهرس الخطب والرساءل    . تمهيد
 بعد اقل من ربع قرن علي اخماد ثورة النفس الزكية، محمد بن عبد الله في المدينة (رجبرمضان /ايلولتشرين  )، وثورة اخيه ابراهيم في البصرة (رمضانذو القعدة /تشرين   كانون  ) []، عاد الحسنيون في الحجاز للانتقاض علي الخلافة العباسية بقيادة الحسين بن علي بن الحسن المثلث ابن علي بن ابي طالب (ذو القعدةذو الحجة /ايارحزيران )؛ وقد قضي الخليفة موسي الهادي علي ثورتهم في موقعة فخ بالقرب من مكة.
 ولم يكن القضاء علي هذه الثورة بالامر الصعب، كما انها لم تهدد سلطة الدولة العباسية وهيبتها، بل كانت احدي تلك الطفرات العلوية المثالية وغير المنظمة التي كانت تنم عن الياس.
 غير ان هذه الثورةرغم اخفاقهاتمخضت عن نتاءج مهمة شغلت فترة خلافة الرشيد، وكان لها دور واضح في انتشار الفرقة الزيدية: اذ استطاع اخوا النفس الزكية من ابيه، ادريس ويحيي ابنا عبد الله، الهرب اثر هذه الوقعة، فعمل الاول علي تاسيس دولة الادارسة في المغرب، فيما مهد يحيي للدعوة في الديلم مما اثمر قيام دولة القاسم بن ابراهيم في الديلم بعد اقل من نصف قرن.



 وقد حظي نشوء دولة الادارسة بدراسات متعددة الا ان هذه الدراسات تناولت في معظمها فترة التاسيس الثانية، اي فترة حكم ادريس الثاني وما يليها، ولم تمر الا عرضا بالفترة الاولي لما يكتنف المصادر من غموض ومعلومات متضاربة تبلغ احيانا حد الحكايات الاسطورية. والامر نفسه يصح علي الدراسات المتعلقة بدولة الديلم اذ اغضت هذه الدراسات بشء من الحذر وعدم الاطمءنان عن المراحل السابقة علي دعوة القاسم بن ابراهيم.
 والامر في نظري يعود في كلا الحالين لعدم توفر المصادر الكافية عن الفترة الاولي لهاتين الدولتين، ولتلون ما وصلنا من اخبار بالوان اسطورية لا يمكن الاعتماد عليها والوثوق بها في تشكيل تصور واف عن هذه البدايات.

 . «الصورة التاريخية» في المصادر الزيدية
 لم تحظ المصادر التاريخية الزيدية بدراسة شاملة حتي الان، والسبب في ذلك يعود الي ان اكثرها ما زال مخطوطا ولم يفهرس الا جزء يسير منها [].
 كذلك لم يلتفت الدارسون في تحقيقهم للكتب التاريخية العامة الي مقارنتها بالمصادر الزيدية []، وهذا يعود جزءيا للسبب الذي ذكرته. فما زال الطريق امامنا طويلا قبل ان يتاح لنا دراسة هذا التراث والبحث عن مصادره الاولي ودراسة اسانيده ورواته، ولوضع تصور عن الرءية/الرءي الزيدية للتاريخ الاسلامي وعن فهمهم لدور «جماعتهم» في سياق هذا التاريخ.
 وتعود اولي المءلفات التاريخية الزيدية لاواءل القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي بعد ان استقرت الدولة الزيدية الاولي في الديلم علي يد القاسم بن   ابراهيم [] الرسي وتبعتها الدولة الهادوية في اليمن []. وكان قد مر قرنان من الثورات المتتالية والملاحقات من قبل الدولة العباسية، الامر الذي ادي الي بقاء الدعوة سرية وانتشارها في ارجاء العالم الاسلامي والي نشوء تجمعات زيدية مختلفة في طور الكمون هذا لكل منها تراثها المحلي وفهمها الخاص لمجريات التاريخ الاسلامي.
 ويستطيع الدارس عند قراءته للفصل الذي خصصه الاشعري (/ ) في «مقالاته» [] للزيدية ان يلحظ التشرذم الواسع الذي كان ما يزال يسم الفرقة الزيدية في عصره وصعوبة تتبعه او فهم طبيعة حركته الداخلية.
 كما تجدر الاشارة الي ان هذين القرنين قد اتسما بصراع مرير بين اطراف كانت تجمعها كتلة واحدة للمعارضة، اخذ كل منها بعد نجاح العباسيين في الاستيلاء علي السلطة وفي تاسيس شرعيتهم، يحاول ان ينازعهم الشرعية المستمدة اساسا من «كاريزما» النبي والدعوة ومن فهم كل طرف للتنزيل القراني ودوره في مجري التاريخ، كما يحاول ان يقف في وجه بناء مءسسات الدولة التي سوف تخدم عملية استيعاب «مفهوم الكاريزما » في داخلها وتاطيره لتامين استمراريتها وشرعيتها. [] (Verallta?glichung/perpetuation) وقد اتخذت المعارضة الزيدية (وهي تمثل مجموعة من التيارات التي التقت عند قواسم مشتركة) شكل دعوة سرية لها اجهزتها الخاصة و «جماعتها» التي تلتف حول امام من «اهل البيت» من   الفرع الفاطمي يءكد «كارزميته» عبر الخروج بالسيف للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولاقامة دولة العدل. ولم يكن الزيدية هم الطرف الوحيد بل شهدت هذه الفترة صعود نجم الشيعة القاءلة بامامة «النص والنسق» والتي اخذت تلتف حول الامام جعفر الصادق بعد فشل ثورة النفس الزكية الذي خرج مدعيا «المهدية»؛ وشهدت كذلك انتشار الدعوة الاباضية وغيرها.
 تعود المصادر التي وصلتنا اذا الي مرحلة كان علي الزيدية فيها التعايش «كدولة» الي جانب الدولة العباسية القاءمة، وغيرها من الدويلات التي ظهرت في تلك الفترة وصار لزاما عليها اعادة النظر في نظرتها لبداياتها ولتاريخها وللتاريخ الاسلامي بعامة، هذا ولم تكن الزيدية كتلة متجانسة بل اتجاهات متحركة.
 ويمكننا ان نستخلص الصورة التاريخية العامةاذا جاز التعبيرللزيدية وفهمهم لانفسهم من خلال الرساءل التي وصلتنا خاصة الرساءل المتبادلة بين محمد النفس الزكية وابي جعفر المنصور []، والرساءل التي تنسب ليحيي بن عبد الله واخيه ادريس والتي وردت في مخطوط «اخبار فخ» []، وكذلك غيرها من الرساءل والكتب.
 ولعله ما زال من المبكر قليلا ان نصل الي نتاءج حاسمة قبل تحقيق المصادر الزيدية تحقيقا علميا ودرس مصادرها، غير اني اراني لا اعدو الصواب اذا قلت ان خطة هذه المصادرالاولي منها علي الاقلكانت تتمثل في ملء الخطوط العامة للتصور التاريخي كما يبدو في الرساءل المبكرة   هذه. مما يءدي بالتالي لقبول النظرة التاريخية التي كانت ساءدة في ذلك العصراي بعد مرور قرنين علي تاسيس الدولة العباسية ونجاح «ايديولوجيتها» ومءسساتها الي حد بعيد، وبعد تكون الاتجاهات الكبري كالشيعة الاثني عشرية واهل السنة والجماعة وقيام دولة الاسماعيلية في مصر الخ. . . والعمل علي تحويرها بما يتلاءم مع الفهم الزيديكما استقر عند تاسيس الدولةفما تتضمنه هذه الكتب من معلومات هو اعادة كتابة التاريخ بنظرة استرجاعية . ولا يمكننا ان ننفي، بالطبع، اعتماد هءلاء علي مصادر متنوعة وروايات ووثاءق يعود قسم كبير منها لفترة الدعوة/الدعوات السرية وكذلك لتراث شفهي توارثته الاجيال، الا انه لا يسعنا ان نفترض ان كل هذا التراث هو تراث صحيح، موثوق به ومتجانس! هذا ما عنيته بقولي.
 اننا ما زلنا في البدايات وانه يجب دراسة هذا التراث لتمييزه وفحص مصادره كل واحد علي حدة، ودراسة رواته والتاكد من صحة الوثاءق وموثوقيتها ودراسة لغتها ويناها الخ. .

 . كتاب اخبار فخ
 يعد الكتاب الذي بين يدينا من اواءل الكتب التاريخية الزيدية، وهو يتناول فترة محددة تبدا بمعركة فخ ويتابع مصاءر يحيي وادريس ابني عبد الله، ويقدم معلومات جديدة غنية ومتميزة. عندما تم اكتشاف مخطوطة هذا الكتاب في برلين كان الظن انها مخطوطة فريدة، (Uniqum) وقد ذكرها البروفسر غريغور شولر في فهرسته للمخطوطات العربية التي كانت ما تزال مركونة في الصناديق في مكتبة برلين []. وتحمل المخطوطة عنوان «اخبار فخ   وخبر يحيي بن عبد الله»، وكنت قد عرفت بمادتها ودرست اسانيدها في مقالة صدرت مءخرا (). وهي من تاليف احمد بن سهل الرازي الذي يبدو انه كان يكبر ابا الفرج الاصفهاني (/ ) مءلف «مقاتل الطالبيين» بجيل، اي انه عاش في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري/التاسع الميلادي والربع الاول من القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي، كما تدل علي ذلك دراسة اسانيده. وباستثناء هذا فاننا لا نكاد نعرف عن هذا المءلف شيءا علي الاطلاق.
 وتقع المخطوطة ضمن مجموع زيدي يحتوي علي رساءل واخبار زيدية، وتشغل الورقات  ب امنه؛ وناسخ المجموع هو العلامة الزيدي حميد ابن احمد المحلي (/ ) []، صاحب كتاب «الحداءق الوردية» وقد كان هذا الكتاب احد مصادره في الحداءق وان لم يسمه. ويذكر المحلي انه ينقل عن نسخة ضعيفة غير مهذبة دون ان يذكر تاريخها.
 كنت قد انهيت تحقيق المخطوطة اعتمادا علي نسخة برلين معتقدا انها نسخة فريدة، ثم اكتشفت عن طريق الصدفة اثناء مطالعتي لفهرست مخطوطات الجامع الكبير بصنعاء وجود نسخة اخري ضمن مخطوطات الجامع، فعدلت عن نشر المخطوطة منتظرا ان احصل علي مصورة عن مخطوطة صنعاء، وقد تيسر لي الحصول عليها، وهي تعود لاواءل القرن الرابع عشر الهجري، وعلي مخطوطة اخري يرجع تاريخها للقرن الحادي عشر [].



 وتقع مادة الكتاب في  اقسام:
 امعركة فخ؛
 بهروب ادريس ويحيي الي الحبشة ثم عودتهما وتخفيهما؛
 جاخبار ادريس في افريقية والمغرب حتي وفاته مسموما؛
 دتجول يحيي في البلدان وهروبه الي الديلم وامان هارون الرشيد له ثم سجنه ومقتله.
 وتكمن اهمية المخطوطة في انها تضم مجموعة من اقدم المرويات التي وصلتنا عن معركة فخ وعن حركة ادريس ويحيي ابني عبد الله. والعدد الاكبر من الرواة هم من زيديي القرن الثالث الهجري/التاسع الميلادي، والمءلف كما يدل اسمه وكما نستنتج من بعض اسانيده مروي وله علاقة بزيدية الكوفة [].
 وثمة رواية واحدة في المخطوطة ترد عند الطبري، وكلا الرازي والطبري ينقل عن مصدر مشترك وكانا متعاصرين، فالطبري توفي سنة (/ ) واحمد بن سهل الرازي توفي قريبا من هذا العام []، وهو يكبر ابا الفرج (/ ) بجيل، وكلاهما يعتمد احيانا مصادر واحدة استطعت التعرف علي بعضها، كما ان كليهما كان زيديا [].



 . هل وصلنا الكتاب كاملا؟
 ان ما حدا بي لطرح هذا السءال هو ورود خبر عن احمد بن سهل الرازي في «كتاب المصابيح» (وعنه في «تيسير المطالب» (انظر ما يلي ص )، لم يرد في النسخ الثلاث المخطوطة التي اعتمدتها. والخبر يتناول ما عرف عن سخاء الحسين بن علي الفخي ويرد ضمن اخبار مذكورة في المصادر الاخري قبل الدخول في تفاصيل معركة فخ عند الحديث عن الحسين ابن علي.
 واجد نفسي امام احتمالين:
 ) اما ان يكون الخبر من كتاب اخر لاحمد بن سهل الرازي لم يصلنا.
 ) او ان يكون احمد بن سهل لم يدخل هذا الخبر في كتابهاذ انه لم يترجم فيما وصلنا من كتابه لا للحسين بن علي قبل خروجه ولا ليحيي وادريسفيكون سماع ابي العباس الحسنيلهذا الخبرمنه عن طريق الرواية (الشفاهية علي الارجح) اذ انهما كانا متعاصرين.
 والمخطوطة الاقدم التي وصلتنا من كتاب «اخبار فخ» انتسخها حميد بن احمد المحلي صاحب كتاب «الحداءق الوردية» سنة /  وقد صرح المحلي انها نسخة ضعيفة غير مهذبة وانه اجتهد في تصليحها علي العجلة ثم قابلها علي نسخة اخري، مما يعني ان هذا الخبر لم يوجد في كلا الاصلين اللذين اعتمدهما المحلي. وثمة امر اخر تجدر الاشارة اليه، وهو ان اخبار الحسين الفخي ويحيي وادريس في «كتاب المصابيح» هي من القسم الذي اتمه علي ابن بلال. وقد وردت رسالة ادريس بن عبد الله الي البربر في بعض المصادر بسند ابي العباس الحسني الي احمد بن سهل الرازي، غير اننا لا نجدها في «كتاب المصابيح» كما وصلنا وانما ترد فيه رسالة له الي «اهل مصر»، بينت   في موضع اخر انها موضوعة ومنسوبة له علي الارجح [].
 كل هذا يعود بي الي ما ذكرته سابقا من صعوبة الاعتماد علي المصادر الزيدية قبل ان تحقق تحقيقا علميا وتدرس موادها واصولها والعلاقات بينها دراسة متانية.

 . مصادر الكتاب
 كنت قد درست في موضع اخر مصادر هذا الكتاب واسانيده، وسوف اكتفي هنا بذكر اهمها، مءجلا الدراسة التفصيلية للاسانيد الي حين ورودها في هذا البحث:

 .. عبد الله بن محمد بن ابراهيم الجعفري
 ويعتمد عليه المءلف في رواية جزء كبير من اخباره. ويتصل اسناد المءلف به عن طريق: الحسن بن عبد الواحد الكوفي محمد بن علي بن ابراهيم بكر بن صالح الرازي.
 وليس من السهل التعرف علي شخصية عبد الله بن محمد بن ابراهيم الجعفري هذا، فثمة اكثر من جعفري ورد اسمه في كتب الرجال كمءلف لكتب تعني بموضوع ثورات الطالبيين، قد يكون هو المقصود. واسم هذا الجعفري كما يرد في مخطوطة «اخبار فخ» هو: عبد الله بن محمد بن ابراهيم [بن محمد] بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 غير انه لا وجود لهذا الاسم في المصادر بهذه الصيغة التي يرد بها هنا:



 افثمة عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب، وهو مءلف كتابين، احدهما بعنوان «كتاب خروج صاحب فخ ومقتله» والاخر «كتاب خروج محمد بن عبد الله ومقتله» []. ويروي عنه هذه الكتب بكر بن صالح []. وبكر هذا هو مولي لضبة وتذكره المصادر الامامية فيمن روي عن الامام السابع موسي الكاظم (/ )، ويبدو انه هو الذي وضع مرويات شيخه الجعفري هذا علي شكل كتب. ولا نعرف تاريخ وفاة عبد الله بن ابراهيم الجعفري، غير انه يمكننا ان نفترض انه كان مجايلا للامام موسي الكاظم، اي انه توفي في الربع الاخير من القرن الثاني.
 بيورد الطبري خمس روايات [] عن عمر بن شبة (/ ) عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري تدور كلها حول احداث ثورة النفس الزكية واخيه ابراهيم، ويورد ابو الفرج الاصفهاني كذلك ست روايات [] عن هاتين الثورتين بسنده عن عمر بن شبة عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام الجعفري. اما ابن ابي الكرام، فهو ابو المكارم محمد الاصغر ابن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب، وهو حامل راس النفس الزكية الي مصر []. ويصدر ابن شبة رواياته عند ابي الفرج بالالفاظ:
 «حدثني، حدثنا، واخبرني»، وينص عند الطبري علي انه ساءله، قال: «فحدثت   ابراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري ان محمدا احرج فخرج قبل وقته الذي فارق عليه اخاه ابراهيم، فانكر ذلك. . .» [].
 فهل لنا ان نفهم من طريقة ابن شبة في التحديث انه يروي مباشرة عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله ابن ابي الكرام الجعفري هذا؟ لقد عمر ابن شبة طويلا، فقد ولد سنة /  اي انه كان قد بلغ تسعين سنة قمرية عند وفاته، مما اتاح له العلو في اسانيده، فلا يعود احتمال سماعه المباشر من احد اولاد ابن ابي الكراماو احد احفادهبالامر المستغرب []. غير ان رواية لابن شبة عند الطبري تظهر انه يتصل بابراهيم بن محمد الجعفري عن طريق ابن زبالة، وقد الف ابن زبالة كتابا في «اخبار المدينة » سنة /  []. والسند المذكور عند الطبري: «حدثني محمد بن الحسن بن زبالة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد، قال:. . .» []. ولا نعرف لمن تعود «حدثني» الاولي، والاغلب ان القاءل هو عمر بن شبة، فقد كان الطبري يروي عنه قبل ذلك. يبقي علينا الان ان نتحقق ان كان المقصود واحدا عند ذكر هءلاء الجعفريين الثلاثة:
 ) عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله (المذكور في   [] [] [] [] [] [] [] [] [] []   مخطوطة «اخبار فخ».
 ) وعبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله (صاحب كتابي «خروج محمد بن عبد الله ومقتله» و «خروج صاحب فخ ومقتله»)،
 ) وابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام (الذي يروي عنه عمر بن شبة).
 الملاحظة الاولي هنا ان الثلاثة ليسوا من جيل واحد بحسب سلاسل النسب؛ والثانية ان بكر بن صالح الرازي هو الراوي عن الاول والثاني ( و ) رغم الاختلاف في ترتيب اسماءهما؛ اما الملاحظة الثالثة فهي ان الاخبار التي تروي عنهم جميعا في المصادر تتعلق بثورات الطالبيين: محمد بن عبد الله، واخيه ابراهيم، والحسين الفخي. ويبدو لي مما تقدم ان الاسماء الثلاثة تعود لشخص واحد من اولاد ابن ابي الكراماو احد احفادهاشتبه اسمه علي الرواة. وقد اختلطت انساب الطالبيين لتكرر اسماء الاباء والابناء وتشابهها، وقد تبين النسابة ابتداء من القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي صعوبة التعرف علي هءلاء الاشخاص [].

 .. اما الحسن بن عبد الواحد الكوفي
 ، الذي عبره يتصل اسناد المءلف بعبد الله بن محمد بن ابراهيم الجعفري، فينقل المءلفاحمد بن سهل الرازي عنه قسما اساسيا من اخبار كتابه. ويرد اسمه كذلك عند ابي الفرج الاصفهاني في مقاتله حيث ينقل عنه خمس روايات حول ثورة النفس الزكية واخيه ابراهيم وثورة فخ []. وينقل عنه ابو الفرج بواسطة راويين: علي بن احمد   ابن حاتم []، وعلي بن العباس المقانعي []؛ ويروي عنه مرة عن طريق احمد ابن محمد بن سعيد، ابي العباس بن عقدة (/ ) [] محمد بن منصور المرادي (/ ) [] الحسن بن عبد الواحد []. وهذا يشير الي ان وفاة الحسن بن عبد الواحد كانت قبل / ، وانه يكبر محمد بن منصور المرادي بجيل. ونراه يروي اخباره هذه عن رجال متعددين مما يوحي بانه قد جمع هو هذه الاخبار حول موضوع معين وصنفها علي شكل كتاب (او اوراق/قراطيس)، وكلها يدور حول ثورات الطالبيين: زيد بن علي، محمد واخيه ابراهيم، فخ وثورة ابي السرايا.

 .. المداءني، علي بن محمد
 ( بين /   / ) []. يرد اسمه احدي عشرة مرة []. والمءلف ينقل عنه عن طريق عمر بن شبة وهو يصرح   بذلك في خمسة مواضع []؛ وفي موضع واحد ينقل عنه عن طريق ابي النطاح (كذا): «وحدثني ابو النطاح عن المداءني، قال. . .» []. ويخيل لي ان «ابو النطاح» انما هي سبق قلم من الناسخ، والمقصود ابن النطاح، محمد ابن صالح بن مهران (/ ) [] الذي ينسب اليه كتاب «اخبار العباس وولده»؛ وهو من الرواة عن المداءني []. ويبدو ان تعبير «حدثني» في بداية الاسناد يعود لعمر بن شبة، وقد روي ابن شبة عن ابن النطاح في كتابه «اخبار المدينة» []، وليس من المحتمل ان يكون المءلف احمد بن سهل الرازي قد روي مباشرة عن ابن النطاح للفارق الزمني بينهما.
 وليس بوسعنا ان نجزم عن اي كتاب من كتب المداءني ينقل ابن شبة، وقد يتبادر الي الذهن اكثر من كتاب له مثل: كتاب اخبار ابي طالب وولده، وكتاب اسماء من قتل من الطالبيين، وكتبه في اخبار المنصور والمهدي والهادي []. وينقل ابو الفرج الاصفهاني اخبارا عن المداءني عن طريق احمد ابن الحارث الخراز [] وهي لا ترد في مخطوطة «اخبار فخ».



 كما يضم «كتاب المصابيح» اخبارا عن المداءني دون ذكر لمصدره، وهذه الاخبار مما ينفرد به الكتاب وليس كلها مما يرد في مخطوطة «اخبار فخ» ولا في «مقاتل الطالبيين».
 فالمادة التي ينقلها احمد بن سهل الرازي عن المداءني بواسطة عمر بن شبة، مادة جديدة تلقي ضوءا علي اسلوب المداءني المءرخ وعلي مصادره.

 .. عمر بن شبة
 (/ ) (). يرد اسمه ثماني مرات وقد مر معنا ان المداءني هو مصدره الرءيس. وقد روي مرة عن ابن النطاح، كما روي خبرا عن ابن زبالة ويبدو ان هذا الخبر هو من كتاب «اخبار المدينة» لابن زبالة، اذ انه يدور علي الاموال التي وزعها يحيي بن عبد الله في الحجاز بعد ان امنه الرشيد ووصله []. ويروي ابن شبة في كتابه «اخبار المدينة» خبرين عن ابن زبالة []. وقد لاحظ تلمن ناغل ان اخبار ابن زبالة تشير الي ميول علوية [].
 ومن الصعب ان نحدد كتاب ابن شبة الذي ينقل عنه احمد بن سهل الرازي اخباره، الا اننا نرجح ان يكون الكتاب هو «اخبار المدينة».
 وتجدر الاشارة هنا الي انه في الفترة نفسها تقريبا التي عاش فيها مءلف المخطوطة احمد بن سهل الرازي، الف علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي الجواني كتابيه:



 «اخبار صاحب فخ» و «اخبار يحيي بن عبد الله بن الحسن» []؛ وهو كوفي، ونسبته الجواني الي قرية الجوانية من قري المدينة، قال النجاشي عنه: «انه ثقة صحيح الحديث وانه خرج مع الامامين موسي بن جعفر الكاظم وعلي بن موسي الرضا الي خراسان».
 وهو من مصادر ابي الفرج المهمة في مقاتله، وقد نقل عنه خمسة وثلاثين خبرا [] خاصة فيما يتعلق باخبار فخ واخبار يحيي بن عبد الله.
 يمكننا ان نستخلص من هذا العرض ان احمد بن سهل الرازي قد جمع مادة كتابه من ثلاثة مصادر كتابية رءيسة هي:
   كتاب الجعفري: الذي رجحنا ان يكون عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب صاحب «خروج صاحب فخ ومقتله».
   كتاب للحسن بن عبد الواحد الكوفي حول ثورات الطالبيين جمع فيه، بالاضافة الي ما اخذه عن الجعفري المذكور سابقا من طريق بكر بن صالح الرازي، اخبارا من مصادر اخري.
   كتب لعمر بن شبة وللمداءني، ولم نستطع ان نجزم اذا ما كانت نقوله عن المداءني تتم مباشرة ام عن طريق كتب عمر بن شبة.
 يضاف الي هذه المصادر رواياتيبدو انه اخذهاشفاها عن رواة زيديين بعضهم معروف مثل محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي ومحمد بن منصور المرادي، وبعضهم مغمور او مجهول بالنسبة لنا اليوم.



  الدعوة الزيدية بعد القضاء علي ثورة النفس الزكية
 لم يكن القضاء علي ثورة محمد النفس الزكية وثورة اخيه ابراهيم بالامر الهين، فقد شكلت هذه الثورة تحديا جديا لشرعية الدولة العباسية الفتية []، وكانت نتيجة دعوة منظمة امتدت الي خراسان ومصر واليمن وغيرها من الاقاليم، كما انها كانت تقوم علي الدعوة الي عقيدة مهدوية []، واستطاعت ان تءلب حولها، علاوة علي جموع العلوية والطالبيين الناقمين علي اغتصاب بني العباس للسلطة، عددا كبيرا من الفءات المعارضة والعلماء والمعتزلة الاواءل []. وقد شغلت هذه الناءبة السنوات التسع الاولي من خلافة المنصور،   ودار الصراع فيها حول شرعية السلطة الجديدة يطرحها خصم قوي يتمتع برصيد كبير ودعوة تصدر عن اجماع يحقق مصالح المعارضة وفءات واسعة من عصبيات الدولة، ويلجا الي تجربة طويلة في الصراع ضد الامويين. وقد قضت هذه الثورة مضجع المنصور قبل ان يتاح له السيطرة عليها، ليتتبع العلويين قتلا وتحبيسا، ويشدد علي من شاركهم الثورة من العلماء والاعيان. وقد احكم اثرها نظام البريد في ارجاء الدولة ليتسقط اخبار من هرب من العلويين ويرصد تحركاتهم [].

 .. سياسة المهدي
 وعن عمر بن شبة [] ان المنصور اوصي ولي عهده المهدي في حجته الاخيرة بالحذر من رجلين: اولهما عيسي بن موسي، ابن اخيه وولي عهده قبل المهدي وكان ابو جعفر قد توعده وهدده ثم استرضاه بالمال وعهد بولاية العهد لابنه المهدي، والثاني عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب []، الذي خرج مع النفس الزكية ومع اخيه ابراهيم ثم تواري في الكوفة. وكان من وصية ابي جعفر فيه. . «واما عيسي بن زيد فانفق هذه الاموال واقتل هءلاء الموالي واهدم هذه المدينة حتي تظفر به، ثم لا الومك» [].
 فقد ظل الخوف من العلويين هاجس ابي جعفر قبل وفاته بعد ان امن جانب اهل بيته العباسيين وامن ولاء جند خراسان وموالي الدولة، عبر سياسة البطش من جهة والترغيب من جهة اخري.



 وقد اثر المهدي جانب المهادنة مع العلويين بعد ان كفاه المنصور خطرهم المباشر، فلجا الي الوساءل السياسية السلمية والي رصد تحركاتهم لاحتواءها.
 وتحاول بعض الروايات ان تبرز جانب اللين في سياسة المهدي، فيذكر الطبري عن مصدره [] ان المنصور كان دفع الي ربطة زوجة المهدي مفاتيح الخزاءن وعهد لها الا تفتح بعض تلك الخزاءن بعد موته ولا تطلع عليها احدا الا المهدي، فلما فتحها المهدي ومعه ربطة «فاذا ازج كبير فيه جماعة من قتلاء الطالبيين وفي اذانهم رقاع فيها انسابهم، واذا فيهم اطفال، ورجال شباب ومشايخ عدة كثيرة، فلما راي ذلك المهدي ارتاع لما راي وامر فحفرت لهم حفيرة فدفنوا فيها، وعمل عليهم دكان».
 ولهذا الخبررغم بنيته القصصية ويصرف النظر عن صحتهدلالة مهمة اذ يظهر شدة المنصور وعنفه من جهة، ويشير الي طبع المهدي الرقيق وارتياعه من جهة اخري. هذا وتجمع المصادر [] علي ان المهدي عمل علي اتباع سياسة مهادنة: فقد اطلق المساجين ووصل كل من اطلقه، كما حاول استرضاء العلويين فاخرج كل من كان منهم في السجن وامر لهم بصلات وارزاق دارة، وكان ممن اخرجه الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وكان ممن خرج مع النفس الزكية واستعمله الاخير علي مكة []؛   والحسن بن زيد []؛ كما اطلق موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فيما روي [].
 اما عيسي بن زيد، وكان النفس الزكية قد عهد اليه بالامر بعد اخيه ابراهيم []، فقد ظل متخفيا وتواري بالكوفة في دار علي بن صالح بن حي []، اخي الحسن بن صالح احد كبار رجالات الزيدية ومحدثيهم []، وتزوج ابنة له [].
 وقد جد المهديبحسب وصية ابيه ابي جعفرفي طلبه وتتبع اخباره، وامنه ونودي بالامان في الامصار غير ان عيسي بقي في اختفاءه. ويذكر علي بن بلال وهو اتم كتاب المصابيح الذي كان ابو العباس الحسني قد ابتدا به ان عيسي بن زيد بويع سنة /  وهو متوار بالعراق، بايعه اهل الكوفة والسواد والبصرة والاهواز وواسط، وورد عليه بيعة اهل الحجاز: مكة والمدينة وتهامة، والجبال، وانه وجه دعاته الي مصر والشام، ثم عقد عزمه علي الخروج في غرة رمضان سنة /  الا ان المهدي بعث اليه من سمه فمات في سواد الكوفة وكان له من العمر خمسة واربعون عاما، وبويع وهو ابن ثلاثين []. اما ابو الفرج فينقل عن احمد بن عبيد الله بن   عمار [] عن رجاله ان عيسي مات عند الحسن بن صالح وان الاخير كتم خبر موته []. وما يذكره علي بن بلال دون ذكر سند عن قضية سمه، هو امر مشكوك فيه، وقد ذكر في بداية حديثه ان عيسي خرج مع الحسين بن علي صاحب فخ ثم نجا وتواري، وهذا خلط واضح. ويبقي تاريخ وفاته مقبولا اذ ذكر ابو الفرج كذلك انه مات عند الحسن بن صالح والاخير توفي سنة  او / .
 وقد يسرت له فترة الكمون هذه بث علمه [] ونشر الدعوة الزيدية [].
 ولما مات ضم المهدي ابنيه احمد وزيد اليه [].
 كما اطلق المهدي يعقوب بن داود [] من سجنه، وكان شارك في ثورة النفس الزكية وسجن مع الحسن بن ابراهيم بن عبد الله المحض، ووصله وقربه وولاه الوزارة «ليدخل بينه وبين ال حسن وعيسي بن زيد» []، وكانت هذه بادرة منه ليطلع عن كثب علي مخططات العلويين. وقد استامن يعقوب   الخليفة المهدي للحسن بن ابراهيم، وكان فر من السجن، وجمع بينهما بمكه سنة /  [].
 ولا يسع الدارس الا ان يلتزم جانب الحذر تجاه بعض هذه الاخبار عن يعقوب بن داود، خاصة ما اورده الطبري عن علي بن محمد النوفلي []، من ان امر يعقوب بن داود «لم يزل يرتفع عند المهدي ويعلو حتي استوزره وفوض اليه امر الخلافة، فارسل الي الزيدية فاتي بهم من كل اوب وولاهم من امور الخلافة في المشرق والمغرب كل جليل وعمل نفيس، والدنيا كلها في يديه» []. فقد كان النوفلي، علي ما ذكره ابو الفرج في مقاتله [] «يقول بالامامه فيحمله التعصب لمذهبه علي الحيف فيما يرويه، ونسبة من روي خبره من اهل هذا المذهب الي قبيح الافعال». ولا بد من التنبه هنا الي ان تعبير «كان يقول بالامامة» الذي يطلقه ابو الفرج علي النوفلي يعني انه كان ممن يقول بامامة موسي الكاظم بعد ابيه جعفر الصادق وبامامة علي الرضي بعدهماوقد توفي النوفلي بعد الرضا بعام اي انه من اصحاب الامامة القاءلين بالنسق والنص، وهو التيار الشيعي الذي اخذ يتبلور حول الامام الصادق الذي اثر القعود ومهادنة السلطة ولم يشارك الحسنيين ثوراتهم، والذي استمد من شخصية الصادق «الكارزماتية» قوة ودفعا [].
 وقد ابتعد هءلاء عن الزيدية (او بعض تياراتها) وحاولوا جمع شتات التيار   الشيعي وتنظيم صفوفه. واري ان خبر النوفلي يرمي الي الحط من الزيدية في الاطار الذي يتبعه اصحاب المذاهب المتنافسة، والي اتهامهم بالعمل مع السلطة.
 وقد كانت مسالة العمل مع الامام غير الشرعي، او الجاءر، تشغل الشيعة في ذلك الوقت وكانت موضع نقاش واستفتاءات شرعية، ونحن نعلم ان بعض الشيعة ممن يقول بالامامة قد قبل مناصب في الدولة كما تدل حالة علي بن يقطين (/ ) []. وقد يكون خبر النوفلي هذا من قبيل تبرير عمل اصحابه تحت لواء الدولة العباسية. ونحن لا نجد في كتب الزيدية الفقهية المتاخرة ما يشير الي ان هذه المسالة كانت تقلقهم. ولا نستبعد ان يكون بعض الشيعة ممن يميلون للزيدية قد قبلوا بالعمل مع السلطان وتولوا بعض المناصب المهمة، وسوف نري ان احد عمال العباسيين علي مصر، وكان ممن يميل للزيدية، قد سهل فرار ادريس الي المغرب بعد هرويه من موقعة فخ، ولا ننسي ان بعض اتجاهات البترية لم تكن تقول بالخروج.
 ولا نستبعد ان يكون المهدي قد اتبع سياسة تولية بعض الزيدية من ذوي الاتجاهات المهادنة للسلطة مناصب في الدولة وان يكون قد استرضاهم بالمال ليتسقط عبرهم اخبار العلويين وليكشف مخططاتهم كما تدل حالة يعقوب بن داود، اما ان يكون قد بلغ في ذلك حد توليتهم «كل نفيس من امور الخلافة» فهو امر صعب التصديق. ويذكر الطبري في خبره عن النوفلي ان ال الحسن، استوحشوا من صنيع يعقوب. ويجدر التنبيه هنا علي ان الطبري اعتمد في روايته عن الزيدية اخبارا عباسية الهوي []، علاوة علي تعويله بشكل كبير علي اخبار علي بن محمد النوفلي.



 وفي خلافة المهدي دعا علي بن العباس بن الحسن المثني لنفسه سرا ببغداد فاستجاب له جماعة من الزيدية، وبلغ المهدي خبره فاخذه ولم يزل في حبسه حتي قدم الحسين بن علي الفخي فكلمه فيه واستوهبه منه، ويذكر ابو الفرج ان المهدي دس له شربة سم فمات بعد دخوله المدينة بثلاثة ايام [].
 وعندما علم عبد الله بن محمد بن مسعدة، مءدب اولاد النفس الزكية، بوفاة المنصور وتولي المهدي امن ان ينزل بمحمد بن عبد الله الاشتر بن النفس الزكية ويامه من قلعة كانوا قد لجاوا اليها بالسند بعد مقتل عبد الله الاشتر، فقدم بهم الي المدينة [].
 وقد احسن المهدي وفادة الحسين بن علي الفخي ووهبه علي بن العباس كما مر معنا، وهذا يشير الي صلة ايجابية بينهما، اذ وفد الحسين بن علي علي المهدي وكان قد ركبه دين، فاذن له المهدي وامر بادخاله حتي اناخ جمله في وسط الدار ووثب اليه وعانقه وتلطف وامره برفع حواءجه فاعلمه بحاجته للمال فاجابه المهدي ووصله [].
 وعندما حج المهدي سنة /  مع ابنه هارون وجماعة من اهل بيته ومعه يعقوب بن داودوهي الحجة التي استامن فيها يعقوب المهدي للحسن بن ابراهيم وزع علي اهل الحجاز اموالا طاءلة لاسترضاءهم، وارجع اليهم جرايات الحبوب من مصر بعد ان كان المنصور قد قطعها عنهم عقب ثورة   النفس الزكية، وامر باثبات خمسماءة رجل من الانصار ليكونوا معه حرسا له بالعراق وانصارا [].
 كما اذن المهدي لعباد بن العوام [] بالظهور والتحديث، وكان خرج مع ابراهيم بن عبد الله فاستشفع فيه المهدي عند المنصور، ولم يزل متواريا من حينها حتي اذن له بالظهور، فظهر وحدث [].
 يمكننا بشء من الاطمءناناعتمادا علي العرض السابقان نري في فترة حكم المهدي محاولة حذرة من جانبه لمهادنة الطالبيين واغداق الاعطيات عليهم، وتخفيف التضييق عنهم، غير انه كان شديد الوعي لحسن تنظيمهم وقد حاول عبر سياسة المهادنة هذه تتبع حركاتهم للالتفاف علي وساءل دعوتهم السرية وكشفها.

 .. الدعوة السرية
 تري كيف كان موقف الطالبيين من هذه السياسة؟
 لقد تلقي هءلاء ضربة مءلمة اثر القضاء علي ثورة النفس الزكية، وتبع ذلك انحسار في تاييد التكتلات التي كانت قد التفت حول هذه الحركة نتيجة سياسة السلطة العباسية، فمع ان المنصور قد استخدم العنف مع العلويين والتضييق عليهم الا انه عفا عن عدد ممن ساندهم، خاصة من القرشيين، ثم كانت سياسة المهدي المهادنة، فتوجهت بعض القوي المعارضة التي كانت قد ايدت هذه الحركة لاتخاذ منطلقات جديدة تمثلت في اتجاه اطراف من الفقهاء والمحدثين الي العمل مع الدولة؛ كذلك اثرت اجنحة من المعتزلة الدفاع عن   تسلط الدولة في وجه الاخطار المحدقة بالجماعة الاسلامية ودعوتها، والمتمثلة في «الزنادقة»، بما يمثله هذا من فهم جديد لمبدا «تغيير المنكر» الذي التقت عليه الزيدية والمعتزلة. كما اخذ الحسينيون الملتفون حول امامة جعفر الصادق والقاءلون بالنص وامامة النسق يعيدون تكتل الحركات الشيعية حول اءمتهم.
 رغم هذه الارتكاسات فقد اكمل العلويون دعوتهم السرية وعملوا علي اعادة تنظيم صفوفهم وبث دعوتهم في بلدان الخلافة.
 وكان زيد بن علي قد بث الدعاة في الاقطار [] للدعوة «الي الرضا من ال محمد» []، وقد تابع بعده محمد النفس الزكية الدعوة لنفسه اثر اجتماع الابواء []، وعن ابن داب [] «لم يزل محمد بن عبد الله منذ كان صبيا يتواري ويراسل الناس بالدعوة الي نفسه ويسمي بالمهدي» []، وقد عجل بالخروج قبل ان يتم امر دعاته الذين انفذهم الي الافاق []. وتسعفنا المصادر في تتبع اسماء بعض دعاته:
 فقد استعمل القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب علي اليمن، واخاه موسي بن عبد الله بن الحسن علي الشام، يدعوان اليه   فقتل قبل ان يصلا []، وقد انصرف موسي الي البصرة بعد ذلك []. واورد صاحب العيون والحداءق [] خبرا مفاده ان محمد بن خالد بن عبد الله القسري هو الذي غدر بمحمد ليبعث بموسي مع نذير بن يزيد بن خالد الي الشام ليدعو الناس الي طاعته فخلفاه بدومة الجندل ووشا به، الا ان موسي انصرف ولم يقم.
 ووجه ابنه عليا ومعه اخاه موسي بن عبد الله ومطرا صاحب الحمام ويزيد بن خالد القسري الي مصر، فقبض علي علي ونجا موسي. وقد اورد ابو الفرج هذا الخبر وذكر ان المنصور حبسه مع اهله فمات []. وقال الطبري [] انه اعترف لجعفر وسمي اصحاب ابيه «فكان فيمن سمي عبد الرحمن ابن ابي الموالي [] وابو حنين، فامر بهما ابو جعفر فحبسا وضرب ابو حنين ماءة سوط».
 ويبدو ان ارسال موسي بن عبد الله الي مصر كان قبل بعثه داعيا الي الشام اذ ان النفس الزكية قتل اثناء رحلة موسي الي الشام. اما بالنسبة لعلي ابن محمد فقد ذكر الكندي [] انه اول علوي قدم مصر زمن ولاية يزيد بن حاتم بن قبيصة (من يوم الاثنين للنصف من ذي القعدة سنة /   الي اخر شهر ربيع الاخر سنة / ) وان كثيرا من الناس بايع له، وقام بامر دعوته خالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدفي وان خالدا خرج علي   الوالي لعشر خلون من شوال سنة /  وان الثورة لم تهدا الا حين قدمت الخطباء الي مصر براس ابراهيم بن عبد الله في ذي الحجة سنة .
 وذكر عن رواته ان عليا اختفي عند عسامة بن عمرو وانزله هذا قرية له من طوه فمرض علي بها فمات ودفن بها. وتبدو هذه الرواية غريبة امام اجماع ابي الفرج والطبري وابي نصر البخاري [] علي ان عليا حبس ببغداد ومات هناك ولا عقب له. وهذا لا ينفي ان ثورة زيدية قامت بمصر وان خالد بن سعيد وغيره من القحطانية والمعافر قد قاموا بامر هذه الثورة، فقد كانت مصر تغص باشياع العلويين منذ الفتنة الاولي زمن عثمان بن عفان، ومنها كان يمر دعاة العلويين وقد كان لاحد الحضارمة فضل في ايواء ادريس بن عبد الله اثر هروبه من موقعة فخ كما سيمر معنا. اما يزيد بن خالد القسري الوارد اسمه ضمن الدعاة فقد ذكر ابو الفرج انه قتل مع محمد النفس الزكية [].
 ومما يءكد ان دعوة محمد كانت قد لاقت قبولا في مصر ان عبد الحميد ابن جعفر [] اشار عليه قبل خروجه بالمدينة ان يترك المدينة لانها «اقل بلاد الله فرسا وطعاما، واضعفه رجالا، واقله مالا وسلاحا» وارتاي عليه ان يسير بمن اتبعه الي مصر []. وعبد الحميد هذا كان علي شرط محمد ثم وجهه وجها []. فهل لنا ان نفترض انه وجهه الي مصر لذلك كان عالما باحوالها؟ كما انتشرت دعوة النفس الزكية في خراسان بحسب ما ذكر المحلي:
 وانتشرت دعوته بالافاق «وظهرت بخراسان وبايعه الجمهور من اهلها واضطرب   اهل خراسان علي ابي الدوانيق اضطرابا شديدا حتي هموا بطرد ولاته ودعاته. . .» []. وقد ذكر ابو الفرج عن عقبة بن سلم ان المنصور قد دعاه وذكر له ان لبني الحسن «شيعة بخراسان بقرية كذا يكاتبونهم ويرسلون اليهم بالصدقات. . .» []. ومما يءكد انتشار دعوة محمد بخراسان ومنذ وقت مبكر ان ابا جعفر ارسل براس العثماني، محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله، [] الي هنالك. ولا ننسي ان خراسان كانت تميل للعلوية منذ مقتل يحيي بن زيد.
 ولا نعرف اسماء دعاة محمد الي خراسان.
 ووجه محمد النفس الزكية الي المغرب دعاة اختلف في اسماءهم واضطرب الامر علي المءرخين في تحديد هويتهم، فقد ذكرت اكثر من رحلة لاكثر من داع، ويعود سبب التخليط الي نجاح ادريس بن عبد الله في الهرب الي المغرب بعد معركة فخ وفي تاسيسه دولة هناك استقطبت عددا كبيرا من الحسنيين وانتشر هءلاء في المغرب واستقلوا بولايات فيه []، فربما حاول كل من ابناء هءلاء نسبة شرف دخول المغرب والدعوة فيه لاحد اجداده. ثم ان اسماء الحسنيين تتشابه وتتكرر كاسماء الطالبيين بعامةمما ادي الي اختلاط الامر علي المءرخين فاعتبروا اسم احدهموقد يكون قد دخل المغرب في اواءل القرن الثالث الهجريمطابقا لاسم احد الحسنيين من ابناء النفس الزكية او اخوته. لهذا لا يمكن الوثوق بالروايات التي وصلتنا، خاصة روايات المتاخرين كابن الابار وابن عذاري وابن ابي زرع وغيرهم. واول من ذكر داعيا للنفس الزكية الي المغرب، هو المشرقي ابو الحسن الاشعري اذ قال ان النفس   الزكية «وجه اخاه ادريس الي المغرب ولولده هناك مملكة» []. وقد تنبه محمد الطالبي لهذا الاشكال فقال: «والاشعري مءلف جاد، لكنه شرقي ولذا فهو اقل ثباتا لما يكون الامر متعلقا بالمغرب، وفضلا عن ذلك، كان يءلف في بداية القرن العاشر، اي حوالي سنة /    واخيرا فان روايته الخاصة بمهمة ادريس المكلف من طرق اخيه النفس الزكية لم يءيدها اي مصدر اخر تاييدا كاملا، ومن الثابت ان ادريس كان بالمدينة حين وقوع ثورة فخ سنة /   . ولا يستبعد قطعا انه رجع الي الشرق بعد القيام بمهمة اولي في المغرب لكن هذا الامر قليل الاحتمال، غير ان قول الاشعري لا يحتمل ان يكون بدون اساس ايضا، رغم ظهور التباس في الاشخاص، وبعبارة اخري، لا يستبعد ان يكون محمد النفس الزكية قد وجه داعيا اخر الي المغرب» [].
 هذا ويذكر ابن ابي زرع [] ان النفس الزكية ارسل اخاه عيسي الي افريقية فاجابه بها خلق كثير.
 ثم يذكر انه بعث اخاه «سليمان الي بلاد مصر داعيا للبيعة، ولما اتصل به قتل اخيه وسار الي بلاد النوبة ثم الي بلاد السودان ثم خرج الي زاب افريقية ثم سار الي تلمسان من بلاد المغرب فنزلها واستوطنها، وذلك في ايام اخيه ادريس فكان له بها اولاد كثيرون []. غير ان الطبري وابا الفرج يذكران ان سليمان قتل في معركة فخ [].



 بعد مقتل النفس الزكية واخيه ابراهيم وتواري عيسي بن زيد الذي بث دعاته في الامصار كما مر معنا []، يبدو ان الزيدية اخذت تلتف حول الحسين ابن علي بن الحسن المثلث بن علي بن ابي طالب، خاصة بعد وفاة عيسي بن زيد سنة / .
 ويمكننا ان نستشف من المصادر ان الحسين هذا كان سيد قومه فهو الذي شفع لعلي بن العباس بن الحسن عند المهدي فوهبه له بعد ان كان علي قد دعا لنفسه ببغداد، وهو الذي قدم علي المهدي وطلب صلته ورفده لسداد دين كان قد ركبه. ويحدس المتامل في اخبار الحسين بن علي ان انفاقه الضخم []وان كان يشير الي رغبة الرواة في اظهار كرمه والمبالغة فيه يوحي بانه كان ينفق في سبيل الدعوة وجمع الرجال، وهذا قد يفسر لنا شفاعته في علي بن العباس، الذي كان خرج في خلافة المهدي، لاحتواءه ومن بايعه. ولا نعلم دعاة للحسين الفخي، غير ان ابا الفرج يذكر ان سبعين رجلا من الشيعةولم يذكر بلادهموافوه موسم الحج سنة /  [].
 ويذكر احمد بن سهل الرازي صاحب «اخبار فخ» [] ان نحوا من ثلاثين الف رجل من اهل البصاءر والثبات بايعوا الحسين وانه واعدهم عرفات وجعل الامارة بينه وبينهم صاحب الجمل الاحمر. . . وان يحيي بن عبد الله صار الي مكة مسيرا، فوقف علي الصفا فجعل ينادي: رحم الله من يعرف الجمل الاحمر، فكان يمر به من بايعه فيعرفه يحيي فيعرض عنه وقد راه وسمع صوته [].



 وبعد موت الحسين بن علي صار الامر ليحيي بن عبد اللهاخي النفس الزكية لابيهوكان ليحيي دعاة نءجل ذكرهم الي موضع اخر.
 يمكننا ان نستخلص مما تقدم ان الدعوة «الي الرضا من ال البيت» [] قد بدات منذ زمن الامويين علي يد زيد بن علي وانه انتظمت تحت لواءها اتجاهات مختلفة وامتدت في اقطار الدولة الاسلامية، وان العباسيين الذين انضموا الي هذه الدعوة واستفادوا منها بداية كانت لهم شبكة دعاية خاصة وانفصلوا عن هذه الدعوة وعملوا علي تاسيس «ايديولوجية» خاصة بهم بعد نجاح ثورتهم علي الامويين. وان نستخلص ايضا ان الفرع الحسني كانت له منذ اجتماع الابواء دعوة خاصة بقيت تنافس «الايديولوجية» العباسية في خراسان وتشكل تهديدا لها وامتدت كذلك الي مناطق واطراف اخري؛ وان الدعوة الزيدية استفادت في البداية من دعاة المعتزلة الي الامصار. ولا نستطيع تبين مدي العلاقة بين الدعوتين ومتي انفصلتا، ولكن يمكننا بشء من الاطمءنان ان نعتبر فشل ثورتي محمد النفس الزكية واخيه ابراهيم نقطة حاسمة في افتراق الدعوتين والتغيير في سياستيهما وان بقي التاثير الفكري والعقاءدي كبيرا بينهما. وقد استمرت الدعوة الزيدية بعد موت النفس الزكية ونشطت في الامصار؛ يضاف الي هذا انه من الصعوبة بمكان تحديد اسماء الدعاة والاقطار التي توجهوا اليها، اذ ان المصادر لا تسعفنا بذلك، خاصة ان الدعوة كانت سرية وان المءرخين لم يبداوا بتدوين الاحداث الا في اواخر القرن الثاني الهجري اواءل القرن الثالث (مثال الجعفري المذكور سابقا، وبكر بن صالح الرازي، والحسن بن زبالة، وعلي بن محمد النوفلي، والمداءني) وكانت الدعوة ما تزال ناشطة، فلم يكشف عن تنظيمها واسماء دعاتها، وقد   ضاعت كتب هولاء الاخباريين واعتمد الجيل اللاحق من المءرخين علي مصادر متعددة الاهواء والمشارب طمست الكثير من الاسماء والوقاءع، كما ضاع عدد من مصادر هءلاء المءرخين ككتب المداءني وعمر بن شبة ولم يصلنا منها الا روايات قليلة مبثوثة في مصادر القرن الرابع. وتشكل كتب الفرق مصدرا اساسيا في دراسة الدعوة الزيدية، غير ان اكثر مءلفي هذه الكتب اما من الامامية او من المتاخرين عن زمن الاحداث. وتبقي مشكلة تشابه اسماء الطالبيين وتكررها اساسية في عدم تمكننا من التحقق من اسماء هءلاء الدعاة او من انسابهم.

 .. الحسين بن علي الفخي [] تكاد المصادر تغفل اولية الحسين بن علي، فكل ما نعرفه عنه انه قتل وله واحد واربعون عاما وذلك في الثامن من ذي الحجة يوم التروية سنة / ، اي انه ولد حوالي سنة / . وابوه هو علي بن الحسن المثني كان يعرف بعلي الخير وعلي الاغر وعلي العابد مات في حبس المنصور بعد ان ضيق الخناق علي الحسنيين وحملهم الي المطبق قبل ثورة النفس الزكية. وكان ابوه ابن عم محمد النفس الزكية وتزوج اخته زينب [] ورزق منها عليا هذا، فالنفس الزكية واخوته ابراهيم وموسي لامه وابيه هم اخواله. وكان عمره حين مات ابوه وثار اخواله حوالي سبعة عشر عاما. وقد فجعت والدته زينب بمقتل زوجها وابيها واخوتها   وعمومها وبنيهم وكانت تلبس المسوح ولا تجعل بين جسدها وبينها شعارا حتي لحقت بالله، وكانت تندبهم وتبكي حتي يغشي عليها [].
 ولا نعرف اذا ما كان الحسين بن علي الفخي قد شارك اخواله في ثورتهم ويروي ابو الفرج عن علي بن ابراهيم العلوي []وهو مءلف كتاب «اخبار صاحب فخ»، وكتاب «اخبار يحيي بن عبد الله بن الحسن» بسنده الي الحسين صاحب فخ قوله []: «لما خرجت مع محمد بن عبد الله قال لي: يا بني ارجع لعلك تقوم بهذا الامر من بعدي». ولا يشير هذا الخبر الي خروجه معه او عدمه، ولا نعلم اذا ما كان خرج مع ابراهيم بن عبد الله بعد ذلك او انه تخفي او سجن فيمن سجن بعد القضاء علي الثورتين. واذا افترضنا انه سجن فيكون في عداد من اطلقهم المهدي من سجن المنصور بعد توليته الخلافة واستعماله سياسة اللين والمهادنة مع العلويين، ويكون عمره انذاك ثلاثين عاما. علي ان هذا الخبر يحمل في طياته علاءم الوضع المتاخر، وكانه يلمح الي ان النفس الزكية قد بارك خروج الحسين بن علي وتنبا به قبل وقوعه بربع قرن وانه يفوضه غيابيا تولي امور بني الحسن، وكان محمد ابن عبد الله النفس الزكية الذي كان يري انه المهدي، استشرف هزيمته وهزيمة اخيه قبل وقوعها.
 علي اي حال فقد سكتت المصادر عن ذكر الحسين بن علي ويحيي بن عبد الله وادريس بن عبد الله، اخوي النفس الزكية، في عداد من خرج مع النفس الزكية، كما سكتت عن اخبارهم قبل موقعة فخ. فلا يطالعنا ذكرهم الا عند الحديث عن خروج الحسين بن علي، وهنا يشار الي الحسين بن علي بانه كبير القوم ورءيسهم،   فيذكر اليعقوبي [] ان الهادي لما الح في طلب الطالبيين واخافهم خوفا شديدا. . .
 «عزم الشيعة وغيرهم الي الحسين بن علي وكان له مذهب جميل وكمال ومجد وقالوا له انت رجل اهل بيتك وقد تري ما انت واهلك وشيعتك فيه من الخوف والمكروه. . . الخ»، وهنا يقف الدارس ليتساءل لماذا اتجهت الانظار الي الحسين بن علي وليس الي غيره من الطالبيين، ولا سيما يحيي بن عبد الله او ادريس بن عبد الله، وكانا اكبر من الحسين بن علي، وهما اخوا النفس الزكية لابيه؟ وهنا لا يسعنا الا طرح افتراضات، يبقي نصيبها من الصحة او عدمها ينتظر اكتشاف مصادر جديدة:
 فاما ان يكون الحسين بن علي الفخي لم يشترك في ثورة النفس الزكية لصغر سنه (حوالي سبعة عشر عاما) ولانه كان وحيد امه التي فجعت بموت ابيها وعمومتها وزوجها قبل الثورة []، ولهذا لم يكن فيمن سجن وضيق عليه بعد الثورة؛
 او ان يكون قد اشترك في الثورة ولم يسجن،
 او ان يكون يحيي وادريس اشتركا في الثورة وسجنا بعدها. ويذكر ادريس في رسالة له الي اهل مصر انه سجن زمن المهدي [].
 او ان يكون يحيي وادريس لم يشتركا في الثورة، اذ كانا ضمن الدعاة الذين ارسلهم محمد بن عبد الله الي الافاق، وقد ذكر الاشعري ان ادريس كان قد ارسله اخوه محمد الي المغرب ليدعو له []. ومن المحتمل كذلك ان يحيي قد كان خارج   الحجاز في مهمة مماثلة عند وقوع الثورة؛ وانهما ظلا متخفيين حتي زمن المهدي الذي اتبع سياسة مهادنة كما مر معنا.
 وقد تتعدد الافتراضات، الا اني اميل الي القول ان الحسين بن علي لم يكن في عداد من سجن، ولذلك اتجهت اليه الانظار رغم صغر سنه، لانه كان يتمتع بحرية في الحركة الامر الذي اتاح له تولي امور الطالبيين والدفاع عنهم. خاصة ان عيسي بن زيد الذي تذكر المصادر ان الامر عهد له بعد وفاة النفس الزكية وابراهيم، تخفي حتي مماته []. وقد مر معنا ان الحسين الفخي هو الذي قدم علي المهدي وتوسط في اطلاق علي بن العباس بن الحسن المثني، ثم وفد عليه مرة اخري ليقضي له دينا كان قد ركبه فاكرم المهدي وفادته وتلطف به ووصله []. وتبالغ الاخبار التي اوردها كتاب المصابيح عن المداءني واوردها ابو الفرج عن علي بن ابراهيم العلوي مءلف كتاب «اخبار صاحب فخ» [] بذكر كرم الحسين بن علي وسعة ذات يده []، مما يشير كما سبق ان ذكرت، الي انه كان ينفق في سبيل الدعوة وسداد ديون الطالبيين واصلاح شءونهم! وما كان للحسين ان يضطلع بهذا الدور لو ان يحيي او ادريس كانا طليقين او في وضع يسمح لهما بالتحرك.

 .. الحجاز بعد ثورة النفس الزكية
 كان الحجاز قد بدا يفقد مركزه السياسي منذ مقتل الخليفة الثالث عثمان ابن عفان وانتقال الخلافة الي الكوفة ثم الي الشام، وجاءت حركة الفتوح وما صاحبها من هجرة واسعة للقباءل العربية وللارستوقراطية الحجازية نحو الامصار الجديدة كعامل اضافي ادي الي اضعاف هذا الاقليم وتفريغه من   العنصر البشري والثقل السياسي ثم كانت معركة الحرة سنة /  [] وثورة ابن الزبير /   /  [] اللتان ادتا الي الضربة السياسية القاسمة بالنسبة لدور الحجاز في الدولة الاسلامية، فخضع للحكم الاموي بشكل كامل واستكان الي الهدوء والدعة []، وقد اغدق خلفاء بني مروان الاعطيات علي اشراف الحجاز لضمان سكوتهم. وقد بقي الحجاز مركز الطالبيين ومستقرهم طوال حكم الامويين وكانت لهم فيه املاك كثيرة خاصة في مكة والمدينة وانحاءهما []، ومن الحجاز كانت تنطلق دعوتهم واليه كانت تاتي شيعتهم، واستمر الحال علي هذا زمن العباسيين.
 وجنح الحجاز للمسالمة في بداية الدولة العباسية رغم شعور الطالبيين بالغبن الذي لحق بهم واعتقادهم ان العباسيين قد خدعوهم وسلبوهم حقا مشروعا. وقد شغل ابو العباس السفاح بامر تثبيت الدولة في الشام والعراق ومصر والاقاليم الشرقية فعمد الي ممالاة الطالبيين وتهدءتهم ومسايرتهم، خاصة ال الحسن الذين اكرمهم غاية الاكرام []. وقد حرص العباسيون علي تولية اقرباءهم ولايتي مكة والمدينة ليضمنوا ضبط الوضع ولما لهاتين المدينتين من مكانة دينية رمزية، الا في حالات خاصة. فقد عين المنصور رياح بن عثمان المري علي المدينة وهو من عاءلة معروفة بكرهها   للطالبيين وامره بالتشديد علي محمد واخيه ابراهيم حتي يظهرا []، كما عين الرشيد عبد الله بن مصعب الزبيري علي المدينة ثم ابنه بكارا من بعده [].
 اقتصاديا تضاءل دور الحجاز بعد استقرار الدولة العربية في الشام ثم في العراق وبعد سيطرة العرب علي مصر وشمال افريقيا، اذ اصبحت التجارة التي كانت تربط جنوب الجزيرة العربية، خاصة اليمن بالطريق التجاري الاتي من الهند والصين، غير ذات شان فقد اصبح هذا الطريق يمر عبر البصرة اتيا من الشرق، واصبح البحر الاحمر مفتوحا امام التجارة الذاهبة الي مصر []، فاخذت اهمية اليمن كمركز تجاري تتضاءل تدريجيا واخذ اليمن يشعر بعزلة قوية الامر الذي انعكس علي قوافل التجارة البرية التي كانت تمر عبر الحجاز.
 وقد كان اقتصاد الحجاز يعتمد كليا علي التجارة المجلوبة، وكانت اهم المواد الغذاءية والسلع الاساسية تستورد من مصر والشام واليمامة خاصة الزيت والحنطة والشعير والزبيب والاقمشة والاسلحة وغيرها من المواد التي هي قوام الحياة. ورغم وجود زراعة في الحجاز الا انها كانت تقتصر علي التمور وبعض اصناف الخضار والفواكه، اما الكميات القليلة من الحنطة فكانت تزرع في املاك القرشيين الخاصة ولم تكن تكفي الاستهلاك المحلي بحال [].
 وقد كان من اسباب فشل ثورة النفس الزكية انه خرج «في اقل بلاد الله غرسا وطعاما وسلاحا واضعفها رجالا. . .»، كما اشار عليه عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن ابي الحكم []. وقد تنبه قواد المنصور كذلك لوضع المدينة الضعيف   استراتيجيا []، ورغم الاسءلة التي قد تطرح حول صحة هذه الاخبار فانها تشير الي سوء اختيار الحجاز كمنطلق لثورة جدية تهدد الدولة العباسية [].
 وقد كان اهل المدينة مدركين لقلة موارد البلاد وما قد تسببه الثورة لهم من ضاءقة فيذكر الحارث بن اسحاق انه لما «تحدث اهل المدينة بظهور محمد، فاسرعنا في شراء الطعام حتي باع بعضهم حلي نساءه» [].
 وكان محمد بن خالد القسري قد نبه كذلك النفس الزكية علي قلة موارد الحجاز «يا امير المءمنين انك قد خرجت في هذا البلد، والله لو وقف علي نقب من انقابه مات اهله جوعا وعطشا. . .» []. وقد كان طعام الحجاز ياتي بالبحر من مصر فلما ثار السودان بالمدينة بعد فشل ثورة النفس الزكية اغاروا علي دار مروان، وهي مقر الوالي، ودار يزيد وفيها طعام كان حمل للجند في البحر فلم يدعوا فيها شيءا» []. وكان من نتاءج ثورة النفس الزكية ان فرض المنصور حصارا اقتصاديا علي الحجاز فاقفل البحر علي اهل المدينة فلم يحمل اليهم من ناحية البحار شء، حتي كان المهدي فامر بالبحر ففتح لهم واذن في الحمل» [].
 كما صادر موسي بن عيسي اموال بني حسن وغيرهم من الطالبيين وامره الخليفة علي ذلك. وقد شهدت المدينة مباشرة اثر فشل ثورة النفس الزكية انتفاضا من قبل السودان اشبه بالهيج له دلالة عميقة علي تردي الاحوال الاقتصادية في المدينة نتيجة الحصار الذي كان مضروبا عليها ونتيجة سوء تصرف الجند الخراساني،   كما تشير الي معاناة هذه الطبقة المعدمة التي كانت تنتظر خلاصا ربما اعتقدت انها وجدته في النفس الزكية، وقد راي ابن ابي سبرة [] انهم انما اخرجتهم الحمية [].
 وينسب الي رءوس السودان قولهم انهم ما قاموا الا انفة لمواليهم مما حل بهم علي يد العباسيين [].
 ازاء هذا الوضع الساءد في الحجاز وبسبب تشتت فءات المعارضة وتوزع الطالبيين انفسهم علي عدد من البلدان والامصار، يجد الدارس نفسه متساءلا عن السبب او الاسباب التي حدت بالطالبيين لاعلان الثورة قبل ان يتم الاعداد لها بشكل جيد ومنظم. ثم لماذا الحجاز بالذات، خاصة ان العباسيين كانوا قد ضبطوا الوضع فيه اثر ثورة النفس الزكية واستمالوا اهله واستوعبوا الاشراف في مناصب الدولة؟.

 . ثورة فخ
 يذكر اليعقوبي ان «موسي [الهادي] الح في طلب الطالبيين واخافهم خوفا شديدا وقطع ما كان المهدي يجريه لهم من الارزاق والاعطية وكتب الي الافاق في طلبهم وحملهم، فلما اشتد خوفهم وكثر من يطلبهم ويحث عليهم فعزم الشيعة وغيرهم الي الحسين بن علي. . .» [].
 وكان بين خروج الحسين بن علي وتولي الهادي حوالي عشرة اشهر []، مما يعني ان الهادي ابتدا حكمه بتغيير سياسة المهدي تجاه الطالبيين وبالتضييق عليهم.



 وتوحي روايات المداءني في «كتاب المصابيح» [] ان الربيع [بن يونس] [] كان له يد في تنبيه الهادي، والمهدي قبله، علي الانفاق الضخم الذي ينفقه الحسين بن علي، وانه خوفه من ثورته. ويذكر المداءني كذلك ان الحسين بن علي الفخي قدم الي الهادي عند توليه، ولما خرج من عنده «قدم الكوفة فجاء عدة من الشيعة في جماعة كثيرة فبايعوه ووعدوه الموسم للوثوب باهل مكة، وكتبوا بذلك الي ثقاتهم بخراسان والجبل وساءر النواحي» []، الامر الذي يوحي ان الاعداد للثورة كان سابقا علي تضييق الهادي عليهم، وانه كان قد بدء بالاعداد لها في زمن المهدي، وما الانفاق الكبير من قبل الحسين بن علي الا دليل علي هذا.
 ويذكر احمد بن سهل الرازي ان الحسين كان قد بايعه ثلاثون الف رجل من اهل البصاءر والثبات وواعدهم عرفات وجعل الامارة بينه وبينهم صاحب الجمل الاحمر []، كما يذكر في موضع اخر انه لما بلغ فخ ولقيته عساكر العباسيين بسرف «حاجزهم مدافعا الي قرب مكة ليصل اليه من اراده من اهل بيعته ومن واعده بها. . .» []. وكل هذه الاخبار تميل الي دعم وجهة النظر التي تري ان الثورة كان قد اعد لها منذ زمن.
 غير ان رواية اخري عند احمد بن سهل الرازي بسنده عن عبد الله بن محمد الجعفري توحي ان الخروج ما كان الا ردة فعل سريعة علي تضييق والي المدينة علي الطالبيين، وان مبايعة الحسين بن علي لم تتم الا في ذلك الوقت، وان الحسين اراد مبايعة يحيي بن عبد الله اولا، الا ان يحيي ابي ذلك، ثم يذكر انهم اجتمعوا تسعين   رجلا [] «. . . فلم تمنعهم قلتهم والنهوض بما وجب لله عز وجل عليهم من الوفاء بالبيعة والمدافعة عن الذي وجبت المدافعة عنه» [].
 تشعرنا هذه الروايات بان ثمة تناقضا فيما بينها، بيد انه يمكننا ان نجزم ان الدعوة الطالبية حاولت اعادة تنظيم صفوفها اثر ثورة محمد النفس الزكية وان الدعاة عادوا يعملون بنشاط. وتوحي الروايات ان التنظيم كان قد بلغ حدا بعيدا سنة /  وان اللقاء في موسم الحج كان لقاء تنظيميافيما يبدو ليوهذا ما يفسر قدوم سبعين رجلا من شيعة الكوفة في اواءل ذي القعدة، نزلوا دار ابن افلح بالبقيع []، ولم يكن هذا اللقاء للجهر بالخروج. ولكن شعور العمري بالخطر وتضييقه علي الطالبيين بسبب ذلك []، هو الذي حدا بردة الفعل المتسرعة هذه.
 استدل علي هذا بان الطالبيين لم يكونوا قد بايعوا احدا منهم بعد كما مر معنا.
 وهناك خبر عن النوفلي [] في «كتاب المصابيح» يظهر ان الحسين لم يكن مستعدا للخروج في ذلك الموسم []: «وتهيا الحسين فيمن بايعه ودفع مالا الي مولي لال الحسين يقال له يوسف، وكانت جدته مولاة فاطمة بنت الحسين، وامره ان يكتري له ولاصحابه، وهو يريد في تقديره ان يسبق الجيوش الي مكة، فاقام اياما ويوسف يخبره ان قد اكتري له. ثم تواري عنه وذهب بالمال، قال ابو الحسن النوفلي: فلما   وقف حسين علي ما صنع يوسف طلب الكراء فلم يجده لضيق الوقت، فلم يزل يحتال للمال والابل حتي وجد من ذلك ما وجد وفاته الوقت».
 فلو كان الخروج متواعدا عليه في الموسم، لما كان لهذا الارتجال في التحضير ان يحصل. ومهما يكن من امر فقد كان الخروج في الحجاز خطا تكتيكيا فادحا، فباستثناء ما ذكرته من اسباب عن عدم صلاحية الحجاز كمنطلق الثورة، لا تخبرنا المصادر عن اشتراك للقباءل الحجازية في الثورة اذ يبدو انها كانت مغيبة عن دعوة الطالبيين واستراتيجيتهم. اما اهل المدينة فقد لزموا منازلهم بل وسالوا الحسين عدم ازعاجهم والكف عن التردد عليهم [].
 لقد تم القضاء علي هذه الثورة بسرعة واعقبها قتل عدد كبير من الطالبيين الذين اشتركوا فيها، واتيح لبعض الثوار، ومن هءلاء يحيي بن عبد الله واخيه ادريس وابراهيم بن اسماعيل طباطبا، ان يهربوا ليكون لهم دور فاعل في تاريخ الحركة الزيدية.
 وكان لمجموعة من العوامل دور حاسم في فشل هذه الثورة: منها اولا الياس الذي حدا بالطالبيين بالخروج قبل ان يكتمل التنظيم وتهيا العدة لذلك؛ وموقع الحجاز غير الملاءم للخروج؛ ولا ننسي ان الهادي عمد في فترة حكمه علي اتباع سياسة ابيه فيما يخص الحجاز والتي تتمثلكما ذكرتباستمالة الاشراف واغداق العطاءات وتعيين اهل المدينة في مناصب هامة في الدولة، وقد اعتمد العباسيون علي الزبيريين والانصار بشكل خاص واذكوا عداوتهم علي الطالبيين، مع ان الانصار عامة كانوا الي جانب   الامام علي في حروبه []. كما لم يستطع الطالبيون استقطاب القباءل، او تطوير دعوة واضحة المعالم مرتبطة مباشرة بهموم الناس واوضاعهم المعيشية والاقتصادية في المدن والامصار وبقيت دعوتهم عامة ومبهمة كدعوات القرن الاول ومنتصف القرن الثاني مثل الدعوة الي كتاب الله وسنة نبيه والقسم بالسوية واشباع الارملة. . . الخ []. هذا ولم تظهر شخصية «كارزمية» بين الطالبيين يمكن ان تجمع حولها الاتباع، خاصة ان دعوة المهدي قد خبا بريقها الي حين مع مقتل محمد النفس الزكية، وكنت قد اشرت الي ان المعارضة العريضة التي التفت حول النفس الزكية قد تشتتت وتباعدت اتجاهاتها، فقسم من المعتزلة اتجه للعمل في ظل الدولة، والشيعة اخذت تلتف حول جعفر الصادق، واطراف اخري من البيت العلوي خرجت من الصراع تماما فاما انها اثرت الاعتزال او عملت مع السلطة.

 . مصاءر يحيي وادريس ابني عبد الله
 تفيدنا مخطوطة اخبار فخ بان يحيي وادريس وغيرهما ممن نجا من المعركة لجاوا الي رجل من خزاعة فاواهم زمنا عنده حتي سكنت جراحهم وكف الطلب عنهم، ثم استقر رايهم علي الخروج الي الحبشة، فخرجوا في مركب للخزاعي وعبروا الي عيذاب []. وخزاعة كانت تلي الكعبة وامر البيت، ثم اخرجها قصي عن مكة فاوطنت تهامة باسياف البحر غربي مكة وكان لها الساحل من عسفان الي قديد، وكان بعض خزاعة في مكة ومنها في المدينة []. وقد اسلمت خزاعة باكرا واشتركت في مشاهد الرسول عليه السلام ومغازيه []؛ ويبدو ان خزاعة كانت قد نقمت علي عثمان   في اواخر ايام حكمه []، وكان عظمها مع علي في معاركه [] كما اشترك الخزاعيون في الفتوح وكان منهم قوم في خراسان ولهم قري هناك [] وبقي ولاءهم لال البيت، ونجد عددا من الخزاعيين كان لهم دور هام في الدعوة العباسية []، ويبدو ان قسما مهما من خزاعة بقي علي ولاءه لال البيت بعد نجاح الثورة العباسية. اختفي هءلاء اذا عند رجل من خزاعة في ساحل مكة (ومكة من تهامة)، لفترة غير محددة قد تكون امتدت لاسابيع طوال (حتي برءت كلمهم وكف الطلب عنهم)، قبل ان يرتحلوا بحرا الي عيذاب علي الشاطء الافريقي (وتقع علي اثني عشر ميلا شمالي حلايب في بلاد النوبة من السودان اليوم [] وتقابل قفط وقوص من صعيد مصر). ويذكر ابن سهل الرازي انهم غادروا الي الحبشة من «معتك» ولم استطع ان اهتدي الي هذا الموضع علي ساحل عسفان []، وينبغي ان يكون شمال جدة في مكان ما بين راس حاطبة والقديمة ورابغ؛ والمجاز بالبحر الي عيذاب مجري يوم وليلة []، وبعيذاب قوم من البجة من الاحباش. وتوجهوا من هناك الي ملك الحبشة «فاعظمهم واكبر امرهم واجزل جواءزهم فاقاموا عنده خير اقامة». وقد يكون المعني بملك الحبشة ملك احدي النواحي، وعلي اي حال فان تاريخ الحبشة في تلك الفترة غامض جدا، وقد اورد بدج (Budge) قاءمة باسماء ملوك الحبشة في الفترة الممتدة من سنة    (منذ ما قبل البعثة حتي سنة  للهجرة) ولم يستطع تحديد سنوات ملكهم [].



 ولا يذكر مصدر احمد بن سهل [] الي متي امتدت اقامتهم في الحبشة ولكنه يقول ان يحيي وادريس كانا اخر من بقي في الحبشة، وانهما خرجا منها الي فرع المسور حيث اقاما زمنا يتشاوران في امرهما بعد ان تناهي اليهما ما كان حل بمن خرج قبلهم من الحبشة. ثم يفرد بعض الصفحات لذكر اخبار هءلاء، فنجد انهم جميعا قتلوا او انتهوا في المطبق زمن موسي الهادي، وهذا يتيح لنا ان نفترض انهم بقوا في اختفاءهم حتي انتهاء خلافة الهادي، وكان موته لاربع عشرة ليلة خلت في شهر ربيع الاول سنة / . مما يعني ان الاخرين بقوا في الحبشة اقل من ثلاثة اشهر. وثمة اضطراب زمني في هذه الرواية، فهي تذكر ان ابراهيم بن اسماعيل طباطبا عاد من الحبشة وقد ولد له اكابر ولده فيها، ثم صار الي المدينة متخفيا حينا وولد له بقية ولده ثم نزع الي الكوفة حيث وشي به وطرح في السجن. ولا يعقل ان يكون كل هذا قد تم في فترة لا تتجاوز الثلاثة اشهر []! علي اية حال نجد ان الاخبار عمن قتل من الطالبيين علي يد موسي الهادي فيها الكثير من «الدرامية» في تصوير مصارعهم وبطولتهم في وجه الطغيان.
 اما فرع المسور [] حيث اقام يحيي وادريس بعد عودتهما من الحبشة فهو علي مرحلة من المدينة قرب سويقة بني الحسن، وينسب الي المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف []. وقد عمدا بعد عودتهما الي ترتيب امورهم ولقاء الدعاة، فنجدهم بعد حين في شعب الحضارمةولم اجد ذكرا لهذا الموضعوفي اخبار   فخ انه من شعاب مكة واقدر ان اهل حضرموت كانوا ينزلونه اثناء الموسم. وكان في الحضارمة عدد كبير من شيعة ال البيت، ونزلت بطون منهم في مصر وتبءوا عددا كبيرا من المناصب المهمة خاصة في القضاء []، وكانوا ممن دعم ثورات الطالبيين فيها. كان اللقاء في الموسم لقاء تنظيميا، كما يصرح احد الدعاة وهو عبد العزيز بن يحيي الكناني [] قال «فوافاه [يعني يحيي] سبعون رجلا من خيار اهل الارض في ذلك الزمان وكان فيهم جماعة من اهل مكة»؛ وعبد العزيز نفسه كان مكيا واتفق رايهم علي توجيه الدعاة في الامصار فوجه الي اهل العراق ثلاثة والي اهل المغرب ثلاثة وفيهم اخوه ادريس [].

 . ادريس بن عبد الله
 انطلق ادريس من شعب الحضارمة بصحبة رجلين الي مصر يحمل رسالة معه الي ابي محمد الحضرمي من الشيعة كتبها ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي []. ولم استطع التعرف علي ابي محمد الحضرمي هذا وواضح انه من الحضارمة الذين كان لهم مركز مهم في مصر وممن كان ينظر اليه بين الحضارمة فيها. ولم يذكر احمد بن سهل الا اسم رجل واحد ممن خرج مع ادريس وهو اسحاق بن راشد مولاه، واورد الخبر برواية المداءني []، فيما تجمع المصادر ان اسمه كان راشدا. ويذكر ابو العباس   الحسني بسنده عن سليمان الاسود مولي ال الحسن ان محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن، ابن اخي ادريس كان فيمن خرج معه الي المغرب [].
 وينقسم خبر ادريس في قسمين رءيسين، يتناول الاول خروجه من مصر وتجوله في المغرب حتي نزوله طنجة، ويروي هذا القسم بالسند التالي: حدثني محمد بن خالد ابو علاثة، قال: حدثي اخي ابو خيثمة علي بن عمرو بن خالد، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي ايوب. ولم اوفق الي التعرف علي هءلاء الرواة [].
 اما القسم الثاني فهو برواية: عيسي بن ادريس عن ابيه عن اسحاق بن راشد مولاهم []؛ ونلاحظ مرة اخري هنا ان اسم المولي هو اسحاق بن راشد، كما في خبر المداءني، مما قد يحدو بنا للافتراض ان الخبر من رواية المداءني؟ ويبدو الاسناد اسنادا عاءليا هنا، فمن هو عيسي بن ادريس هذا؟ هل هو ابن ادريس الثاني (/ ) ابن ادريس الاول، الذي ولي شالة وازقور [وازمور؟] وتامسنا، اي المنطقة الساحلية في شمال المغرب اليوم تقريبا، لاخيه محمد ثم ثار علي محمد فارسل اليه محمد اخيهم عمر الذي هزمه واخرجه عن شالة؟ والسءال كيف يمكن للمداءنياذا صح افتراضنا انه هو راوي الخبران يلتقي بعيسي بن ادريس هذا؟ يبقي السءال دون جواب ويجدر بي ان المح الي ان النوفلي، وهو مشرقي وقد روي اكثر خبر الادارسة في المغرب عن مصادر مغربية []، يذكر ان اسم المولي هو راشد.
 اعني ان الاخبار عن المغرب كانت معروفة في ذلك الوقت من طريق رواة مغاربة رغم انه لا يمكننا الجزم ان السند ينتهي الي المداءني، وان كان ترجيحنا للمداءني يعود الي ذكر اسم اسحاق بن راشد في كلا الخبرين.



 .. مصر
 لا يذكر اي من المصادر الطريق التي سلكها ادريس ورفيقاه الي مصر ولا تاريخ وصوله. وانفرد ابو الفرج الاصبهاني بقوله ان ادريس «افلت من وقعة فخ ومعه مولي له يقال له راشد، فخرج به في جملة حاج مصر وافريقية. . .» [] وقد يفهم من نص ابي الفرج ان ادريس افلت مبشارة بعد معركة فخ []. بيد انه من غير المعقول ان يكون وصوله الي مصر قد تاخر حتي شهر ربيع الاول من سنة / ، اي انه قضي حوالي خمسة عشر شهرا في الطريق، اذ ان المصادر تقرن قدومه الي مصر بعزل واليها الذي اتهم بانه غض الطرف عن ادريس. وتفسر لنا فترة الكمون والاستخفاء التي قضاها مترددا بين الحبشة والحجاز هذا الفارق الزمني، وبذلك يكون خروجه مع قافلة الحاج الافريقي قد تم بعد موسم سنة ، اي ان طريقه الي مصر مع قافلة الحاج لم تتعد شهرا او يزيد []. والوالي الذي ذكرت بعض المصادر انه كان علي مصر وعزل بسبب ادريس بن عبد الله هو سليمان بن علي [] (وليها من شوال  حتي اواخر ربيع الاول )، بيد ان احمد بن سهل يذكر في خبره ان ادريس قدم مصر وعليها موسي بن عيسي، وقد ولي موسي مباشرة بعد عزل سليمان بن علي وامتدت ولايته حتي رمضان من سنة . في مصر نزل ادريس علي ابي محمد الحضرمي فيما يبدو فتولي امر اخفاءه وتدبير اموره وربما ايضا امر الاتصال بالشبكة السرية الممتدة في الشمال الافريقي، لتهيءة الاجواء لقدومه. وقد   كان له في واضح، مولي المنصور، خير معين اذ كان علي بريد مصر وهو منصب خطير يعني برصد الطرقات والاتصالات، وكان واضح يتشيع، فيما تجمع عليه المصادر، والارجح انه كان زيدي الهوي []. ويذكر احمد بن سهل ان ابراهيم بن ابي يحيي كتب رسالة لواضح يساله فيها تدبير رحيل ادريس الي المغرب.
 ونستطيع ان نفترض ان اقامة ادريس في مصر لم تكن طويلة لانه كان يزمع الخروج الي المغرب، ولان الطلب اشتد عليه وبذلك يكون تحديد تاريخ خروجه في احد شهري ربيع سنة  امرا معقولا، يعني اما في اواخر ولاية سليمان بن علي او اواءل ولاية موسي بن عيسي.

 .. سنة بين افريقية والمغرب؟
 ثمة شبه اجماع بين المصادر علي ان وصول ادريس بن عبد الله الي وليليوهي المرحلة الثالثة من مراحل تغريبتهكان سنة /  ويحدد ابن ابي زرع التاريخ بدقة اكبر فيذكر انه دخلها في ربيع الاول سنة  وان بيعته فيها كانت في رمضان  []. وقد تنبه محمد الطالبي بحق الي غموض هذه الفترة وتناقض التواريخ   فيما يخص ما اسماه بملحمة ادريس []. ويمدنا «كتاب اخبار فخ» بمعلومات جديدة قد تزيد الغموض، الا ان الدارس المتعمق يجد فيها توضيحا لكثير من المشكلات، مما يضع الامور في سياقها التاريخي، رغم ان روايتها الداخلية للاحداث ليست داءما متسقة تماما كما سوف نري، ولهذا فانه لا يمكننا الاعتماد بثقة كبيرة علي ما ورد فيها من معلومات دون معارضتها بالمصادر الاخري. وقد استطاع محمد الطالبي ان يقارن بين الروايات ويميز بينها خطا واضحا يمكن الاعتماد عليه، وسوف يكون تعويلي الاكبر علي نتاءجه [].
 في رواية «اخبار فخ» ان ادريس وصل الي افريقية وكان عليها روح بن حاتم، وقد ولي روح افريقية في جمادي الثانية سنة ، اي ان ادريس قدمها بعد هذا التاريخ، ولم تصرح الرواية بوضوح اين كان نزول ادريس من ارض افريقية، ويذكر ابن ابي زرع انه اقام في القيروان مدة قبل خروجه الي المغرب الاقصي []. عند هذا الحد يمدنا «اخبار فخ» بمعلومات جديدة لم تذكرها المصادر التي تناولت سيرة ادريس، وهي قد توضح لنا مجريات حياته في هاتين السنتين اللتين غفلت اكثر المصادر عن ذكرهما.
 فقد توجه ادريس الي جبال نفوسة «واهلها خوارج» بعد ان وجه روح في طلبه، وقد كان جبل نفوسة معقلا مهما لاباضية شمال افريقيا. وفي ضوء هذا الواقع الجديد لم يجد روح بن حاتم بدا من اعتماد السياسة الواقعية فكاتب عبد   الوهاب بن رستم امام الدولة الاباضية في تاهرت لافتا اياه لخطورة وجود ادريس في جبل نفوسة «لعداوته لك ولمن مضي من سلفك، ولو ظفر بك لتقرب بدمك الي الله. . .» []، وتضيف رواية «اخبار فخ»: «وكان ادريس قد دعا اهل نفوسة الي حقه وبين لهم خطا ما هم عليه من البراءة من علي بن ابي طالب، فاستجاب له منهم خلق وابي ذلك اكثرهم. .».
 وللدارس ان يتساءل عن مدي دقة هذه المعلومات التي تقدمها المخطوطة، فلماذا يتجه ادريس للحلول بين جماعة الاباضية في جبل نفوسة لبث الدعوة بينهم واستمالتهم الي جانبه رغم عداءهم «الايديولوجي» المعروف؟ الم يكن في جبال المغرب وواحاته ومستقراته متسع له ولدعوته؟ ثم اليس في هذا المخطط تسرع وعدم ادراك لطبيعة العلاقات السياسية في البلاد؟ فقد ادت هذه الخطوة لتحالف ولاة العباسيينال المهلب الطامحين في السلطةمع الاباضية ضده. وقد كانت الخريطة السياسية والقبلية شديدة التنوع في المغرب في ذلك العصر الذي اتسم بالغموض، وكان ممكنا لادريس في غمرة هذا التنوع وهذه الفوضي ان يجد لدعوته منفذا بعيدا عن الخلافات والمراكز التي انتشرت فيها الاباضية الذين كانت دعوتهم قد وجدت طريقا لها من بداية القرن والذين كانوا قد اعلنوا امامتهم علي راس الاربعين وماءة اي قبل ما يزيد عن ربع قرن علي قدوم ادريس. ثم ان راشد [اسحاق بن راشد في مخطوطة اخبار فخ]، كان معتزليا ومن قبيلة اوربةبحسب المصادراي انه من ابناء البلاد، كما اننا نفترض انه كان للزيدية دعاة مبثوثون في افريقية والمغرب وانهم كانوا علي معرفة بالبلاد واوضاعها. وسوف استعرض باختصار الاخبار التي وردت في المخطوطة: فقد بث ادريس دعوته ضمن قباءل نفوسة واستجاب له منهم خلق، فكاتبهم عبد الوهاب بن رستم وامرهم بتسليم ادريس فانقسم رايهم وجملوه الي حيث يامن وخرج معه الف من اهل نفوسة حتي بلغ مليانة، وكان ادريس كاتب   اهل شلف وتاهرت وزناتة وزواغة وصنهاجة ولواته وبث دعوته فيهم. وتحصن ادريس في مليانة، فعاجله عبد الوهاب بن رستم «وتقاتلا مدة طويلة وتفاني بينهم الاف من الناس»، فلما ايقن ادريس دقة موقفه انحاز الي طنجة فنزل وليلي، وكان اهلها من الصفرية والمعتزلة فاجابوه وبايعوه.
 ويجدر بنا ان نتوقف قليلا هنا لنقارن هذه المعلومات بالمصادر التاريخية؛ وليس بين ايدينا نصوص تءكد هذه المعلومات. بيد ان ابن الصغير وهو مءرخ الدولة الرستميةويري بعض الدارسين ميولا شيعية معتدلة عنده []لا ياتي علي ذكر هذه الاخبار ولا يذكر الادارسة من قريب او بعيد في كتابه. وجل ما يمكن استفادته من تاريخه [] ان الاباضية افترقوا زمن امامة عبد الوهاب بن رستم، والسبب في ذلك كان شكوي بعضهم خاصة قباءل مزاتة وسدراتة [] من عمالهم: «قاضينا جاءر وصاحب بيت مالنا خاءن وصاحب شرطتنا فاسق وامامنا لا يغير من ذلك شيءا»، فقاتلهم عبد الوهاب وهزمهم. ويفصل ابو زكرياء في خبر هذا الافتراق ويذكر انهم اخذوا عليه من جملة ما اخذوه «انه لا تجوز تولية رجل اذا كان في جماعة المسلمين من هو اعلم منه» []، اي انه لا تجوز تولية المفضول مع وجود الافضل، وهذا القول من اراء الزيدية [].
 والسءال: هل يمكننا ان نربط هذا الافتراق بما يذكره احمد بن سهل الرازي عن ادريس، اي هل نستطيع ان نفترض ان ادريس استغل وجود فرقة بين اباضية الجبل   استغلها واستطاع ان ينفذ منها لبث دعوته؟ لا يمكن الجزم بشء من هذا امام النزر اليسير من المعلومات التي تذكرها المصادر. ويعطي ابن ابي زرع طريقا اخر سلكه ادريس وراشد قبل نزولهما بوليلي سنة  بالمغرب []، وهذا الطريق هو: برقة القيروان (اقاما بها مدة) تلمسان (استراحا بها اياما) طنجة عبر وادي ملوية والسوس الادني (واقاما بطنجة اياما) وليلي [].

 .. في وليلي
 ثمة اجماع بين المصادركما ذكرتعلي ان ادريس نزل وليلي في ربيع الاول سنة  وان بيعته تمت في رمضان من السنة نفسها، ولا تذكر رواية «اخبار فخ» اي تواريخ. غير انها تتفق مع بقية المصادر في الصلة بين الاعتزال ونجاح مهمة ادريس «فنزل وليلة وكان اهلها من الصفرية والمعتزلة فاجابوه وبايعوه»؛ وتربط المصادر نجاح ادريس في وليلي برءيس قبيلة اوربة التي تنزل في منطقة وليلي وهو اسحاق بن عبد الحميد الذي كان معتزليا []، والي هذه القبيلة ينتمي راشداو اسحاق بن راشدمولي ادريس؛ وربما كان لنا ان نفترض ان الصلة القبلية هنا كانت اكثر تاثيرا من الصلة العقاءدية، وتعبير «كان معتزليا» يبقي تعبيرا غامضا وان اشار بالطبع الي صلة ما لهذا الزعيم بمذهب الاعتزال، الي انه من الصعب تحديد زمن تبنيه هذا المذهب وطبيعة عقاءده. هذا وقد ذكرت اهمية الاعتزال في تمهيد الطريق لادريس في افريقية في موضع اخر من كتاب «اخبار فخ» اول نزول ادريس بافريقية اذ قال المءلف: «. . . فوقعوا بارض افريقية وكان الغالب علي اهلها الخوارج والمعتزلة، وكان احد الرجلين اللذين مع ادريس من اهل البصرة من شيعة   اخيه ابراهيم بن عبد الله، معتزليا بليغا خطيبا، فكاتبهم ادريس وكلمهم البصري وكان حسن البيان فسارع الناس الي ادريس واتبعوه». فالمعتزلي هنا رجل من المشرق، ولا ذكر للقباءل التي كاتبها ادريس «وكلمها البصري» ولا لمواطن نزولها والكلام كلام عام الا انه يءكد وجود هذه الصلة او الرابط بين نجاح دعوة ادريس وانتشار مذهب الاعتزال في افريقية والمغرب، وهذا ما تظهره الرسالة المنسوبة الي ادريس والتي ارسلها لقباءل البربر [].
 اما بالنسبة للصفرية الذين ورد ذكرهم في النص، فنحن نعرف ان مذهبهم انتشر بين القباءل البربرية خاصة قباءل المغرب الاقصي مطغرة وزناته وبرغواطة وان نفوذهم امتد في المغربين الادني والاقصي وقاموا بثورات عدة قضي عليها ال المهلب، وانهم بقوا منتشرين في الزاب وتلمسان وقامت لهم دولة في سجلماسة هي دولة بني مدرار. وكان بين الصفرية والاباضية معارك عدة، ويبدو ان هءلاء الصفريةاو اوزاعهم كما يسميهم ابن خلدونقد انضموا الي ادريس وشاركوا في معاركه، خاصة بطون من مكناسة. اما صفرية تلمسان فقد حاربهم ادريس ودخل بلدهم سنة  وبني مسجدها.
 ان معلوماتنا قليلة جدا عن سيرة ادريس ونشاطه في وليلةاي في المرحلة الثالثة من مراحل دعوته في المغربوتكاد رواية ابن ابي زرع تكون الاكثر تفصيلا، فهو يذكر فتوحاته في السنوات  و  في بلاد تادلة وتامسنا ومحاربته لمن بقي في قباءل البربر علي دين اليهودية والنصرانية، ويذكر فتحه لتلمسان سنة  صلحا، وبناء جامعها، غير انه لا يذكر شيءا عن تعرضه للاباضية.
 اما مخطوطة «اخبار فخ» فتنحو منحي اخر وتشير الي ان ادريس جعل همته في قتال الخوارجيعني عبد الوهاب بن رستم «وهذا بعدما اقام بطنجة سبع سنين» (؟)؛ ويغلب علي الظن ان المقصود بالسنين السبع هو مدة اقامته   بطنجة/وليله من وقت نزوله وبيعته سنة  الي حين وفاته سنة  اي انه انصرف لقتال الخوارج طوال هذه السنين السبع.
 ثم تنتقل الرواية لذكر حروب روح بن حاتم وابنه الفضل مع عبد الله بن الجارود الذي ثار بالجند العباسي والابناء علي حكم المهلبيين ولاة افريقية للعباسيين، وهي اخبار وردت بالتفصيل في المصادر التاريخية خاصة في تاريخ الرقيق []؛ ورواية «اخبار فخ» توافق رواية الرقيق في تفاصيلها الا انها تشير الي دور مفترض لادريس في تلك الاحداث مما يوحي انه كان محركا لها او انه استغلها علي الاقل، فتذكر ان مالك بن المنذر الكلبي لما ثار علي عبد الله بن الجارود دعا الي ادريس بن عبد الله؛ وتضيف ان عبد الله بن الجارود حين شعر بالهزيمة كان في نيته الهرب الي ادريس بطنجة. وهنا تنتهي الرواية دون ان تتطرق لحروبه مع الاباضية او لفتوحاته في المغرب؛ وتمر بسرعة بخبر مقتله.

 .. مقتله
 اجمعت المصادر علي ان ادريس مات مسموما، بيد انها اختلفت في ثلاثة امور: امن الذي سمه؛ بكيف تم سمه؛ جفي اي سنة كان ذلك؟ بالنسبة للامر الاول فقد ورد اسما الشماخ اليمامي وسليمان بن جرير الرقي وهو من وجوه الزيدية []؛ اما بالنسبة للامر الثاني فقيل انه سم بسنون وقيل ببطيخة وقيل بسمكة؛ ووردت بعض الروايات بصيغة قصصية بطولية، وقد عالجت هذه الامور بشء من   التفصيل في موضع اخر (). تبقي سنة وفاته، فقد ورد ذكر سنتي / ، وهي الاكثر ترجيحا []، و /  التي كان اكثر الدارسين المحدثين علي وعي بضعفها فامروها بصيغة التمريض. وقد تمكن محمد الطالبي من تحديد سنة وفاته بعد دراسة متانية ودقيقة للمصادر [] وتوصل الي تاريخ / . وهذا ما تءكده المخطوطة التي بين يدينا اذ تقرن بين دخول هرثمة بن اعين القيروان في جمادي سنة  وبين مقتل ادريس «فلم يزل يدس الي ادريس ويحتال ليوجه الي النفر الذين كان هارون وجههم الي ادريس الي طنجة ليسقوه السم حتي فعلوا».

 . يحيي بن عبد الله
 لا نعرف ما هي الخطة التي وضعها يحيي وادريس مع الدعاة في شعب الحضارمة وقد عادت الدعوة الي مرحلة السرية والكمون بعد ان منيت بفشل ذريع وتم ضرب المعارضة المتعاطفة معها وكشف بعض مواقعها في الامصار. ولعل قرار ارسال ادريس الي المغرب كان القرار الاكثر حكمة وتخطيطا بعد عقود من العمل الفاشل في الحجاز والعراق.
 وتكاد المصادر تغفل كل اخبار يحيي قبل ظهوره في الديلم. وكانت بداية تحركه في الديلم سنة /  بحسب ما اورده الطبري []، وكنا قد راينا ان انطلاق ادريس نحو مصر والمغرب كان اثر موسم الحج سنة /  اي في اخر العام   واواءل سنة / ، مما يعني ان ثمة ثلاث سنوات بين هذا التاريخ وبين ظهور يحيي في الديلم، فاين كان طوال هذه السنوات؟ هنا تختلف المصادروكلها مصادر زيدية: اما ابو الفرج فيذكر نصا عاما []: «استتر مدة يجول في البلدان ويطلب موضعا يلجا اليه، وعلم الفضل بن يحيي بمكانه في بعض النواحي فامره بالانتقال عنه وقصد الديلم وكتب له منشورا لا يتعرض له احد». اما «كتاب المصابيح» فروايته اكثر تفصيلا الا انه لا يمكن الوثوق بها تماما []، فهو يذكر ان يحيي خرج في سنة  في ولاية موسي وبايعه اهل الحرمين وجميع اهل الحجاز وتهامة وارض اليمن وارض مصر والعراقين وبث دعاته في جميع الافاق. . . الخ، ثم يذكر انه صار الي اليمن واقام بها مدة ثم صار الي مصر وارض المغرب ونواحيها. . . ثم دخل بغداد فخرج الي الري فاقام شهرا او زيادة، ثم صار الي خراسان فاقام قريبا من ثلاث سنين، ثم الي خاقان ملك الترك واقام عنده سنتين وستة اشهر ومن هناك خرج الي طبرستان والديلم []. وقصة الخروج هذه ليست بحاجة لتعليق كي تظهر انها موضوعة، اذ ان يحيي اعتبر من اءمة الزيدية ولا تصح الامامة الا بالخروج؛ ومبايعة اهل الامصار له اوهي من ان تضعف خاصة بعد فشل معركة فخ، اما هذا التجوال فجزء منه صحيح اذا استثنينا مصر وارض المغرب واذا صححنا التواريخ. وتبقي رواية «اخبار فخ» التي سوف اعالجها هنا []، وخطوطها   العامة انه دخل اليمن فطلب ففر الي بلاد الجزيرة وارمينية ثم الجاه الطلب الي ان دخل بغداد حيث ضيق عليه فتوجه الي صنعاء وبقي فيها ثمانية اشهر ثم خرج الي خراسان ثم طبرستان فالديلم. ويبدو خروجه الي اليمن بعد موسم سنة /  معقولا، وخاصة انه التقي اثناء الموسم بجماعة من الحضارمة قد يكون لهم دور في اقناعه بالتوجه معهم الي بلادهم البعيدة عن مركز الخلافة والتي كانت مضطربة، كما ان لال البيت اتباعا ومحبين في اليمن ومنه انطلقت دعوات كثيرة.
 المصدر ما ذكره عن تجوال يحيي اثناء اختفاءه
 اخبار فخ [] الحبشة، الحجاز، اليمن، الجزيرة الفراتية، ارمينية، بغداد، اليمن، خراسان، طبرستان، الديلم.
 مقاتل الطالبيين [] استتر مدة يجول في البلدان، الديلم.
 المصابيح [] اليمن، مصر وارض المغرب ونواحيها، بغداد، الري، خراسان، جوزجان وبلخ، ماوراء النهر، الديلم.
 الافادة [] استتر مدة وبلغ بلاد الترك ثم اختار جبل الديلم.
 الحداءق الوردية [] اقام مستترا مدة طويلة يطوف في الافاق، صنعاء، الحبشة، بلاد الترك، الديلم
 المعرفة والتاريخ [] (مصدر غير زيدي) فارس، فسا، الديلم   .. يحيي في اليمن
 ويستحيل علينا في الواقع ضمن المعلومات المتوافرة لدينا في المصادر ان نتوصل لمعرفة دقيقة عن هذه المرحلة من حياة يحيي بن عبد الله ونشاطه، او عن تواريخ تنقله بين اليمن والجزيرة الفراتية وارمينية قبل عودته الي اليمن. اما دخوله الي اليمن، فقد ذكر في «كتاب المصابيح» [] انه دخلها مرة واحدة في بدء هروبه ثم صار بعدها الي مصر؛ فيما يذكر ابن سهل الرازي [] انه دخلها مرتين، مرة بعد خروجه من الحبشة ومرة اخري بعد هروبه من بغداد متخفيا []، ويذكر عن سعيد ابن بهلول من الابناء ان يحيي اقام في المرة الثانية ثمانية اشهر وان الامام الشافعي لقيه ودرس عليه. اما المحلي [] فيذكر ان يحيي «اقام مستترا مدة طويلة يطوف في الافاق خوفا علي نفسه ووصل صنعاء واقام بها شهورا، واخذ علماء صنعاء عنه علما كثيرا مثل يحيي بن زكرياء ويحيي بن ابراهيم؛ ثم دخل بلاد الحبشة وخرج منها وصار الي بلاد الترك. . .». ورواية المحلي متاخرة وهو يعتمد في كتابه علي «اخبار فخ» ولا يذكره، و «مقاتل الطالبيين» و «كتاب المصابيح»، فروايته ملفقة ولا يعتد بها.

 ... يحيي والشافعي
 فلنعد الي رواية «اخبار فخ» التي تذكر دخوله مرتين الي اليمن وانه اقام في الثانية منهما ثمانية اشهر حيث درس عليه الامام الشافعي. ونجد انفسنا في حيرة من امرنا اذ لا يمكن التاريخ بدقة لرحلة/رحلات الامام الشافعي الي اليمن رغم ان   الاخبار تدل علي انه كان للشافعي صلة وثيقة باليمن []، كذلك لا يمكننا التاريخ لدخول يحيي الي اليمن، فكيف لنا ان نجمع بين الروايتين وكلتاهما تندرج في اطار «المناقب»، ما ذكر منها عن الامام الشافعي وما يذكر هنا عن تتلمذه علي يحيي.
 غير ان المصادر قد اجمعت علي صلة للشافعي بالعلوية وعلي ميول علوية عنده، وقرنت ذلك برحلة له الي اليمن [].
 وفي رواية عن ابن بنت الشافعي ان الامام الشافعي تزوج بصنعاء من زوجته ام ولده، وتذكر هذه الرواية انه خرج من مكة الي صنعاء بقحط وقع بمكة، «فخرج الناس الي البوادي والمخاليف والمدن. . وقدم الشافعي وقد تزوج العثمانية بصنعاء. .» []. ويذكر الفسوي والطبري ان الوباء وقع بمكة سنة  []. فهل لنا ان نفترض ان الشافعي خرج الي صنعاء اثناء هذا الوباء وانه تزوج في تلك السنة.
 وكان عمره اربع وعشرون عاما، وانه التقي بيحيياثناء اقامته الثانية في اليمن في سفرته تلك؟ وقد كان يحييبحسب رواية «اخبار فخ» مقيما عند زكرياء بن يحيي بن عمر بن سابور من الابناء، وغادر اليمن حينما طلب الي خراسان فصار الي الديلم سنة /  كما ذكر الطبري، اي انه كان ما يزال في اليمن عام .

 .. الطريق الي الديلم
 لم يمكث يحيي في اليمن في المرة الثانية سوي ثمانية اشهربحسب رواية ابن سهل الرازيثم طلب فتوجه الي خراسان ومنها الي طبرستان ولم يطل مقامه هناك بل قصد جستان ملك الديلم. اما رواية «كتاب المصابيح» التي لم تذكر الا   رحلة واحدة له الي اليمن في بدء هروبهفتذكر [] انه خرج من بغداد الي الري فاقام فيها شهرا وزيادة، ثم صار الي خراسان ومنها الي ناحية جوزجان وبلخ حيث اقام قريبا من ثلاث سنين، ثم صار الي خاقان ملك الترك ومعه مقدار ماءة وسبعين رجلا من دعاته واولياءه، وان الرشيد انفذ رسولا الي خاقان يقال له النوفلي، فابي خاقان تسليمه فصار يحيي الي الديلم. ويمدنا الفسوي [] (/ )، وهو مصدر مبكر غير زيدي، بمعلومات جديدة، فيذكر ان يحيي بعد ان نجي من معركة فخ «قدم فارس ومر بفسا فاقام بها وذلك في عمل عمار بن علي علي فسا. فسمعت حماد بن حفص يقول: كان سبب خروج يحيي من فسا ولحوقه بالجبل ان تابعا لعدوية بن علي جاء اليه فقال له: اخو الامير عدوية يدعوك، فاستخف بكلامه وقال: وما عدويه؟ فاذاه الرسول فكانه استعظم ذلك، فكان هذا سبب خروجه من فسا ولحوقه بالجبال».
 ولم استطع ان اهتدي لترجمة لعمار بن علي او لعدوية بن علي، غير ان سياق الخير يظهر انه ترك فسا الي الديلم مباشرة، اي ان خروجه من فسا كان في سنة / .
 وينفرد ابو الفرج الاصبهاني بذكر خبر اجمعت عليه مصادره جميعها []، واورده ابو الفرج كخبر متسق «الا ما عسي ان يكون من خلاف بينهم فافرده واذكر رواته؛ قالوا: ان يحيي بن عبد الله بن الحسن لما قتل اصحاب فخ كان في قبلهم فاستتر   مدة يجول في البلدان ويطلب موضعا يلجا اليه، وعلم الفضل بن يحيي بمكانه في بعض النواحي فامره بالانتقال عنه وقصد الديلم، وكتب له منشورا لا يتعرض له احد، فمضي متنكرا حتي ورد الديلم. .»، ويظهر هذا الخبر تواطءا واضحا من الفضل بن يحيي، وقد عزت بعض المصادر نكبة البرامكة الي مساعدتهم للعلويين [].
 علي اي حال، من المءكد ان يحيي وصل الديلم سنة  وان خروجه هناك كان في سنة /  [].

 .. ظهوره في الديلم ومبايعته
 وفي رواية ابن سهل الرازي بسنده عن عمر بن شبة عن المداءني [] ان يحيي لما ظهر بالديلم «علا صوته في الافاق وكثر الدعاة اليه واجابه الناس. . . وكان له سبعون رجلا من علماء زماننا دعاة اليه والي نصرته يتفرقون القري، يدعون الي حكم الكتاب ونصرة الدين ودفع الجور ومنع الظالمين واظهار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. . .»، وذكر ستة عشر رجلا فيهم الامام الشافعي، وهم بحسب ترتيبهم الالفباءي:
 ) ابراهيم بن اسحاق: لم استطع الاهتداء اليه.
 ) بشر بن المعتمر: الارجح انه المعتزلي (/ )؛ ولم يذكر بشر بن المعتمر في الزيدية، وذكر ابن المرتضي انه اتهم بالرفض فحبسه الرشيد فقال رجزا بين فيه موقفه. وذكر الاشعري قوله في التحكيم فقال : «قالت الزيدية وكثير من المرجءة وابراهيم النظام وبشر بن المعتمر. . .»، فلم يعده مع الزيدية [].



 ) حبيب بن ارطاة؛ ويبدو ان الاسم اختلط هنا والاصح ارطاة بن حبيب كما في مقاتل الطالبيين (حيث ورد ارطاة فقط). وهو من الرواة عن جعفر الصادق، كما روي عن ابراهيم بن ابي يحيي احد دعاة يحيي بن عبد الله [].
 ) حسن بن حسين العرني: له كتاب عن جعفر بن محمد في الرجال، وروي عن شريك وجرير [].
 ) سعيد بن خثيم: توفي بين /  و / ، كان من دعاة زيد بن علي وخرج معه، وعمر طويلا فيما يبدو فخرج مع ابراهيم بن عبد الله اخي النفس الزكية ومع الحسين الفخي. روي عنه الامام احمد بن حنبل ووثقه ابن معين، رغم ما اتهم به من تشيع وقول بالقدر [].
 ) سليمان بن جرير: يبدو انه الرقي احد متكلمي الزيدية ورءوسهم، واتهم بانه هو الذي سم ادريس بن عبد الله [].
 ) عبد العزيز بن يحيي الكناني: الارجح انه هو صاحب «كتاب الحيدة»، توفي في حدود سنة / . درس علي الشافعي واشتهر بصحبته وذهب معه الي اليمن [].



 ) فليت بن اسماعيل: لم استطع التعرف اليه؛ وكنت في مقالتي السابقة لمحت الي احتمال ان يكون هو نفسه تليد بن سليمان وان لم تكن القراءن واضحة تماما [].
 ) محمد بن عامر: لم استطع الاهتداء اليه [].
 ) محمد بن ابي نعيم: قد يكون ابن موسي الواسطي (/ ) ().
 ) مخول بن ابراهيم: هو ابن راشد الكوفي ().
 ) منصور البخاري: لم استطع الاهتداء اليه.
 ) يونس بن ابراهيم الرازي: لم استطع الاهتداء اليه.
 ) يونس البجلي: لم استطع الاهتداء اليه.
 ) ابن عون اللهبي: لم استطع الاهتداء اليه.
 ) وكان ابن سهل الرازي قد ذكر محمد بن ابي ابراهيم في الدعاة ليحيي، وهو الذي كتب الرسالة الي محمد الحضرمي بمصر.
 كما ذكرت المصادر الزيدية بين دعاته:
 ) عبد ربه بن علقمة [].
 وعدد ابو الفرج الاصبهاني (والناطق بالحق في الافادة) ثلاثة اسماء اخري:
 ) سهل بن عامر البلخي [].
 ) عامر بن كثير السراج [].
 ) يحيي بن مساور ().



 والديلم هي المنطقة الجبلية التي تمتد علي طول الساحل الجنوبي لبحر الخزر (Caspian sea) من جيلان الي مازندران وجرجان شمال همدان والري، وهي في الاقليم الرابع طولها  درجة وعرضها  درجة و  دقاءق. وقد سكن هذه المنطقة اقوام كثر من غير الشعوب الارية وهم القادوسيون (Cadusians) ومنهم الجيل او الجيلان (Geloi) والديلم ومن بينهم قامت مملكة ال جستان وكان مركزها طرم (Ta?rum) او روذبار []. نزل يحيي عند جستان ملك الديلم واعلن دعوته هناك، فاهم الرشيد الامر وعين الفضل بن يحيي علي كور الجبال والري وجرجان وطبرستان وولاه امر يحيي بن عبد الله، فتوجه الفضل الي الجبال ونزل بالنهرين وواتر كتبه علي يحيي وكاتب صاحب الديلم، واستخلف كاتبه منصور بن زياد في الرقة مسءولا عن كل ما يرده من الفضل بخصوص يحيي []. ففرق الفضل الاموال ووالي بره لجستان وراسل يحيي الي ان اجابه الي الصلح []. ويذكر ابن سهل الرازي بسنده عن المداءني رسالة طويلة ليحيي ارسلها الي الرشيد تناول فيها تاريخ العلويين واحقيتهم بالخلافة وثوراتهم ضد الامويين والعباسيين ودعواهم مقابل الدعوة العباسية []؛ كما يذكر في روايته خبر ارسال الرشيد لابي البختري وهب بن وهب، قاضي القضاة، واحتياله في القبض   علي يحيي []. ويذكر في سياق خبره روايتين عن مصدرين محليين يكمل بهما رواية المداءني؛ ويتفرد بذكر نص كتابي الامان اللذين املاهما يحيي علي الرشيد والفضل [].
 وتدعم المصادر ما يذكره ابن سهل الرازي، وان كان خبره اكثر تفصيلا واغني معلومات، اذ يتفرد بذكر رواية طويلة عن المداءني وعن مصادر محلية.

 .. الرقة والحجاز
 لم يقم يحيي في الرقة/او بغداد طويلا بعد حصوله علي الامان، بل اتجه الي الحجاز يحمل معه عطايا الرشيد والفضل بن يحيي وغيره من البرامكة. ويذكر ابن سهل الرازي عن الامام محمد بن القاسم الرسي ان نزوله كان ناحية سويقة.
 ويجمع كلا ابن زبالة والامام محمد بن القاسم علي ان يحيي اخذ يفرق الاموال علي اشراف الحجاز وان الناس اخذوا يختلفون اليه. ويذكر كلاهما ان بكار بن عبد الله بن مصعب، وكان واليا علي المدينة، قد سعي بيحيي عند هارون الرشيد واوغر صدره عليه. وذكر محمد بن القاسم عن ابيه ان بكارا كتب الي الرشيد: «ان بالحجاز خليفة يعظمه الناس ويختلفون اليه من جميع الافاق ولا يصلح خليفتان في مملكة واحدة، وذكر انه يكاتب اهل الافاق وكثر عليه في امره، وهو علي الغدر فليحذره امير المءمنين واشار برفعه اليه والا فتق عليه فتقا عظيما، فوقع الثانية بهذا السبب فكان في الحبس حتي كان من امره ما كان».

 .. سعاية الزبيري به
 ويجدر بنا هنا ان نتوقف قليلا كي نحاول تحديد التواريخ؛ لقد خرج يحيي بالديلم سنة ، ولا نعلم متي كان صلحه مع الرشيد. فقد اورد الطبري خبر يحيي   بطوله في اخبار عام  []، ومن المءكد ان يحيي لم يمت/يقتل في ذلك العام، وان حبسه قد استغرق وقتا طويلا، وقد اقترن ذكر محنة يحيي ومقتله باسم الزبيري الذي كان شاهدا علي يحيي عند الرشيد []. وقد اختلط الامر علي المصادر في اسم هذا الزبيري؛ ففي اخبار فخ والطبري [] بسند واحد عن ابن النطاح عن المداءني عن الضبي صاحب الامثال عن بعض النوفليين ان بكار بن مصعب هو الذي كان في حضرة الرشيد وان يحيي اتهمه بالخروج مع اخيه محمد النفس الزكية وانه قال قصيدتين في التحريض علي الخروج معه. غير ان الطبري يورد في رواية اخري بسنده عن ابن زبالة [] هاتين القصيدتين علي انهما لعبد الله بن مصعب وليس لبكار بن مصعب، وهما تنسبان لعبد الله كذلك في مقاتل الطالبيين وغيره من المصادر []. وورد اسم هذا الزبيري في رواية اخري في «اخبار فخ» تتصل بعمر بن فرج الرخجي، علي انه عبد الله ابن مصعب []؛ واجمعت ساءر المصادر علي انه عبد الله بن مصعب كذلك [] وذكر المسعودي اسمه كاملا فقال: عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، غير انه ذكر ان الخبر وقع بينه وبين موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، ثم قال في اخره: «وقيل ان صاحب هذا الخبر هو يحيي بن عبد الله   اخو موسي. . .» []؛ فيما تجنب ابن الطقطقا تحديد الاسم فقال: «احد الزبيريين» []. ويجدر التنبيه هنا انه لم يعرف في الزبيريين من اسمه بكار بن مصعب انما هناك بكار بن عبد الله بن مصعب وهو ابن عبد الله بن مصعب بن ثابت ووالد الزبير بن بكار صاحب «جمهرة النسب».
 ويمكننا تحديد تاريخ تولي بكار بن عبد الله بن مصعب للمدينة بشء من الاطمءنان، اذ يذكر الفسوي ان عبد الله بن مصعب كان واليا علي المدينة سنة /  وان ابنه بكار ولي سنة /  []؛ غير ان هذا التاريخ ليس دقيقا تماما اذ ولي بكار المدينة حينما عين الرشيد والده علي اليمن []؛ وقد عدد خليفة بن خياط عمال الرشيد علي اليمن وذكر فيمن ذكره. . . العباس بن سعيد (مولي الرشيد) ثم عبد الله بن مصعب ثم ابراهيم بن عبيد الله الحجبي []، اي ان ابن مصعب اديل بابراهيم الحجبي الذي قدم صنعاء بحسب الهمداني سنة  فاقام بها سنة وشهرا ثم صرف []، مما يوحي ان بكارا ولي المدينة قبل عام ؛ ويذكر ابنه انه اقام عاملا علي المدينة اثنتي عشرة سنة وثلاثة اشهر واحد عشر يوما []، ولا نعرف متي صرف عن المدينة تجديدا، الا ان ابا البختري وهب بن وهب كان العامل عليها بعده [] الي ان صرفه محمد بن هارون سنة  []؛ ويبدو ان ابا البختري ولي علي المدينة سنة /  مما يظهر بعملية حسابية بسيطة ان ولاية بكار علي المدينة تعود الي اواءل   عام ، هذا يناسب ما ذكره الهمداني من ان الحجبي قدم اليمن سنة ؟؟؟ عبد الله بن مصعب، فيكون ابن مصعب اقام في اليمن نحوا من سنة وهذا ما تذكره المصادر الاخري. غير ان هذه المصادر تجعل بداية؟؟؟ /  و /  []. لنعد الي يحيي بن عبد الله فقد وشي به بكار بن عبد الله بن مصعب وكان واليا علي المدينةكما مر معنايعني في وقت بين اواءل سنة  الي  وقبل  لان عبد الله بن مصعب الذي شهد ضده عند الرشيد في بلاطه بالرقة توفي يوم الاحد لثلاث ليال بقين من شهر ربيع الاول سنة  في الرقة [].
 لقد كان لكلا الزبيريين، الاب والابن، دور في السعاية بيحيي، فالابن بكار وشي به حين ولايته المدينة والاب سعي عليه وشهد ضده، اذ كان بعد تركه لولاية اليمن من صحابة الرشيد في بلاطه.
 وثمة «ادلة خارجية» قد تفيدنا في التاكد من ان عبد الله بن مصعب كان هو الذي شهد علي يحيي عند الرشيد، اعني رساءل بشر بن ابي كبار البلوي، اذ يظهر نص الرساءل نقاءص فاضحة في شخصية عبد الله بن مصعب من فسالة وحقارة وبخل وحنث في الحلف []. والرساءل الاربع التي اوردها بشر بن ابي كبار في عبد الله بن مصعب ليست وليدة فترة واحدة: فالاولي التي يذكر انه ارسلها للامام الشافعي تعود لفترة تولي عبد الله لليمن اي حوالي سنة /  كما يوحي النص []. اما الرساءل الثلاث الاخري فهي تعود لفترة تالية لم يكن فيها عبد الله   واليا اذ ان الثانية والثالثة تبدا بصيغة «فكان» [] مما يشير الي زمن مضي حينما كان عبد الله واليا ولم يعد كذلك عند كتابة الرسالة؛ اما الرسالة الرابعة فلا نستطيع ان نجزم بزمن كتابتها رغم انها تظهر انه كان ما زال حيا. ويبدو لي ان الرسالتين الثانية والثالثة قد كتبتا في فترة ما بين الوشاية بيحيي والسعي به عند الرشيد من قبل بكار ابن عبد الله ووالده وبين موت عبد الله سنة / . وهاتان الرسالتان ليستا موجهتين الي شخص بعينه، فهل لنا ان نفترض انهما كانتا جوابا علي رساءل من الامام الشافعي، الذي عرفت عنه ميول علوية والذي ذكر المداءني والمصادر الزيدية انه كان من دعاة يحيي بعد ان درس عليه في اليمن في وقت ما حوالي سنة  كما بينا.
 وقد تنبهت الدكتورة قاضي ان البلوي كان يري القيام ضد الظلم وانه يلمح الي ان استعمال السيف ليس مستحيلا []؛ ونحن نعرف ان الزيدية كانت تري الخروج بالسيف. غير ان الدكتورة قاضي رات ان البلوي كان يقول بشرعية الخلافة وانه «ينطلق من منطلق «سني». . وتسننه لا شك فيه» []، وقد حدا بها لهذا الافتراض امران استدلت عليهما من نص رساءله، اولهما: قوله في رسالة له في عبد الله بن مصعب «براي جده خرجت امنا، وبشءم والده هدمت قبلتنا» []؛ وهذا لا يشير بالضرورة الي ميول سنية، فعاءشة خرجت علي الامام علي، وابن الزبير ادعي منصب الخلافة وهو لا يستحقه فبشءمه هذا هدمت الكعبة؛ وثانيهما: هو عداءه لهشام بن يوسف الابناوي القاضي، الذي رات في عداء البلوي له عداء للابناء عامه وعدم استطاعته كسني «ان يتعاطف مع اي حركة علوية فكيف به مع   حركة علوية خارجية يسندها الابناء وترتكب باسمها الجراءم والاثام» []. وهذه الحركة العلوية هي حركة ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق [] الذي ولي اليمن لابي السرايا ووصلها بعد مقتل ابي السرايا ومحمد بن محمد العلوي. وابراهيم هذا حسيني وليس حسنيا، ويبدو انه اخذ يعمل لحسابه الخاص بعد فشل ثورة ابي السرايا ومحمد بن محمد بن زيد، ويذكر الطبري خبرا يوحي انه هو الذي خرج من مكة الي اليمن مع من كان معه من اهل بيته وذلك حين بلغه خبر ابي السرايا وان احدا لم يكلفه بذلك []. ونراه يرسل بعض ولد عقيل بن ابي طالب من اليمن في موسم الحج سنة /  ليحج بالناس []، كما انه ضرب دنانير باسمه []. وقد عينه المامون علي الحج في سنة /  فدعا لاخيه علي الرضا بولاية العهد بعد المامون []. كل هذا يشير الي ان ابراهيم بن موسي لم يكن زيديا؛ اذن فعداء البلوي لم يكن عداء للعلويين بعامة، وليس في رسالته او رساءله ما يشير الي «تسننه»، اما عداءه لهشام بن يوسف الابناوي فقد كان ذا طابع شخصي، ولا ننسي ان هشاما كان ممن تقرب من السلطان []، اي انه لم يجار بقية الابناء ميولهم العلوية. وقد ذكرنا ان الامام يحيي نزل عند احد الابناء حينما كان في صنعاء، ولم يكن كل الابناء ذوي ميول علوية.



 هل نستطيع ان نخرج من كل هذا ان البلوي كان ذا ميول زيدية. وان لم تكن واضحة تمام الوضوح في رساءله؟ لقد نبهت الدكتورة قاضي الي ان البلوي كان قد «ابعد قسريا» عن خدمة الدولة، ورغم ذلك فقد استطاع ان يظل امرا ذا نفوذ بعد الخروج من السلطة بمعني انه كان يكاتب ليءخذ رايه في امور الولاة []؛ وممن كاتبه الشافعي ويحيي البرمكي. هل كان «ابعاده القسري» اذن بسبب من ميوله الزيدية؛ وهل هذه الميول العلوية هي التي كانت تجمعه بالشافعي والتي حدت بالاخير ان يكتب للبلوي اثر سعاية الزبيري به في المدينة؟ اذا كان افتراضنا صحيحا فانه يفسر لنا راي البلوي السلبي في عبد الله بن مصعب وحقده الشديد عليه وعلي الزبيريين عامة.
 لنعد الي مصير يحيي بن عبد الله بعد هذه الوقفة التي وقفناها لنناقش مسعي عبد الله بن مصعب الزبيري وابنه بكار ضده والتي كانت سببا مباشرا في سجنه وموته/مقتله.

 .. نقض الامان وسجنه
 تجمع المصادر ان يحيي بن عبد الله بقي في سجن هارون بالرقة بعد هذه السعاية. وتقرن موت عبد الله بن الزبير (يوم الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة / ، كما ذكر ابنه [] بيمين غموس امرها عند تحليف يحيي اياه في حضرة الرشيد انه لم يقل اشعارا في التحريض علي العباسيين عند خروج النفس الزكية []. وقد عمل الرشيد علي الاحتيال لايجاد وجه ينقض به الامان الذي اعطاه ليحيي فعرضه علي كبار فقهاء بلاطه محمد بن الحسن الشيباني [] ووهب بن وهب   ابي البختري، والحسن بن زياد. ويورد ابن سهل الرازي خبرين يذكران ان ابا يوسف كان بينهم []، وقد توفي ابو يوسف سنة /  فلا يعقل ان يكون حاضرا. علي ان المصادر تتفق ان ابا البختري كان هو الذي تولي نقض الامان وتخريقه. وقد كان لابي البختري دور في الاحتيال عند جستان لتسليم يحيي قبل تامين الرشيد له. بقي يحيي فترة في حبس الرشيد، الذي اخذ يحاول ان يعرف منه اسماء اصحابه السبعين الذين طلب لهم يحيي الامان مع نفسه، ويورد ابن سهل الرازي خبرا عن المداءني عن حال يحيي في حبسه هو اشبه بالقصص.

 .. موت يحيي/مقتله
 يجد الدارس صعوبة في تحديد سبب موت يحيي وطريقته وتاريخه اذ اكثر ما ذكر في ذلك يدخل في باب الحكايات. ولا نعرف تاريخا مءكدا ليحيي بعد مناظرته مع عبد الله بن مصعب الذي مات سنة . ويمكننا تقسيم هذه الاخبار في صنفين:
 الاول صنف يذكر انه قتل في محبسه دون تحديد تاريخ واضح وباختلاف حول طريقة موته؛ والثاني يقرن موته بتهريب جعفر بن يحيي البرمكي له ويربط ذلك بنكبة البرامكة.
 افيذكر الطبري عن ابي الخطاب ان يحيي مات في حبس الرشيد بعد اشهر من نقض ابي البختري للامان []. اما ابو الفرج الاصبهاني فيورد عدة اخبار عن مصادر مختلفة []:
 مات في الحبس بعد ان ضرب وانقصت جراية طعامه؛   خنق؛
 سم؛
 بنيت عليه اسطوانه بالرافقة وهو حي؛
 القي للسباع فاكلته.
 وقال المسعودي []: «وروي من وجه اخر، علي حسب تباين النسخ وطرق الرواية في ذلك في كتب الانساب والتواريخ، ان يحيي القي في بركة فيها سباع قد جوعت فامسكت عن اكله ولاذت بناحية وهابت الدنو منه، فبني عليه ركن بالجص والحجر وهو حي»؛ ولا يخفي هنا (Topos) السباع وخوفها بما يءديه من وظيفة تءكد كرامة المعني وولايته.
 ويروي ابن سهل الرازي عن المداءني خبرا طويلا عن حاله في سجنه ثم يذكر ان اسلم ابو المهاصر، خادم الرشيد والمتولي امر يحيي في الحبس، اجاعه فمات [].
 بوالمجموعة الثانية هي التي تقرن مقتله بالبرامكة. فيروي [] الطبري عن ابي محمد اليزيدي ان الرشيد دفع يحيي الي جعفر بن يحيي البرمكي وان هذا رق له فاخرجه من السجن ووجه معه من اداه الي مامنه، ولا يذكر شيءا عن موته؛ وفي رواية اخري عن الطبري [] ان رجلا عرض للرشيد واخبره انه راي يحيي ومعه جماعة   بخان من خانات حلوان []. مع كل واحد منهم منشور يامن به ان عرض له، قال:
 «ولم يعلم بحال الرجل احد ولا بما كان القي الي الرشيد، حتي كان من امر البرامكة ما كان» [].
 وينفرد ابن سهل الرازي بذكر خبر طويل فيه شء من التفصيل، ويرويه بسنده عن عبد العزيز بن يحيي الكناني []وقد سماه في دعاة يحيي عند ذكره لهموهو يتفق مع خبر الطبري عن اطلاق جعفر بن يحيي ليحيي بن عبد الله وكتابة منشور امان له، ثم يعطي تفصيلات اخري فيذكر ان يحيي خرج من فوره فاتي ثغر المصيصة فاخذ بها وحمل الي محمد بن خالد البرمكي، فذهب به الي الرشيد بمكة اثناء الحج واخبر الفضل بن الربيع بخبره، وكان عدوا للبرامكة، فاخبر الرشيد وكان هذا سبب نكبة البرامكة. ويضيف عبد العزيز الكناني ان الرشيد استبقي يحيي بن عبد الله عند مسرور الخادم؛ ثم حمله معه الي خراسان في خرجته الاول اليها وامر بحفر قبر له في قرية من قري الري يقال لها ارنبوية. وهنا ينتهي خبر الكناني ليكمله ابن سهل عن طريق رواة اخرين. ولنقف قليلا عند هذا الخبر قبل ان نكمل: فالقسم الاخير عن استبقاء الرشيد ليحيي ثم الخروج به الي خراسان يبدو مزيدا علي خبر الكناني والبقية التي يذكرها ابن سهل عن مصادره تحمل سمات اسطورية واضحة.
 اما خبر الكناني فيربط مصير يحيي بالبرامكة بشكل واضح ويءخر مصرع يحيي حتي سنة / ، السنة التي حج فيها الرشيد []، وكان الايقاع بالبرامكة سنة   / ؛ وهذا التاريخ /  هو اخر تاريخ يمكن القبول به لمقتل يحيي وقد ربطت المصادر كما راينا بين مقتله وبين الايقاع بالبرامكة [].
 ولن اقف طويلا عند تتمة الخبر كما اورده ابن سهل الرازي، عن حمل الرشيد ليحيي معه في خرجته الاولي الي خراسان (اي سنة / ) []. وهو يروي عن مصادر محلية من اهل ارنبوية [] فعلامات الوضع ظاهرة فيه وكذلك السمات الاسطورية: من دفن في القبر (موت مءقت)، ثم غسله بالنهر (عمادة وحياة جديدة)، ثم تزوجه من جديد وانجابه الخ []. . .

 . الخطاب «الايديولوجي»
 .. يمكننا تصنيف الكتاب الذي بين يدينا
 من ضمن كتب الاخبار التاريخية التي تعني بالتاريخ ل «دعوة» ما من خلال الفهم «التاريخي» لاهل الدعوة انفسهم بعد ان غدت دعوتهم «فرقة»، اي بعد ان صارت الدعوة «مءسسة» []. وقد عرف هذا النوع منذ فترة مبكرة ولم يقتصر علي فرقة بعينها. وتمتاز هذه الكتب بانها تتضمن «رءية» الفرقة لبداياتها عبر اعادة ترتيب الاخبار التاريخية التي تناقلها الرواة، الذين هم في الغالب الاعم من اهل الفرقة نفسها، اي ان هذه المادة التاريخية هي مادة «خاصة» تنوقلت شفاها من قبل اجيال من الرواة قبل ان تدون، وهي تخضع للاليات نفسها التي تنسحب علي ساءر الانواع التي مرت بمرحلة طويلة من الشفاهية، واعيد تناقلها محررة كمصادر كتابية قبل ان تبلغ مرحلة الاستقرار ككتاب اخباري/تاريخي. فهي بذلك تغترف من معين معجم كبير من البني   السردية الجاهزة ومن حوافز اخبارية/حكاءية تعد بمثابة، Topoi ومن خطاب/خطابات تاريخية تشترك فيها «الجماعات» الاسلامية، ويلفه/يلفها فضاء «ايديولوجي» واحد.
 ولكتاب «اخبار فخ» خاصية اخري كذلك، وهي اقترابه في عرضه من كتب «المقاتل»، التي وجدت بداياتها كصنف تاليفي مع الاخباري ابي مخنف (/ ) واتم تطوره مع ابي الفرج الاصفهاني (/ ) في كتابه «مقاتل الطالبيين» [].
 وابو الفرج معاصر لابن سهل الرازي ويصغره بقليلكما بينت في هذه الدراسة وهما مشتركان في الاخذ عن مصادر واحدة احيانا. ويظهر سياق السرد التاريخي لكتاب «اخبار فخ» اشتراكه مع ساءر مصنفات هذا النوع في Topoi و Stock description كانت قد اصبحت شاءعة في اواخر القرن الثالث/اواءل القرن الرابع الهجري. ورغم ان كتاب «اخبار فخ» يءرخ لخروج الحسين الفخي ويحيي وادريس ابني عبد الله، الا انه لا يتطرق لا من قريب ولا من بعيد لاخبارهم قبل الخروج []. وكانه يفترض من القارء/السامع انه ملم بهذه الاخبار. وعنايته هذه باخبار الدعوة والخروج خاصة توحي انه كتب اساسا لاتباع الفرقة نفسها (بعد ان غدت مءسسة). وقد عاصر المءلف، وهو مروي، فترة امامة الناصر للحق الحسن الاطروش (/   / ) والداعي الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي (/   // ) في الديلم []، فهوفيما يخيل الي يوجه كتابه لاشياع الدعوة في الديلم بعد ان استقرت دولة الزيدية هناك.
 ويتميز كتاب «اخبار فخ»، كساءر كتب الاخبار، بانه حفظ لنا مجموعة من الرساءل المبكرة للفرقة، وهي تتناول «الدعوة» و «رءية» مءسسي الفرقة الاواءل   للتاريخ وفهمهم لانفسهم ولدورهم في هذا التاريخ المقدس. (Heilsgeschichte /Salvation History) وتحفل مجاميع التاريخ والمصادر المبكرة بهذا النوع من الرساءل «الايديولوجية» او البرامج السياسية (Dogmatic Epistles) لمختلف الفرق والدعاوي. وقد بينت في دراسة سابقة لي ان هذه الرساءل اخذت تعرف منذ اواءل القرن الثاني الهجري/الثامن الميلادي تحت اسم «سيرة» ()، كما اوضحت ان هذا المصطلح تطور عن هذا الاستعمال ليستخدم فيما بعد كعنوان لصنف قاءم بذاته عرف باسم «سيرة الرسول»، بما هي سيرة مثال لصاحب الدعوة الاسلامية؛ وان مصطلح «سيرة» اخذ يطلق كذلك منذ منتصف القرن الثاني الهجري علي نوع فقهي يعني بالقواعد والاسس التي ينبغي علي الاماماي اماماتباعها في مواجهة اهل البغي والمشركين، اي السيرة بمفهومها التقني الحربي، بما هي قواعد ماخوذة ومستنبطة من «سيرة الرسول» المثال ().
 فالزيدية والاباضية وقبلهم المرجءة اطلقوا علي هذه الرساءل اسم «سيرة» واستمر هذا التقليد لفترة متاخرة خاصة عند الزيدية والاباضية في مشرق العالم الاسلامي ومغربه علي حد سواء. وقد يطلق الزيدية علي هذا النوع من الرساءل اسم «دعوة» كذلك فلزيد بن علي دعوة، وكذلك لمحمد النفس الزكية دعوتان واحدة للعامة واخري للخاصة []. وقد وصلتنا رساءل كثيرة من القرون الثلاثة الاولي   للهجرة لفرق متعددة وتناولها الباحثون بالدرس والمقارنة [].

 .. والرساءل والنصوص التي ترد في مخطوطتنا هذه تندرج ضمن هذا النوع
 وهي ليست موجودة في اي مصدر اخرسوي نص بيعة الحسين الفخي التي ترد في مقاتل الطالبيين؛ كما ينفرد كتاب المصابيح بذكر رسالة ادريس بن عبد الله الي اهل مصر وقد وردت رسالتان في كتاب «الحداءق الوردية» للمحلي وهو ينقل عن «اخبار فخ».
 وليست كل هذه النصوص رساءل بالمعني الحرفي اي انها مرسلة لاشخاص محددين، فبعضها لا يعدو كونه خطبا القيت في مناسبات معينة. وقد ارتايت افرادها هنا للانطلاق منها في دراسة «الخطاب الايديولوجي» لاءمة الزيدية هءلاء: الحسين الفخي ويحيي وادريس ابني عبد الله. ويجدر بي ان اذكر هذه القطع قبل ان اتعرض لدراستها:
   نص بيعة الحسين بن علي الفخي.
   الخطب:
 اخطبتان للحسين بن علي الفخي قبل المعركة؛
 بخطبة ليحيي قبل المعركة؛
 جخطبة ليحيي في وجوه اهل الجبل؛     الرساءل:
 ارسالة ابراهيم بن ابي يحيي لابي محمد الحضرمي في مصر؛
 برسالة ادريس بن عبد الله الي البربر؛
 جرسالة ادريس بن عبد الله الي اهل مصر (عن كتاب المصابيح)؛
 درسالة يحيي بن عبد الله لهارون الرشيد حين عرض عليه الامان.
 تندرج هذه القطع اذا ضمن ثلاثة اصناف ) نص بيعة،) خطب ذات مضمون سياسي تحريضي،) رساءل في الدعوة والعقيدة، فينبغي معالجة كل صنف منها علي حدة لما يطرحه كل صنف منها من مشكلات وتساءلات خاصة به. ففيما لا يتجاوز نص البيعة بضعة اسطر يمكن حفظها، خاصة لما تلقيه من التزام عقاءدي علي المبايع، يختلف الفضاء الدلالي للخطب، فمنها خطب تحريضية لا تتجاوز بضعة اسطر، ومنها خطبة تتجاوز الستة صفحات. اما الرساءل فهي من «ادبيات الدعوة» وهي وثاءق مكتوبة يمكن حفظها وتداولها واستنساخها. ونحن نعرف ان دعاة يحيي كانوا منتشرين في البلاد وانه كان يهمهم تداول هذه الرساءل، كما انه قيض لكلا يحيي وادريس ان يعيشا لمدة طويلة بعد انفاذ هذه الرساءل، كانا خلالها حرين طليقين مما اتاح لهما ايصال هذه الرساءل لعدد كبير من الاتباع والدعاةفيما نقدر وربما اعادة صياغتها كذلك.
 وسوف اتناول كل واحدة من هذه القطع والرساءل بالدراسة علي حدة [].

 .. بيعة الحسين الفخي
 وردت هذه البيعة في مصدرين هما:



   اخبار فخ (ص ) بسنده عن عيسي بن مهران، قال، حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب: كانت بيعة الحسين بن علي الفخي، رحمه الله، «ابايعكم علي كتاب الله وسنة نبيه، والعدل في الرعية والقسم بالسوية، نحل ما احل القران والسنة العادلة، ونحرم ما حرم القران والسنة العادلة. علي ذلك دعوانا بجهدنا وطاقتنا، وتتسلحوا معنا وتجاهدوا عدونا، فان وفينا لكم وفيتم لنا، وان خالفنا فلا طاعة لنا عليكم، وعليكم عهد الله ان تجاهدونا فيمن جاهدنا ان نحن خالفنا، ثم قال: اللهم اشهد به».
   مقاتل الطالبيين (    ط.   ) بسنده عن الحسن [بن محمد المزني]: وحدثني محمد بن مروان عن ارطاة، قال: لما كانت بيعة الحسين بن علي صاحب فخ قال: «ابايعكم علي كتاب الله وسنة رسول الله، وعلي ان يطاع الله ولا يعصي، وادعوكم الي الرضا من ال محمد، وعلي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه، صلي الله عليه وسلم، والعدل في الرعية والقسم بالسوية، وعلي ان تقيموا معنا وتجاهدوا عدونا، فان نحن وفينا لكم وفيتم لنا، وان نحن لم نف لكم فلا بيعة لنا عليكم».
 ونلاحظ ما بين النصين من اختلاف يتجاوز الفروق الشكلية، ونحن هنا امام نصين يلتقي سندهما عند الحلقة الثانية: محمد بن مروان، ولم استطع الاهتداء لترجمته بعد. اما ارطاة بن حبيب الراوي الاول لنص البيعة، فهو اسدي كوفي، روي عن الامام جعفر الصادق وله كتاب []. ويبدو انه توفي في الربع الاول من القرن الثالث الهجري، اذ ان الرواة المباشرين عنه توفوا في النصف الثاني من القرن الثالث،   مثل محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات [] (/ ) []، وعباد بن يعقوب الرواجيني [] (/ ) []، ويحيي بن زكرياء بن شيبان []. وورد في كتاب «اخبار فخ» [] اسم حبيب بن ارطاة كاحد دعاة يحيي بن عبد الله، وارجح انه هو نفسه ارطاة بن حبيب المذكور هنا في السند بعد ان عكس الاسم احد الرواة او النساخ، سهوا علي الارجح، ويظهر اسم حبيب بن ارطاة هذا في «مقاتل الطالبيين» [] كراو عن ابراهيم بن ابي يحيي (/ )، احد دعاة يحيي بن عبد الله.
 ويفيدنا تحديد الزمن الذي عاش فيه ارطاة بن حبيب في تعيين الطبقة التي ينتمي اليها الراوي عنه: محمد بن مروان، مما يجعلنا نرجح انه توفي في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري. ويتفرع الاسناد بعد مروان بن محمد:) عيسي بن مهران في سند «اخبار فخ»، و ) الحسن بن محمد المزني في سند «مقاتل الطالبيين». وعيسي بن مهران هو ابو موسي المستعطف بغدادي فيما يبدو او انه نزلها. وله عدة كتب كلها تدل علي تشيعه وان لم تسعفنا عناوينها في معرفة اتجاهه، منها: «كتاب مقتل عثمان»، و «كتاب الفرق بين الال والامة»، و «كتاب المهدي » []. ويذكر الخطيب البغدادي ان له كتابا في الطعن علي الصحابة []، وقال عنه الذهبي «رافضي كذاب» ونقل عن ابن عدي (/ ) قوله: «حدث باحاديث موضوعة، محترف في   الرفض. . .» []، ويبدو ان هذا النبز بلقب «الرافضي» كان يطلق علي اتباع ساءر فرق الشيعة ما عدا الزيدية اثناء القرن الثالث الهجري []. ويروي ابو الفرج في «مقاتله» [] عدة روايات عن عيسي بن مهران بواسطة الحسن بن علي الخفاف [] واحمد بن عبد الله ابن عمار الثقفي (/  او / ) []. اما الحسن بن محمد المزني فهو احد مصادر علي بن ابراهيم الجواني العلوي صاحب كتاب «اخبار صاحب فخ» وكتاب «اخبار يحيي بن عبد الله» []. ويتصل سند الحسن بن محمد المزني في «مقاتل الطالبيين» مرتين ببكر بن صالح الرازي عن طريق علي بن محمد بن ابراهيم []، وبكر بن صالح هذا هو احد الرواة في كتاب «اخبار فخ» الذي بين يدينا [].
 هذا بالنسبة لسند البيعة، فلنعد الي نصها. ان الناظر لصيغة النص في روايتيه بشكل عام يجد انه يماثل اي نص لبيعة اخري من القرنين الثاني والثالث للهجرة، فالمصطلح غدا تقليديا ويكاد يكون مكرورا.
 فالدعوة الي البيعة علي «كتاب الله وسنة رسوله (نبيه)»، قد تكررت في «خطاب» الفرق الاسلامية وادبياتها علي مختلف مشاربها واهواءها منذ النصف الثاني من القرن الاول الهجري. ولا يكاد خطاب عقاءدي/سياسي، معارضا كان او   مواليا، يخلو من استخدام هذا المصطلح منذ حصر عثمان يوم الدار ثم في التحكيم بين علي ومعاوية []؛ ووردت في خطبة عبيد الله بن عبد الله المري احد الدعاة مع سليمان بن صرد زعيم التوابين []، كما وردت في بيعة المختار الثقفي []، ودعا اليها غيلان الدمشقي [] وعبد الله بن اباض في رسالته لعبد الملك []، والمرجءة اواخر عصر بني امية [] والحارث بن سريج []، وعدد من ثوار الخوارج []، كما وردت في بيعة زيد بن علي [] ثم دعا اليها الحزب الهاشمي [].
 وكذلك مصطلح «العدل بالرعية والقسم بالسوية»، اتفق عليه اكثر اطراف المعارضة من اهل الامصار منذ نقموا علي عثمان بن عفان سيرته واتهموه بانه استاثر بالفء وجعله خالصا لاهل بيته، كما اخذوا عليه تجميره البعوث الي اخر ما نقموه   عليه []؛ وقد ورد في بعض الاخبار ان عبد الله بن عباس استخدم هذا المصطلح في خطبة له امام معاوية بن ابي سفيان []؛ وغدا هذا المطلب شعارا رءيسا في خطاب اطراف المعارضة زمن عمر بن عبد العزيز، كما ورد في خطبة لابي حمزة الخارجي []. اما زيد بن علي فكانت «قسمة الفء بين اهله بالسواء واقفال المجمر» من شروط بيعته [].
 اما العبارة الاخيرة «فان نحن وفينا لكم وفيتم لنا. . .»، بما تظهره من الخضوع لراي الجماعة، فقد استخدمها يزيد بن الوليد بن عبد الملك (جمادي الاخرة /   ذو الحجة ) الناقص في خطبته الاولي عندما تولي الحكم []، وقد كان يزيد قدريا ولقي دعما من الغيلانية والقدرية الذين وجدوا فيه امكانية لتحقيق برنامجهم، وهذا ما يفسر استعداده للالتزام بقرار الجماعة واختيارها الحر [].
 غير ان ثمة اختلافين رءيسين بين نصي البيعة، فعبارة «علي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم»، التي وردت عند ابي الفرج في «مقاتله» توحي بانها تكرار اذ انه ذكر في اول البيعة «ابايعكم علي كتاب الله وسنة نبيه»؛ وقد ورد في نص «اخبار فخ» بدلا منها «. . . نحل ما احل القران والسنة العادلة، ونحرم ما حرم القران والسنة العادلة»، وهذه الصيغة تاتي بتفصيل جديد يبرر ورودها، وليس كذلك الجملة التي وردت في نص «المقاتل».



 وتستوقفنا هنا عبارة «السنة العادلة»، وقد وردت هذه العبارة كمصطلح في كتاب التحكيم بين علي ومعاويةالذي ذكر قبلوهو بحسب نص الجاحظ «. . وما لم نجده في كتاب الله مسمي فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة فيما اختلفنا فيه»، وقد وردت العبارة هناك مرتين []. كما نقل عن عمر بن عبد العزيز قوله في اخر خطبة له في خناصرة: «ولكنه من الله عز وجل كتاب ناطق وسنة عادلة دل فيهما علي طاعته ونهي عن معصيته» [].
 ولا بد هنا من الوقوف عند مفهوم «السنة» اولا، الذي يتكرر كثيراكما مر معنافي الخطاب «الايديولوجي» منذ القرن الاول. وقد بين M .Bravmann في دراسة له حول استخدام هذا المصطلح في القرن الاسلامي الاول []، انه يعني كل عمل او فعل استنه الرسول، ومورس من بعده بشكل داءم فاصبح ملزما للجماعة.
 وقد يكون هذا العمل كان شاءعا قبل البعثة النبوية «كسنة» سابقة الا ان تبنيه من قبل الرسول جعله سنة اسلامية []، كما قد يكون هذا العمل من سنة الخلفاء بعده، «فالسنة» اذا هي مجموعة اعراف او عادات (Consuetudo) الجماعة التي غدت متبعة وملزمة. [] (Statutum) وهذا المصطلح هو مصطلح عربي استخدم منذ ما قبل   الاسلام وكان يستخدم كذلك بمعني «سيرة» []، الا انه تميز في الاسلام كمصطلح ارتبط باعراف الجماعة الاسلامية الاولي وعاداتها منذ زمن مبكر، وهو يدحض بذلك نظرية شاخت التي قال فيها ان هذا المصطلح اسس علي اعتبارات عقاءدية متاخرة [].
 يبدو لي اذن ان الدعوة الي «سنة رسول الله» من قبل الاطراف المعارضة كانت تعني الرغبة في تصحيح السياسة الاموية التي استنت اعراف وتقاليد جديدة لم تكن الجماعة الاسلامية الاولي قد تعارفت عليها؛ ومن ذلك مثلا، قسمة الفء، وتجمير البعوث اللذين يتكرران بالحاح في هذا الخطاب المعارض، وغيرها من التفاصيل التي اخذت عليهم كتاخير الصلاة واطالة الخطبة، والخطبة جلوسا الخ. غير ان فهم هي «السنة» كان خاضعا كذلك لاعتبارات اجتهادية خاصة بكل «جماعة» من الجماعات، فقد اختلف المسلمون الاواءل في امور من السنة كالمسح علي الخفين ورفع اليدين في الصلاة، مثلا، وزواج المتعة وحد شارب الخمر، وعلي امور اخري ذات طبيعة سياسية، كتولية الامام وشروط الامامة الي غير هذا من المساءل المهمة.
 ولهذا كله يبقي هذا المصطلح غير واضح تماما وخاضعا للتاويل والاجتهاد الداءم.
 اما الاختلاف الثاني في نص البيعتين فهو ما يرد في رواية ابي الفرج الاصفهاني من الدعوة «الي الرضا من ال محمد»، وهو امر يبدو مستغربا اذ كانت هذه الدعوة هي دعوة الفءات المعارضة للامويين، الذي اعتبر اجتماع الابواء تاريخا فاصلا لانتظامها سويا في اطار الدعوة الهاشمية بفرعيها العلوي والعباسي []، وباسمها   استاثر العباسيون بالسلطة وجيروا هذا الشعار لانفسهم []. واري انه من المستغرب ان يستخدم الحسين الفخي هذا الشعار مجددا في دعوته خاصة انه يدعو لنفسه ولا حاجة في التمويه علي اسم من يدعو له. غير اننا نجد هذا الشعار مستخدما من قبل زيدية الديلم في النصف الثاني من القرن الثالث، ولكن استخدامه ينحصر بين «دعاة» لم يبلغوا درجة الامامة [] فتكون دعواهم هذه باسم الامام الذي يدعون اليه كما في حالة الحسن بن زيد الذي ثار سنة /  []، وكالحسين بن احمد الكوكبي الذي ثار سنة /  []. كذلك دعا ابو السرايا في بيعته لمحمد بن ابراهيم سنة /  الي «الرضا من ال محمد» []. وقد يكون ورود هذا الشعار في نص البيعة كما ذكرت عند ابي الفرج بسنده عن الحسن بن محمد المزني هو من زيادة المزني نفسهقياسا ربماعلي ما كان ساءدا في عصره ولم يتنبه الي ان هذا المصطلح استخدم في عصره من قبل «دعاة» وليس من قبل فاطمي يدعو للامامة لنفسه كما في حال الحسين الفخي. ويبدو لي لهذه الاسباب مجتمعة ان نص البيعة الذي ذكره ابن سهل الرازي في «اخبار فخ» هو الاكثر موثوقية ودقة. ولا اجد بدا من التذكير هنا مرة اخري بان هذه المصطلحات كانت قد غدت شاءعة في النصف الثاني من القرن الثاني وفي القرن الثالث الهجري عندما ابتدا بتدوين كتب التاريخ   ومجاميعه، واصبح من العسير، بغياب وثاءق مبكرة، الجزم بانها قد استعملت فعلا في رسالة ما تحت الدرس، او انها مجرد «شعار» غدا نوعا من Stock description فالشك يبقي قاءما دون ان يوقعنا في نوع من «العدمية» التاريخية.

 .. الخطب
 اورد ابن سهل الرازي اربع خطب في كتابه، اثنتان منها للحسين الفخي قالها قبل المعركة، واثنتان ليحيي، واحدة قبل معركة فخ، واخري له طويلة قالها في جمع من وجوه اهل الجبل قبل مفاوضته مع الفضل للحصول علي الامان من هارون الرشيد.

 ... وخطبة الحسين الاولي قصيرة
 ، ذكر ابو الفرج الاصفهاني اولها وخاتمتها في «مقاتله» []. وسند احمد بن سهل الرازي هو التالي: «قال الحسن بن عبد الواحد، حدثني احمد بن كثير، قال حدثني اسحاق بن ابراهيم»، وهي عند ابي الفرج عن «الحسن بن محمد [المزني]، حدثني كثير [كذا] عن اسحاق بن ابراهيم». واسم كثير الذي ورد هنا هو تصحيف اذ ذكر ابو الفرج خبرا اخر عن خروج الحسين الفخي بالسند نفسه وهو هناك «الحسن بن محمد، عن احمد بن كثير الذهبي، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم القطان [وفي نسخة: العطار]. . .» [].
 والخطبة قصيرة قاءمة علي ثناءية بسيطة وواضحة اذ انها تخدم وظيفة تحريضية مباشرة قبل البدء بالقتال: فاما النصر او الشهادة، والنصر يعني تطبيق العمل «بكتاب الله وسنة نبيه» (وهو مصطلح تناولناه قبل صفحات) وما يترتب علي ذلك من عدالة اجتماعية تستدعي استحضار صورة اليتيم والارملة واكتفاءهما؛ اما الشهادة فتعني للحاق بالسلف الصالح في الجنة وهذا يشعر المشتركين في القتال بانتماءهم لمن   سبقهم من «صنعة» هذا «التاريخ المقدس».

 ... اما الخطبة الثانية
 فلم ترد سوي في «اخبار فخ»، ويرويها احمد بن سهل الرازي بسند يرقي الي سعيد بن خثيم الهلالي. وسعيد هذا من كبار محدثي الزيدية، خرج مع زيد بن علي حينما كان شابا، ثم اشترك في ثورة ابراهيم بن عبد الله في البصرة، وفي ثورة الحسين الفخي بعد اكثر من ربع قرن، وقد توفي بين سنتي /  و / . وتذكر المصادر الامامية انه حمل العلم عن الاصبغ بن نباتة، احد صحابة علي بن ابي طالب؛ كما اثنت عليه المصادر السنية واخذ عنه احمد بن حنبل، وحين ذكر امام يحيي بن معين انه قدري، اجاب: «شيعي ثقة وقدري ثقة» []. ويتصل سند احمد بن سهل الرازي به عن طريق احمد بن حمزة الرازي، ولم استطع الاهتداء الي ترجمته ويبدو انه مروي كالمءلف؛ وهو يروي بدوره عن احمد بن رشيد ابن اخت سعيد بن خثيم. ويصدر سعيد الخطبة بقوله:
 «كنت مع الحسين بن علي، رحمه الله، فاجتمعنا اليه قبل اللقاء، فقام فينا خطيبا ثم حمد الله واثني عليه ثم قال»، مما يظهر ان سعيدا كان شاهد عيان واشترك في المعركة، وتبدا خطبة الحسين «باما بعد» []، اذ كان بحسب نقل سعيد ، قد حمد الله واثني عليه؛ بعكس خطبته الاولي التي لم يذكر الراوي فيها لا حمد الله ولا «اما بعد». وهو يوجه الخطاب الي «اخوتي واخواني وشيعة ابي يعني علي بن ابي طالبومحبي جدي رسول الله». وتظهر الخطبة عسف العباسيين، لا بل خروجهم من الدين. والحسين يعدد اعمالهم السيءة بشكل تصاعدي، صابا معجم الماخذ التي غدا ذكرها تقليديا عند فرق المعارضة منذ عهد الامويين «الفسق والفجور، سيرتهم في امة محمد، ارتكابهم المحارم وتعطيلهم الحدود. .



 الخ». وقد وردت هذه الصفات في خطب للحسين بن علي [] وابي حمزة الخارجي []؛ وكذلك قوله «دعاهم الشيطان فاجابوه. . .»، هو صورة وردت في خطبة للحسين بن علي وفي اخري لابي حمزة الخارجي []، وقد حملت «الاجابة» في القران داءما معني الهداية والخلاص فهي اجابة لداعي الله ولرسله او انها اجابة من الله سبحانه لعباده []؛ واجابة الشيطان هنا تظهر نقيض الاجابة المذكورة في القران لتءكد علي الكفر.
 اما ما ورد في خطبة الحسين من «تولية اليهود والنصاري وشرب الخمور واتيان الذكور»، فهي صفات غدت مكرورة []، وهذا التصعيد في جمع الصفات السلبية الذي يطاول تاثيرها الجماعة كلها «يقتلون خياركم ويستذلون فقهاءكم، ويقضون بالهوي ويحكمون بالرشا ويولون السفهاء. . .» يتيح فسحة للحسين كي يستثير غضب جماعته الذين سماهم «اهل القران» في خطبته الاولي كما يسمح له بالتصعيد من جديد والاتيان بمعان جديدة «قد درس الكتاب فاول علي غير تاويله، وغني به علي المعازف فحرف عن تنزيله، فلم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه. .» ().
 وقد شكل «تاويل القران» منذ ان ظهرت الفرق الاسلامية في النصف الاول من القرن الاول حافزا لكل فرقة كي تدعي انها صاحبة الفهم الصحيح والتاويل السليم []، وان من عداها هم الذين اساءوا التاويل واخطاوه ابتغاء الفتنة، والي هذا المعني اشار القران الكريم فيتبعون ماتشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله (ال   عمران / ). فالخلاف الاساسي بين الفرق هو علي تاويل القران، وقد ذكر ذلك سلمان الفارسي في رجز ينسب اليه في معركة صفين []:
 نحن ضربناكم علي تنزيله ... فاليوم نضربكم علي تاويله
 وذكر عن الامام علي قوله: «هذا القران انما هو خط مستور بين الدفتين لا ينطق بلسان ولا بد له من ترجمان» []، وهو دعوة الي التاويل. وفي رسالته الي عبد الملك يرد الحسن البصري عليه في توضيح موقفه من القدر مظهرا دور التاويل مدعيا لنفسه حسن التاويل واصابته []. وفي كتاب «الصفوة» المنسوب لزيد بن علي يقول زيد لمخاطبه: «وقد رايت ما وقع الناس فيه من الاختلاف، تبراوا [من بعضهم] وتاولوا القران برايهم علي اهواءهم، اعتنقت كل فرقة منهم هوي ثم تولوا عليه، وتاولوا القران علي رايهم ذلك بخلاف ما تاوله غيرهم، ثم برء بعضهم من بعض، وكلهم يزعم فيما يزين له انه علي هدي في رايه وتاويله وان من خالفه علي ضلالة او كفر او شرك» []، ثم يوضح في رسالته ان «اهل البيت» وهم «الصفوة» و «الحبوة» و «الخيرة» هم الاولي بتاويل القران وفهمه. اما ما يذكره الحسين الفخي هنا من ان «القران غني به علي المعازف فحرف عن تنزيله ولم يبق منه الا رسمه. . .»، فالمقصود بهفيما اري التصعيد في لهجة الخطاب، ولا اجد اشارة تاريخية اليه، الا ان يكون المقصود «التطريب» الذي عد بدعة وكان مثار جدل بين العلماء في اواخر القرن الثاني   واواءل القرن الثالث كما يتبين من موقف الامام احمد بن حنبل []، ولا اعتقد ان هذا هو المقصود في خطبة الحسين. عند هذه النقطة من ذكر القران والتاويل يبلغ الحسين الفخي غاية التصعيد فيوجه خطابه «لاهل دعوته»: «فلو ان مءمنا تقطعت نفسه قطعا، ما كان ذلك لله رضا بل كان بذلك جديرا»، ويختم رسالته بالحث علي الجهاد، لان قتال القوم «فريضة».
 نلاحظ ان معاني هذه الخطبة هي معان مشتركة في الخطاب المعارض وان الحسين يحشدها هنا في نفس تصعيدي للحث علي الجهاد ولتمييز اتباع فرقته واقناعهم بصواب جهادهم.

 ... والخطبة الثالثة هي ليحيي بن عبد الله
 قالها علي فرسه يحرض الناس قبل القتال. وسندها هو التالي []: «قال وحدثني هارون الوشاء، قال حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني، ويقال انه كان من الدعاة الي يحيي بن عبد الله، قال: لما صار الحسين الي فخ، خرج يحيي علي فرسه يحرض الناس، قال بعد حمد الله. . .»، ويبدو لي ان «قال» في اول النص تعود الي الحسن بن عبد الواحد الكوفي []؛ ولم استطع التعرف علي هارون الوشاء، وقد ورد ايضا باسم هارون بن موسي []. اما عبد العزيز بن يحيي الكناني، فاري انه المكي الفقيه صاحب محمد بن الحسن الشيباني، وقد تفقه بالامام الشافعي واشتهر بصحبته وذهب معه الي اليمن، وقدم بغداد في ايام المامون وجرت بينه وبين   بشر المريسي مناظرات في القران، واليه ينسب كتاب «الحيدة» وقد توفي في حدود سنة /  []. وورد هنا انه ذكر في دعاة يحيي، وليس ذلك بمستبعد، وبسند يرقي اليه ينقل احمد بن سهل الرازي خبر نقض هارون الرشيد لامان يحيي اذ كان عبد العزيز حاضرا للحادثة مع الحسن الشيباني وعيره [].
 والخطبة دعوة تحريضية للجهاد لا تظهر اسلوبا خاصا، بل تقوم علي «تمييز» اصحاب الدعوة «فانكم انصار الله وانصار كتابه وانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعوان الحق، وخيار اهل الارض، وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره لانبياءه المرسلين واولياءه الصابرين. . .»، ثم يردف باية قرانية طويلة في الحث علي الجهاد (التوبة /   ) اعتمدتها كذلك ساءر الفرق الاسلامية، فيصبح الخطاب القراني وكانه موجه لهذه الفءة الخاصة المميزة ويصبح تاثيره في نفوسهم بعد ان تضخمت صورة الذاتتاثيرا تطهيريا لا يجد منتهاه الا في الجهاد.
 ويستطرد يحيي بعد الاية الي التاكيد لهذه الفءة المميزة انها ليست «معزولة» وكانه يريد منهم الا تحول قلتهم بينهم وبين الجهاد «والله ما اعرف علي وجه الارض سواكم، الا من كان علي مثل رايكم، حالت بينكم وبينهم المعاذير»، وهءلاء علي ثلاثة انواع ) فقير لا يقدر علي ما يتحمل به الينا فهو يدعو الله في اناء ليله ونهاره،) غني بعدت داره فلم تدركه دعوتنا،) محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا.



 فالخطبة تقوم علي فكرة «التمييز» وربطها بالنص القراني لتشعر هذه الجماعة القليلة التي تبغي تطهيرا في الجهاد انها صفوة اولياء الله و «خيار اهل الارض».

 .. الرساءل
 حفظ لنا كتاب اخبار فخ ثلاثة رساءل، ووردت رسالة رابعة في كتاب المصابيح. ويثور السءال هنا عن صحة نسبة هذه الرساءل، خاصة انها لا ترد في مصدر اخر، كما لم ترد اي اشارة لها في المصادر التاريخية غير الزيدية. ومسالة التحقق من صحة الرساءل الدينية والعقيدية ومن موثوقيتها امر في غاية الدقة.
 وكنت اشرت فيما مضي الي ان عددا من هذه الرساءل قد وصلتنا وانها كانت موضع درس ومقارنة من قبل جمهرة من الباحثين [] اختطوا طراءق في كيفية دراسة هذا النوع للتاكد من صحته ونسبته بالاعتماد علي قراءن داخلية واخري خارجية، وعلي دراسة المصطلح واللغة والبنية الفنية للرساءل. وقد درست هذه الرساءل من حيث اسانيدها ونسبتها وخطابها في بحث خاص []، وسوف اكتفي هنا بابراز اهم النتاءج.
 والرسالة الاولي مرسلة من ابراهيم بن ابي يحيي، احد دعاة يحيي بن عبد الله، الي ابي محمد الحضرمي في مصر وقد حملها ادريس معه الي مصر [].
 فهي رسالة خاصة موجهة الي شخص نجهل عنه اي شء، سوي انه في   الحضارمة الذين نزلوا مصر. وقد عرف الحضارمة بتشيعهم للامام علي وقد تبوءا عدد منهم مراكز ادارية مهمة في مصر. ولا نعرف ميول ابي محمد هذا الشيعية ويبدو من نص الرسالة انه لم يكن زيديا. والرسالة قطعة ادبية فنية متميزة يحاول فيها ابراهيم بن ابي يحيي كسب تاييد ابي محمد الحضري لقضية يحيي بن عبد الله مءكدا العقيدة في حب ال البيت وعصمتهم، ويحذره من الغلو في حبهم والافراط فيه والابتعاد عن «اهل الفرية من الرافضة الغلاه»، وقد بينت الي ان هذا قد يشير الي ميول اقرب الي «التطرف» عند ابي محمد الحضرمي. ويستلهم ابن ابي يحيي القران بكثرة في رسالته. ويظهر مصطلحها خطابا جاروديا. كما لاحظت غياب اي ذكر لادريس بن عبد الله في الرسالة رغم انها كتبت لنصرته، مما قد يحملنا علي الشك فيها.
 اما الرسالة الثانية فهي موجهة من ادريس بن عبد الله الي البربر يدعوهم الي نصرته وتاييده والجهاد معه، فهي «دعوة» او «سيرة» للعامة. وخطابها زيدي معتزلي بني علي اصلي العدل والتوحيد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهي كرسالة ابراهيم بن ابي يحيي محكمة البناء متينة اللغة، تفيدنا كثيرا في فهم تطور بعض العقاءد الزيدية؛ ولم اجد ما يثير شكا او ريبة في نسبة الرسالة وموثوقيتها.
 تبقي رسالتان، الاولي منهما نسبت في «كتاب المصابيح» لادريس بن عبد الله وانه ارسلها «الي اهل مصر»، وقد اثبت انها موضوعة؛ والثانية وردت في «اخبار فخ» حيث ذكر ابن سهل الرازي ان يحيي بن عبد الله ارسلها الي هارون الرشيد حينما عرض عليه الاخير الامان. وهي رسالة طويلة يعرض فيها يحيي «للتاريخ» الزيدي، تاريخ الخروج. وهي شبيهة الي حد ما بالرساءل التي تنسبها المصادر لمحمد النفس الزكية والتي خاطب بها ابا جعفر المنصور. وقد شككت   في نسبتها اذ تتضمن مغالطات تاريخية منها ذكر لهدم قبر الحسين وهذا امر لم يحصل الا في خلافة المتوكل العباسي.
 وقد بينت في بحثي المشار اليه، الي انه لا يمكننا دراسة الرساءل الزيدية الاولي دراسة متانية قبل تحقيق المصادر الزيدية تحقيقا علميا، كما وضعت بعض الخطوط العامة والملاحظات الاولية التي تساعدنا في دراسة هذا النوع، وما يزال الطريق امامنا طويلا.



 . وصف المخطوطات:
 استعملت ثلاث مخطوطات في تحقيق هذا الكتاب:
 ) واعتمدت مخطوطة برلين اصلا (ورمزت لها بحرف ر)؛ وهي الاقدم وقد نقلت كلتا المخطوطتين الاخريين عنها، وناسخها هو العلامة حميد بن احمد المحلي (/ )، فرغ من نسخها سنة /  عن مخطوطة ضعيفة غير مهذبة وقابلها علي نسخة اخري. وهي تقع بين الورقات  ا ب من ضمن مجموع يضم كتاب «مقاتل الطالبيين» لابي الفرج الاصفهاني ورساءل زيدية اخري، وهو كله بخط المحلي. وقد وصف غ. شولر (G .SCHOELER) هذا المجموع في فهرست المخطوطات العربية المكتشفة حديثا في برلين []. وقد حصلت علي مصورة (ميكروفلم) عن المخطوطة، فانتسختها وقارنتها علي المصادر ثم توجهت الي برلين حيث اطلعت عليها عن كثب واعدت مقارنتها علي الاصل. وخط المخطوطة شبيه بالنسخي، غير منقوط في الاكثر مما يشكل صعوبة في قراءة بعض الكلمات، وقد اصابت رطوبة بعض الصفحات فطمست كلمات، ويبدو ان احد مالكي المخطوطة قد اعاد التاكيد علي رسم الكلمات الباهتة او المطموسة بحبر جديد يميل للون البني، كما يبدو ان المالك نفسه ربما قد علق في الهوامش احيانا بخط مغاير علي بعض الكلمات غير الواضحة موجها قراءتها. ويبدو خط الورقة الاولي ( ب) للوهلة الاولي مغايرا لخط ما يتلوه من ورقات، الا ان مقارنة متمعنة تظهر ان الخط هو نفسه وان القلم قد تغير فحسب. ومسطرة المخطوطة * سنتم، ويتراوح عدد الاسطر في الصفحة الواحدة بين    سطرا، بمعدل    كلمة في السطر الواحد. وكتب الناسخ حميد بن احمد المحلي في اخرها في الهامش الايسر عرضا بين السطرين  و  ما نصه: «بلغ مقابلة علي النسخة التي نقلت   منها وهي نسخة ضعيفة غير مهذبة وقد اجتهدت في التصليح [. . .] علي العجلة». وكتب علي الهامش الايمن طولا: «قوبل كذلك ثانيا علي نسخة اخري غرة رجب المعظم سنة ثمان وثلاثين وستماءة، كتب حميد بن احمد حامدا لله سبحانه ومصليا علي محمد سيدنا واله ومسلما».
 ) كنت قد انهيت الكتاب علي النسختين «ر» و «ص» ودفعته للمطبعة حينما حصلت علي مصورة (Photocopy) من مخطوطة بمكتبة السيد احمد الشامي بصنعاء (رمزت لها بحرف م) []، فقارنتها واثبت فروق القراءة واعدت ترقيم الهوامش، وتبين لي انها تشترك مع المخطوطة (ص) بنفس القراءات وكان (ص) نسخة عنها. وتقع هذه المخطوطة (م) في  صفحة ضمن مجموع لم استطع التعرف علي محتوياته لاني لم اطلع سوي علي صورة كتاب «اخبار فخ». وخطها واضح ومنقوط وفرغ من نسخها وقت العصر يوم الاحد في  ربيع الاول سنة / . ومسطرتها *, سنتم، وعدد الاسطر في الورقة الواحدة  سطرا، ويتراوح عدد الكلمات في السطر بين  و  كلمة.
 ) مخطوطة الجامع الكبير بصنعاء (ورمزت لها بحرف ص) وتقع ضمن مجموع برقم  يقع في  ورقة، ويرد كتاب اخبار فخ في الورقات  ب الي  ب السطر التاسع، بينما يشغل «كتاب المصابيح» الورقات    ا. والمجموع بخط علي بن احمد بن اسحاق وفرغ من نسخ «كتاب المصابيح» في تاسع عشر شهر شوال سنة / ، وفرغ من نسخ كتاب «اخبار فخ» يوم الجمعة  ذي القعدة سنة /  []. ومسطرة المخطوطة * سنتم.



 وقد ارتايت ان الحق بكتاب «اخبار فخ» تراجم الحسين الفخي ويحيي بن عبد الله وادريس بن عبد الله منتزعة من «كتاب المصابيح» الذي يعد من اقدم المصادر الزيدية وفيه نقل عن مءلف اخبار فخ احمد بن سهل الرازي لم يرد في المخطوط الذي حققناه، كما انه تفرد بذكر اخبار لم ترد في غيره من المصادر.

 وكتاب المصابيح
 وضع خطته وابتدا بتاليفه الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم ابن الحسن الحسني الطالبي (/ ) []، الا انه توفي قبل ان يتمه، وكان قد بلغ فيه الي ذكر خروج الامام يحيي بن زيد بن علي الي خراسان، فاتمه علي بن بلال علي الخطة التي وضعها ابو العباس بعد ان ساله الي ذلك بعض الاصحاب، فاتي بالاخبار علي حسب ما رتبه ابو العباس، منتهيا عند اخر ترجمة الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش (/ ). ولا اعرف شيءا عن علي بن بلال هذا، واقدر انه توفي في اواخر القرن الرابع الهجري وانه كان من تلامذة الامام ابي العباس الحسني، اذ ان الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين (/ ) قد ذكر في كتابيه «الافادة» و «تيسير المطالب» اخبارا عن «كتاب المصابيح» وهو من مصادرهتعود للقسم الذي اتمة علي بن بلال وهي موجودة بنصها في مخطوطات الكتاب كما وصلنا.
 وقد عدت الي مخطوطتين من كتاب المصابيح كلاهما في المكتبة المتوكلية بالجامع الكبير بصنعاء:
 ) ورمزت لها بالحرف د، تقع في  ورقة وخطها نسخي واضح وقد اصابها بلل اضر بصفحات كثيرة، وناسخها هو احمد بن قاسم بن ابي السعود الطامي []، نسخها لمولاه الامام المنصور عبد الله بن حمزة (/ )، ومسطرتها *   سنتم وهي برقم . وقد اعتمدت علي صورة (ميكروفلم) لهذه المخطوطة من مقتنيات دار الكتب المصرية تحت رقم .
 ) رمزت لها بالحرف ص، تقع في  ورقة في نفس المجموع الذي يحتوي «اخبار فخ »، وناسخها هو علي بن احمد بن اسحاق [].
 وما زال «كتاب المصابيح» بحاجة لدراسة متانية، خاصة ان المادة التي ذكرها علي بن بلال لا يمكن الركون اليها اذ نجده يقع احيانا في تخليطات تاريخية.



 . كلمة شكر
 لم يكن لهذا العمل ان يري النور لولا المعونة الكريمة من عدد من العلماء والاصدقاء والتلامذة، واول من يستوجب الشكر منهم الدكتور غريغور شولر (جامعة بازل/سويسرا)، فقد نبهني الي وجود مخطوطة «اخبار فخ» ضمن مخطوطات مكتبة برلين التي قام بفهرستها ونشرها عام ؛ واتقدم بالشكر من الدكتور هارس كوريو Hars Kurio امين قسم المخطوطات العربية بمكتبة برلين، (Staatsbibliothek Preussischer Kulturbesitz) ومن العاملين بالمكتبة لتزويدي بصورة عن المخطوطة وعن غيرها من المخطوطات ولمساعدتهم لي اثناء عملي في المكتبة؛ وكذلك من القيمين علي مكتبة ميونخ (Bayrische Staatsbibliothek) لتزويدي بصورة عن كتاب «الحداءق الوردية» للمحلي.
 وواجب الشكر يقتضي ان انوه بمساعدة العلامة القاضي اسماعيل بن علي الاكوع اذ تفضل بارسال نسخة مصورة (ميكروفلم) عن مخطوطتي «اخبار فخ» و «المصابيح»، وللقاضي العلامة اياد بيضاء كثيرة علي الدارسين.
 وقد تفضل اخي الدكتور رمزي بعلبكي (الجامعة الاميركية في بيروت) بقراءة الجزء الاكبر من الدراسة ونبهني لبعض الاخطاء. واود ان اخص بالشكر استاذي الكريمين احسان عباس ومحمد يوسف نجم اللذين ساعداني في توجيه بعض القراءات الصعبة. وقد بذل اثنان من طلبتي في داءرتي اللغة العربية والتاريخ وهما الاستاذان فادي جورجي وسامر طرابلسي، يعملان علي تحضير رسالتيهما للماجيستير، جهدا مشكورا في معاونتي علي مقارنة المخطوطات وتصحيح التجارب الطباعية.
 وبعد، فقد استغرق العمل علي هذا الكتاب وقتا طويلا فرضته ضرورات العمل والتنقل، اذ ابتدات بالعمل عليه اثناء تدريسي في جامعة فرايبورغ   (المانية)، ثم انتقلت الي بيروت فابتعدت عن المصادر التي استعملتها في المكتبات الالمانية، ثم اوقفت العمل بعد ان اجريت التجارب الطباعية الاولي في انتظار الحصول علي مخطوطة الجامع الكبير بصنعاء (ص)، واعدت المقارنة بعد الحصول علي المخطوطة الثالثة (م)؛ وقد كان لي في هذا الانتظار اكثر من فاءدة اذ اتيح لي التعرف علي مصادر جديدة واعادة النظر في بعض المساءل .
 واري لزاما علي هنا ان اتوجه بالشكر للزميل الدكتور لودفيغ امان Ammann) (Ludwig الذي كان صديقا ومحاورا فكريا اغني نظرتي لكثير من الامور اثناء وجودي في فرايبورغ، ثم رافقني خلال ترددي علي مكتبة جامعة برلين وقدم لي مساعدات قيمة اثناء عملي علي الكتاب.
 اخيرا ارجو ان يضيف هذا الكتاب لبنة جديدة الي مصادرنا التاريخية، وان تسهم الدراسة في فهم افضل لتاريخ الحركة الزيدية السياسي والفكري، والله ولي التوفيق.
 ماهر جرار
 الجامعة الاميركيةبيروت في  كانون الثاني/يناير    الورقة الاولي  ب من مخطوطة برلين (ر)   الورقة الثانية  امن مخطوطة برلين (ر)   الورقة الاخيرة  امن مخطوطة برلين (ر)   الورقة الاولي  ب من مخطوطة الجامع الكبير بصنعاء (ص)   الورقة الاخيرة  ب من مخطوطة الجامع الكبير بصنعاء (ص)   الورقة الاولي من مخطوطة السيد احمد الشامي (م)   الورقة الاخيرة من مخطوطة السيد احمد الشامي (م)   ورقة الغلاف من مخطوطة المكتبة المتوكلية مصورة دار الكتب المصرية برقم  (د)   الورقة الاخيرة من مخطوطة المكتبة المتوكلية مصورة دار الكتب المصرية برقم  (د)   ورقة الغلاف من مخطوطة المكتبة المتوكلية بصنعاء (ص)   الورقة الاخير  امن مخطوطة المكتبة المتوكلية بصنعاء (ص)   اخبار فخ وخبر يحيي بن عبد الله واخيه ادريس بن عبد الله (انتشار الحركة الزيدية في اليمن والمغرب والديلم)
 لاحمد بن سهل الرازي
 (متوفي في الربع الاول من القرن الرابع الهجري)
 دراسة وتحقيق
 د. ماهر جرار



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم [الحمد لله رب العالمين] (¬) وصلي الله علي محمد خاتم (¬) النبيين، واله الطيبين (¬) الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 قال ابو عبد الله احمد بن سهل الرازي:
 وبعد، فاني انما (¬) ابتدات بذكر الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه، المقتول بفخ لان اول حركة يحيي بن عبد الله وطلب القوم له انما كان بسبب خروجه مع الحسين بن علي، صلوات الله عليه، فاحتجت الي ان اذكر طرفا (¬) من خبر الحسين والسبب الذي هاج ذلك ليتصل اخر خبر الحسين بن علي باول خبر يحيي بن عبد الله، صلوات الله عليه، فياتي بذلك ما اردت سرده مستقصي (¬) ان شاء الله تعالي.

 قال ابو عبد الله: حدثنا حسن بن عبد الواحد الكوفي، قال: حدثنا   محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثني بكر بن صالح الرازي، قال:
 حدثني عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد (¬) بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (¬) قال: حدثنا عبد الله بن الفضل مولي عبد الله بن جعفر قال:
 كان [] بدو (¬) خروج الحسين بن علي هو (¬) ان الهادي موسي بن المهدي بن المنصور ولي اسحاق بن عيسي (¬) بن علي بن عبد لله بن عباس [] المدينة، فكتب اسحاق الي العمري المعروف بحبتي (¬) ماء، واسمه عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب ()، يامره ان يصلي بالناس وان يضبط العمل الي قدومه/.
 قال: فوقع بين الحسن بن محمد بن (¬) عبد الله بن الحسن بن الحسن وبين رجل من ال عمر كلام، فوكزه (¬) الحسن وكزة فاصابته شجيجة، فاستعدا العمري علي الحسن، فطلب الحسن بن محمد فلم يوجد وقته ذلك،   فوجه العمري الي الحسين بن علي فجء به متعتعا (¬) قد عنف به ولبب (¬) حتي ادخل علي العمري، فقال له: ايتني بالحسن بن محمد والا والله ملءت ظهرك وبطنك (¬) ضربا، فقال (¬) الحسين: ان الحسن بسويقة وانا مقيم بالمدينة، ولست اقدر عليه لانه رجل حر لا يمكنني اقتضاءه (¬) وما انا له بكفيل []. فقال له: ما يصنع بهذا الكلام، والله لتاتيني به والا ملات (¬) ظهرك وبطنك ضربا؛ قال: ان بيني وبينه ستة وثلاثين ميلا، فامهلني اذا وافتح لي حتي اخرج اليه واجيءك (¬) به.

 قال: فقال (¬) العمري:
 يا هءلاء اشهدوا ان امراته طالق، وكل مملوك له حر ان لم ياته (¬) به غدا [قبل الزوال] (¬)، ان (¬) لم يضرب   الحسين بن علي الف سوط عاش منها او مات، وان لم يركب الي سويقة فيخربها وياتي بنساءهم حسرا حتي يولجهن الحبس، وليعودن عليه (¬) ان لم يجده، واستحلف (¬) العمري الحسين بن علي بحق القبر ومن فيه لياتينه به الي المدينة الي دار/مروان، فان (¬) لم يجده في الدار اشهد علي موافاته به (¬) شهودا [].
 قال: فانصرف الحسين بن علي فركب حتي اتي سويقة، فبعث الي الحسن بن محمد فجاءه (¬) واجتمع اليه، ال عبد الله بن الحسن:
 يحيي (¬) وادريس وسليمان ومن حضر منهم، فقال الحسين للحسن: قد بلغك يا ابن عم ما كان بيني وبين هذا الفاسق، قال: فامض، جعلت فداك، لما احببت؛ ان احببت جءت معك حتي اضع يدي في يده الساعة. فقال له الحسين: ما كان الله ليطلع علي ان يكون محمد صلي الله عليه، حجيجي (¬) في دمك []. ولكني اقيك بنفسي ثم نشاور القوم.



 وبعث الي موسي بن جعفر بن محمد فحضر والي (¬) عبد الله بن الحسن الافطس، فاجتمع رايهم جميعا علي ان لا يعطوا بايديهم وان يبلوا عذرا في جهادهم. الا/ان موسي بن جعفر قال: انا ثقيل الظهر فلو (¬) خرجت (¬) معكم لم يتركوا من ولداني احدا الا قتلوه، فاجعلوني في حل من تخلفي عنكم. فعرفوا عذره، فجعله الحسين (¬) في حل فودعهم وقال لهم: يا بني عمي اجهدوا انفسكم في قتالهم وانا شريككم في دماءهم فان القوم فساق يسرون كفرا ويظهرون ايمانا [].

 قال، فقال الحسين بن علي ليحيي:
 هلم نبايعك، قال (¬) له يحيي: انت احق بالبيعة مني لانك الممتحن به دوني، وانا لك عون حتي يقضي الله من امورنا (¬) ما هو قاض.



 فبايعه (¬) يحيي وادريس وسليمان بنو عبد الله بن الحسن [بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن] (¬)، وعبد لله بن الحسن بن (¬) علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الافطس، وكان اسد بني هاشم واشجع اهل زمانه؛ وبعثوا الي فتيانهم فاتوهم فبايعه جميعهم، منهم: ابراهيم (¬) بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، والحسين/بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (¬)، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن الحنفية []، والحسن وطاهر ابنا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (¬)، وحمزة بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي (¬) بن ابي طالب؛ فاجتمع من انفسهم خمسة عشر رجلا، ومن مواليهم خمسة وعشرون   رجلا فصاروا احد واربعين رجلا (¬). ثم جاءهم بعد من افناء (¬) الناس من له بصيرة وماءرة (¬) نحو من خمسين رجلا فصاروا تسعين رجلا (¬)، فلم تمنعهم قلتهم من النهوض بما (¬) وجب لله، عز وجل، عليهم من الوفاء بالبيعة، والمدافعة عن الذي وجبت المدافعة عنه. فانطلقوا (¬) بعدما اذن المءذن بالصبح (¬) حتي دخلوا المسجد ثم نادي (¬) «احد احد» [] وذلك (¬) كان شعارهم. ومضي الحسين بن علي بمن معه/حتي جاوز (¬) دار   الامارة واصلتوا سيوفهم، وصعد/عبد الله بن الافطس الي المنارة التي عند راس النبي، صلي الله عليه، عند موضع الجناءز وقال للمءذن: اذن وقل في اذانك «حي علي خير العمل» فتمنع؛ فلما راي السيف مصلتا اذن برعب، وسمعها العمري فاقتحم دار عمر بن الخطاب ثم خرج في زقاق عاصم حتي نفذ منها (¬) هاربا ولم يطلب []. وصلي الحسين بالناس الصبح [] وبعث الي اهل العدالة من اهل المدنية وفتح دار مروان، وهي دار الامارة، ودعا الحسن بن محمد فادخله الدار ثم قال للشهود: هذا الحسن بن محمد قد وافيت به الدار قبل الزوال فاشهدوا، وخرج من   يمينه التي استحلفه بها العمري ان يوافيه به؛ قال، وقال للشهود: دلوني علي العمري حتي اسلمه اليه، لانه استحلفه علي ذلك، وبعث الحسين الي اصحاب العمري: من اراد (¬) ان يدخل في هذه البيعة ويبايعنا (¬) علي عدو الله وعدونا فعل. وبعث الي من كان في المدينة (¬) من ال ابي طالب فامتنع عليه الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 حدثنا (¬) عيسي بن مهران
 قال، حدثنا محمد بن مروان، قال حدثنا ارطاة بن حبيب قال: كانت بيعة الحسين بن علي الفخي رحمه الله:
 «ابايعكم علي كتاب الله وسنة نبيه ، والعدل في الرعية والقسم بالسوية، نحل ما احل القران والسنة العادلة، ونحرم ما حرم القران والسنة العادلة. علي ذلك (¬) دعوانا بجهدنا وطاقتنا، وتتسلحوا/معنا وتجاهدوا عدونا (¬) فان وفينا لكم وفيتم لنا، وان خالفنا فلا طاعة لنا عليكم.
 وعليكم عهد الله ان تجاهدونا فيمن جاهدنا ان نحن خالفنا []. ثم قال:



 اللهم اشهد به (¬). قال: ولحق العمري بخالد البربري، /وكان عاملا علي الصوافي وكان فارسا، احد رجال السلطان، فاقبل خالد مع العمري في ستماءة فارس والف راجل [] حتي اقتحم المسجد يقدم اصحابه، قد اعتم بعمامة (¬) حمراء علي بيضته، واقتحمت خيله المسجد فانحاز اصحاب الحسين جميعا ناحية (¬) الا ولد ابيه، ودخل ادريس بن عبد الله وموليان له ودرباس الخزاعي ورجلان من جهينة من ناحية المصلي ينادون «احد احد» (¬) والحسين علي المنبر لم يزل، فضرب (¬) ادريس صاحب الصوافي وعرقب فرسه وخر (¬) صريعا وضربه يحيي وسليمان فاشتركوا في قتله []، ومالوا علي اصحابه فاخرجوهم من   المسجد وقتلوا منهم جماعة ولم يتبعوا احدا ادبر. وفي ذلك اليوم يقول العمري: «اطعموني حبتي ماء» (¬)، فسمي حبتي ماء فلا يعرف الا به [].
 فاقام العمري مع ذلك الجمع ومن (¬) انضم اليهم (¬) ثلاثة ايام يحاربون/الحسين [بن علي ومن معه] (¬)، ومع العمري الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن وجماعة ممن تثاقل عن الحسين. وقتل (¬) من اصحاب العمري جماعة ومن اصحاب الحسين نفر (¬)، وعلت للحسين (¬) علي المدينة، واخذ بيت المال فوجد فيه (¬) ثلاثة الف (¬) الف، فقسمها علي الفقراء والمساكين؛ كما اخبرني ابو زيد عمر بن شبة عن المداءني.



 وقد بلغني ان الهادي ارتجع بهذا المال [علي اهل المدينة] (¬) وفاء (¬) ذلك لما تقرر عنده (¬) ان الحسين لم يستاثر من المال بشء، حتي امتدح (¬) بعض شعراء المدينة العمري واستعفاه ان يلزمه وعشيرته من غرامة المال شيءا فاعفاه من ذلك بشعر قد ذكر لي.

 قال ابو عبد الله:
 وبايع/الحسين نحو (¬) من ثلاثين الف رجل من اهل البصاءر والنيات (¬) [والمشهورين بجميل الديانات وغيرهم] (¬)، وواعدهم عرفات، وجعل الامارة بينهم وبينه صاحب الجمل الاحمر [] وكاتب اهل الامصار فلم يتثاقل عنه ذو نهضة، الا ان ميعاد جميعهم مكة، فتوجه (¬) الحسين بمن معه من اهل بيته واصحابه عند وقت الحج الي مكة (¬)، واستخلف علي المدينة درباس (¬) الخزاعي.



 كما اخبرني، قال:
 وكان/الحسين في اربعماءة رجل [] ليس معهم (¬) الا فرس يحيي بن عبد الله بن الحسن (¬). ووجه (¬) الهادي (¬) بجيوشه تتري جيشا في اثر جيش، قال: ووجه (¬) محمدا وجعفرا ابني سليمان في جند البصرة، والخولي والعباس بن محمد وموسي بن عيسي في جيش كثيف []، واتبعهم بعبيد (¬) بن يقطين في اصحابه وامدهم بجيش اخر مع   حسن الحاجب، [واردفهم بمبارك التركي الا ان مباركا تثاقل عن ادراكهم شيءا] (¬)، وكان مبارك التركي قريبا من المدينة في جيش كثيف، فاقبل، ولقي الحسين يوم الثالث من خروجه، فدخل المدينة وخرج اليه اهل المدينة فكلموه في ان يقاتل، فقاتل يوما الي الزوال وكانت (¬) حربهم سجالا، ثم انصرف عنه وكلمه (¬) اهل المدينة فوعدهم ثم مضي (¬) ولم يحارب ولم يحضرهم في حروبهم، فنقم ذلك موسي الهادي [بن محمد المهدي] (¬) علي مبارك [].

 فاخبرني ابو زيد قال، حدثني المداءني
 قال، حدثني عبد الرحمن ابن يقطين قال: حججت انا وجماعة اخوتي ذلك العام فحصرنا، وكان عبيد بن يقطين في بقية من علة كان وجدها، فاتاه حجر فاصاب وجهه وادماه (¬) شيءا، فدعا بقوسه واوترها (¬) فرمي سليمان بن عبد الله بن الحسن/بن الحسن بن علي فقتله. قال: فلقد رايت اباه (¬) يقطين بن   موسي وكان حاضرا مشمرا وهو يقول: «سيعلم الناس اليوم يقطين طالبي او عباسي»، /فمرة يقبل الي عباس بن محمد فيقول (¬): «عزما يا ابن ساداتي»، ومرة ينحرف الي موسي بن عيسي فيقول: «قدما يا ابن المنعمين علي»، ومرة يقول لعبيد: «ايها فداك ابي وامي»، حتي انقضت الحرب وحز راس الحسين بن علي، رحمه الله، فتسلمه يقطين وبنوه وقدموا به (¬) علي موسي بن عيسي (¬)، وعلي بن يقطين وزيره، فقال [لهم موسي] (¬): اسرعتم كانكم اتيتم براس طاغوت، اما ان اقل ما اجازيكم به ان (¬) احرمكم جواءزكم []؛ قال عبد الرحمن: فحرمناها.



 قال محمد بن علي باسناده (¬): فلما وافي الحسين بن علي فخ، وقد كانت عساكرهم لقيته بسرف، فحاجزهم مدافعا الي قرب مكة ليصل اليه من اراده من اهل بيعته ومن واعده بها، احاطت به العساكر.

 وقد حدثني بذلك ابو زيد عن المداءني
 علي (¬) بن محمد عن (¬) عبد العزيز بن عبد الملك بن عيسي؛ واخبرنا سليمان بن موسي/عن ابيه عن مشايخ اهل بيته، وبعضهم يزيد علي بعض؛ ومحمد بن القاسم بن ابراهيم قد اخبرني ببعضه، فاختصرت من ذلك حسب ما رجوته من القصة مءديا، قال (¬):
 فتوافت العساكر علي ما ذكرنا ولحقهم مفضل الوصيف، وابو الورد وصاعد في جيش كثيف، وحسن الحاجب، ومناره (¬)، واستخلفوا علي مكة (¬) عبيد الله بن قثم في جماعة كثيرة تمنع الحاج ان يتوجه احد منهم (¬) الي الحسين او يكاتبه. وبثوا في الناس من انهي (¬) اليهم اخبارهم، وقطعوا (¬) الطريق الي الحسين وحا/لوا بين كل احد وبين الوصول اليه.



 وقال الحسن بن عبد الواحد، قال الجعفري:
 صار يحيي بن عبد الله الي مكة مستترا، فوقف علي الصفا فجعل ينادي: رحم الله من يعرف الجمل الاحمر، قال: فكان يمر به من بايعه فيعرفه يحيي فيعرض عنه وقد راه وسمع صوته.

 قال الجعفري:
 وحدثني ادريس ويحيي بذلك فاظن، والله اعلم، ان القوم لم يكونوا يطمعون (¬) في الوصول الي عسكر الحسين، وما اظن ذلك يعذر لهم، والله ولي العفو عن كل (¬) مقصر.
 قال: وكان (¬) المتولي لتدبير الحرب يقطين بن موسي. فجعل محمدا وجعفرا ابني سليمان، مع من حضر من ال سليمان بن علي، ومفضل الوصيف وصاعد (¬) في الميمنة؛ وجعل موسي بن عيسي [وحسن الحاجب] (¬) ومنارة في الميسرة؛ ويقطين واولاده في القلب []. وذلك يوم التروية []، والتقوا (¬) واقتتلوا بفخ يومهم ذلك.



 قال الحسن بن عبد الواحد (¬) حدثني احمد بن كثير قال، حدثني اسحاق بن ابراهيم قال (¬): سمعت الحسين ليلة الجمعة حين لقينا اصحاب يقطين، فابتدا الحسين في كلامه هذا حين لقيناهم، وهو علي حمار ادريس والناس منصتون له، فقال: يا اهل القران، والله ان خصلتين ادناهما الجنة/لشريفتان ، وان يبقكم (¬) الله ويظفركم ليعملن (¬) بكتاب الله وسنة نبيه، /ولتشبعن الارملة واليتيم (¬)، وليعزن من اعزه الله (¬) واولياءه، وليذلن من اذله الحق وليحكم (¬) من اعداءه (¬). وان تكن الخصلة الاخري، فانتم تبع لسلفكم الصالح تقدمون عليهم وانتم داعون اليهم، رسول الله وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين وزيد بن علي ويحيي بن زيد وعبد الله بن الحسن ومحمد وابراهيم ابنا (¬) عبد الله؛ فمن اي الخصلتين تجزعون! فو الله ان لو لم (¬) اجد غيري لحاكمتهم الي الله حتي الحق بسلفي [].



 وقد حدثني ايضا احمد بن حمزة/الرازي
 قال، حدثنا احمد بن رشيد عن سعيد بن خثيم الهلالي قال: (¬)
 كنت مع الحسين بن علي (¬)، رحمه الله، فاجتمعنا اليه قبل اللقاء فقام [فينا خطيبا] (¬)، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد يا اخوتي واخواني (¬) وشيعة ابي (¬) ومحبي جدي رسول الله، صلي الله عليه، قد (¬) تبين لكم ظلم هءلاء القوم وفسقهم وفجورهم وعداوتهم لله ولرسوله، وسيرتهم في امة محمد وارتكابهم المحارم وتعطيلهم الحدود، وشربهم الخمور [وارتكابهم الشرور] (¬) وهتكهم الستور، واستءثارهم بالفء، وامرهم بالمنكر ونهيهم عن المعروف؛ دعاهم الشيطان فاجابوه واستصرخهم فاتبعوه، يسيرون فيكم بسيرة القياصرة والاكاسرة، / يقتلون خياركم ويستذلون فقهاءكم (¬)، يقضون بالهوي ويحكمون بالرشا، ويولون السفهاء ويظاهرون اهل الريب والردي، يقلدون امرة (¬) المسلمين   اليهود والنصاري، جبابرة عتاة، يلبسون الحرير، وينكحون الذكور، فكيف لا يغضب اولو النهي، ام كيف يسوغ (¬) الطعام لاهل البر والتقوي، قد درس الكتاب فاول علي غير تاويله، وغني به علي المعازف فحرف عن تنزيله، فلم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، فلو ان مءمنا تقطعت نفسه قطعا، ما كان ذلك (¬) لله رضا بل كان بذلك جديرا عندي (¬). فروحوا بنا الي الله، واصطبروا لله، فو الله ان الراحة منهم ومن المقام معهم في دارهم لراحة، والجهاد عليكم فريضة فقاتلوهم (¬) فان الله تعالي قد فرض قتالهم (¬)، واصبروا انفسكم ف ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص (الصف / ) وكونوا ممن احب الله والدار الاخرة، وباين اعداءه واثر لقاءه ، عصمنا الله واياكم.

 قال: وحدثني هارون الوشاء
 ، قال حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني، ويقال انه كان من الدعاة الي يحيي بن عبد الله، قال:
 لما صار الحسين الي فخ (¬)، خرج يحيي علي فرسه يحرض الناس؛ قال بعد (¬) حمد الله (¬):



 ابشروا معشر (¬) من حضر من المسلمين فانكم انصار/الله وانصار كتابه وانصار/رسوله صلي الله عليه وسلم واعوان الحق، وخيار اهل الارض، وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره (¬) لانبياءه المرسلين واولياءه الصابرين؛ او ما سمعتم الله يقول ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم [بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران/ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم، التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله] (¬) وبشر المءمنين (التوبة /   ). ثم قال: والله ما اعرف علي وجه الارض (¬) سواكم، الا من كان علي مثل رايكم، حالت بينكم وبينهم (¬) المعاذير، اما فقير لا يقدر علي ما يتحمل به الينا فهو يدعو الله في اناء ليله ونهاره، او غني بعدت داره منا فلم تدركه دعوتنا، و (¬) محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا [ممن ارجو ان يكون ممن وفي لله بما اشتري منه] (¬)، فما تنتظرون عباد الله بجهاد من قد اقبل الي ذرية نبيكم (¬) ليسبوا ذراريهم ويجتاحوا بقيتهم (¬).



 ثم قال: اللهم احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين.
 قال: فبرز للقتال (¬)، ووجه اليه موسي بن عيسي والي جميع اصحابه يعرض عليهم الامان []، فقال (¬) الحسين: واي امان لكم يا فجرة؟ المغرور من غررتموه بامانكم، وكيف لا (¬) وانتم تغرونه عن دينه بحيلة (¬) يسيرة تطمعونه فيها، /فاذا ركن اليها قتلتموه؛ اليس من وصية اباءكم، زعمتم، قتل كل متهم ومن سال الامان عند الظفر به؟ فخرج اليه جميع (¬) من حضر من بني العباس ومواليهم والجند ونقضوا احرامهم ولبسوا (¬) الاقبية، وبعثوا اليه ثانية (¬) وبذلوا له مالا فابي الا قتالهم او (¬) الرجوع عما هم عليه من الاثم والعدوان ومعونة (¬) الظالمين.
 قال: فشدوا عليه عندما ايسوا (¬) من خديعته بامانهم، وحملوا عليه وعلي اصحابه حملة شديدة فثبتوا لهم وقتل منهم جماعة.



 فحدثني محمد بن القاسم بن ابراهيم
 ، وكان ابراهيم بن اسماعيل طباطبا ممن خرج مع الحسين بن علي (¬)، قال: كان محمد بن سليمان ابن علي ممن بعث مع موسي بن عيسي، وكانت امه حسنية، وهي زينب ابنة جعفر بن الحسن بن الحسن، قال: فلما تصافوا بفخ (¬) خرج محمد من عسكر المسودة ولقي (¬) الحسين وسلم عليه (¬) وقال: والله يا خال ما اشخصني الي هذه البلد (¬) الا الشفقة عليك والظن بك، ورجاء ان يحقن الله دمك. فقال له الحسين: ما/اعرفني بما (¬) تحاول من خديعتي عن ديني ودنياي، اليك عني! فقال له: يا خال لا تفعل، اقبل نصحي (¬) ولا تعرض نفسك للهلكة فان معي كتابا قد اخذته لك من ابن عمك الخليفة موسي الهادي بن محمد المهدي بامانك، وجعل الي ان اعرض عليك (¬) كلما احببت، فصر الي اي بلد من البلدان/شءت (¬) وسم ما شءت من الاموال والقطاءع والضياع. قال: واقبل (¬) عليه الحسين فقال: يا عبد خيزران وخالصة (¬)، اتظن اني انما خرجت في طلب   الدنيا/التي تعظمونها او للرغبة فيما تعرضون علي من اموال المسلمين؟ ليس ذلك كما تظن، انما خرجت غضبا لله ونصرة لدينه وطلبا للشهادة وان يجعل مقامي هذا حجة علي الامة، واقتديت في ذلك باسلافي الماضين المجاهدين، لا حاجة لي في شء مما عرضت علي، وانا نافذ فيما خرجت له وماض علي بصيرتي حتي الحق بربي.
 قال: فلما رات المسودة ثبات اصحاب الحسين وصبرهم، جعلوا لهم (¬) كمينا من وراءهم ثم استطردوا لهم حتي خرجوا من (¬) الموضع الذي كانوا فيه، وقد الجءوا ظهورهم (¬) الي الجبل الذي شيده الحسين بنفسه واصحابه وقطع مجاز الجبل فيه بالصخر، وهو علي تلك الحال الي اليوم. فلما خرج عليهم الكمين قاتل الحسين واصحابه قتالا شديدا حتي كثر فيهم القتل (¬) في الفريقين جميعا، ثم حملت العساكر باجمعها فصبروا لهم حتي ابيدوا باجمعهم وقتل الحسين، رحمه الله ، وسط المعركة (¬) وصرع اهله حوله بعد منازلة ومدافعة وصبر عظيم علي وقع الحديد.

 ولقد اخبرني حمدان بن منصور (¬) قال، حدثني القاسم بن ابراهيم الامام (¬)، رحمة الله عليه، عمن ذكره من اصحابه، قال: رايت (¬) الحسين   والناس في القتال يدفن شيءا (¬)، فاتبع ذلك الدفين فاذا هو (¬) بعض وجهه، ضربة (¬) برت عامته []، فاعتزل حتي دفنه ثم تلثم علي وجهه وعاود الحرب، رحمة الله عليه.

 وحدثني ايضا عن محمد بن منصور عن القاسم عن ابيه
 []: قال قيل للحسين بعدما اثخن الاثخان: فقد اعذرت؛ /فقال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليبغض العبد يستاسر (¬) الا من جراحة مثخنة (¬)».



 قال: وقال لهم الحسين: يا بني عمي انحازوا وامضوا الي بعض النواحي فعسي ان تدركوا بثارنا يوما من الدهر فاني غير مفارقهم حتي يحكم الله بينناوهو خير الحاكمين (الاعراف / ) فابوا وصبروا حتي قتلوا قدامه واحدا واحدا.

  AUTO [هروب من فر من الطالبيين الي الحبشة]

 واصابت يحيي بن عبد الله سبعون نشابة بين/درعه وكبره (¬) حتي صار كالقنفذ. وجرح اخوه ادريس بن عبد الله (¬) حتي صبغ (¬) قميصه، وجرح الحسن بن محمد بن عبد الله وفقءت عينه بنشابة. وكان ممن ارتث (¬) يحيي وادريس ابنا عبد الله، وابراهيم بن اسماعيل جد (¬) الامام القاسم (¬) يعرف بطباطبا، وعبد الله بن الحسن الافطس، جرحي ما فيهم حراك (¬)، فاستدركهم رجل من خزاعة من اهل اليسار، كان سيد قومه، ويقال: لم يتحركوا (¬)، وتعارفوا بالليل، فجزعوا في الجبل حتي صاروا الي هذا الخزاعي، فاواهم عنده/زمانا حتي صلحوا من جراحاتهم وبرءوا من كلمهم وسكن عنهم الم ذلك، وكف الطلب/وعميت   اخبارهم علي من (¬) وكل باتباعهم. ثم اجمع رايهم علي الخروج (¬) الي الحبشة الي ان يجعل الله لهم من امرهم مخرجا. فركبوا البحر جاءزين الي بلاد الحبشة في مركب للخزاعي، ووجه معهم غلمانه حتي عبروا بهم من معتك الي عيذاب.
 واستفظع علي بن ابراهيم ركوب البحر واشماز منه، فسالهم رده، فراوده القوم اشفاقا عليه وراجعوه ضنا (¬) به، فامتنع من ركوبه واستعظم هوله، فالقوه في بعض مناهل (¬) الحجاز فاسر نفسه وصار الي الحجاز (¬)، فتباشر به اهلها، لانه كان واصحابه (¬) في عداد من قتل، فلم يخف مكانه فوشي به الي خليفة للعمري كان بالحجاز (¬) فانهي ذلك الي العمري، فهجم عليه واخذه (¬) وحمل الي العراق وطرح (¬) في المطبق واقام (¬) سنتين، ولخروجه قصة سنذكر/خبرها في موضعه (¬) ان شاء الله [].



 فلما صار يحيي واصحابه الي ملك الحبشة، اعظمهم واكبر امرهم واجزل جواءزهم، فاقاموا عنده خير اقامة في اكرم منزلة، وكان (¬) اول من رجع منهم: ابراهيم بن اسماعيل طباطبا، وقد ولد له اكابر ولده بها، فصار الي المدينة فاقام في المدينة متخفيا بها حينا (¬)، وولد له بقية ولده في اختفاءه بها، ثم نزع الي الكوفة يريد البصرة/ومعه زوجته المحمدية، من ولد محمد بن الحنفية؛ وكان رجل من اهل الكوفة (¬) يخف لهم في حواءجهم فلا تاتي فيها موافقة (¬) ويظهر فيها خيانة، فاستراحوا منه الي غيره (¬)، واستعفوه من نفسه فوشي بهم الي عامل الكوفة، فاخذ ابراهيم فطرح (¬) في المطبق، وفر الرجل الذي وشي به (¬) من الكوفة، فتبعه فتيان من اهلها حتي قتلاه ناحية (¬) الجبل. ولابراهيم قصة ساذكرها ان شاء الله.

  AUTO [عودة يحيي وادريس من الحبشة]

 ثم (¬) خرج يحيي وادريس من الحبشة، فقدما فرع المسور ليلا، فاقاما به زمنا يتشاوران الي اين يخرجان (¬) واي بلد يحملهم ويخفيهم   وشملهم من الخوف، مثل ما كان عرف وتناهي (¬) اليهم خبر (¬) علي بن/ ابراهيم، وابراهيم بن اسماعيل، والقاسم بن محمد بن عبد الله بن حسن (¬)، وموسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (¬).

  AUTO [مقتل القاسم بن محمد بن عبد الله]

 وكان امرهم، كما اخبرني (¬) محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي عن ابيه، قال []: لما كان من امر الحسين، رحمه الله، بفخ ما كان (¬)، احضر موسي الهادي موسي بن عبد الله بن الحسن (¬)، والقاسم بن محمد بن عبد الله؛ وقال (¬) للقاسم: والله لاقتلنك يا ابن الفاعلة قتلة ما قتلها احد قبلي احدا قبلك! قال له القاسم: الفاعلة هي الصناجة التي اشتريت باموال المسلمين، ااياي (¬) تهددني بالقتل (¬) الذي لم يسبقك اليه ظالم؟ فلاصبرن لك صبرا ما صبره احد قبلي طلبا لمرضات الله وجميل   ثوابه، قال (¬): فامر موسي، لعنه الله [لعنا وبيلا] (¬)، بالمناشير فاحضرت ثم اقيم (¬) علي كل عضو/منه منشار (¬)، فنشر (¬) وجهه صفحة (¬) واحدة ثم نشروه (¬) عضوا عضوا حتي اتوا علي جميع بدنه (¬)، قالوا جميعا (¬): فما تاوه (¬)، رحمه الله ولا تحرك (¬) حتي جردوا عظامه عن لحمه، وفرقوا بين جميع اعضاءه. فقال له اللعين موسي (¬): كيف رايت يا ابن الفاعلة؟ فقال (¬) له القاسم: يا مسكين لو رايت/ما اري من الذي اكرمني الله به في دار المقامة وما اعد لك من العذاب [في دار الهوان] (¬) لرايت حسرة داءمة وتثبت النقمة العاجلة؛ وخرجت نفس القاسم مع اخر كلامه (¬).

  AUTO [مقتل الحسن بن علي بن الحسن المثلث]

 ثم قال موسي للحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن   الحسن بن علي بن ابي طالب: /لاقتلنك قتلة ما سبقني اليها احد! قال:
 اختر شرهما (¬) لك، فامر ببيت له بابان فملء تبنا، وادخله ذلك البيت ودخن عليه (¬) ثم سد (¬) الابواب وتركه ثلاثة ايام، ثم طلب يوم الثالث فوجد حيا لم يرزاه ذلك كبير (¬) رزء فانكر موسي ذلك؛ وقال: والله (¬) لاقتلنك قتلة يبطل معها سحرك. فشغلته الاكلة وعاجله الله، عز وجل، بالنقمة. وحبس (¬) الحسن مع خاله موسي (¬) ثم اطلق وعاش [بعد ذلك] (¬) اربعين سنة الا انه ذهب بصره، فكان يقال له: حسن المكفوف، كان ينزل ينبع وكان اعلم اهل زمانه؛ ولم يبق للحسن بن الحسن (¬) نسل الا من ولده [].

  AUTO [العفو عن ابراهيم بن اسماعيل طباطبا]

 قالوا: (¬) ولما جء بابراهيم بن اسماعيل جعل موسي يقرعه بخروجه مع الحسين حتي كاد ان يامر به، فقال له ابراهيم: يا امير المءمنين ان كنت ترحم (¬) في العقوبة/رحمة الله فلا تزهدن عند المعافاة   في الاخرة، فامر (¬) به الي السجن بعدما كان هم به [].
 قال: وكان محمد بن ابراهيم الامام (¬) قد تزوج فاطمة ابنة عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن (¬) فسالته ان يتكلم في عمها، وكانت عنده اثيرة (¬)، فتكلم فيه فاطلق وصار الي الحجاز ومات به بعد حين.
 قال المداءني: فلما قتل من قتل منهم وعذب من عذب، نودي فيهم بالامان، فقال يحيي: واي امان لكم يا فسقة؟ وكاتب يحيي الناس ولقيه (¬) العلماء من اهل الامصار، فاجابه خلق كثير.



 ()

  AUTO اخبار يحيي وادريس
 ابني عبد الله بن الحسن عليهم السلام

 (¬)
 وقد (¬) اخبرني هارون بن موسي
 ، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني، قال: لما انصرف يحيي وادريس من ارض الحبشة، كاتب الناس وواعدهم الموسم بمني في شعب الحضارمة. قال: فوافاه سبعون رجلا من خيار اهل الارض في ذلك الزمان؛ قال: وكان فيهم جماعة من اهل مكة.

 قال هارون، وكانه اومي الي ان يكون كان (¬) فيهم ولم يصرح
 بذلك
 ، قال: /وشاورهم (¬) فاشاروا عليه واتفق رايهم علي ان يوجه في امصار المسلمين ويستنصرهم علي جهادهم فانه ما من اعمال/البر شء (¬) يعدل عند الله جهادهم (¬) ولا افضل من نصرتهم عليهم. قال: (¬)   فاستخار الله/وكاتب اهل الافاق ووجه اليهم الرسل؛ فوجه الي اهل العراق ثلاثة، والي اهل المغرب ثلاثة ومعهم اخوه ادريس، وقال له:
 يا اخي ان لنا راية في المغرب تقبل في اخر الزمان فيظهر الله الحق علي ايدي اهلها فعسي ان تكون انت او رجل من ولدك.
 فتوجه ادريس الي المغرب مع اصحابه فصار الي القيروان ثم الي الزاب ثم الي مليانة، ثم صار الي طنجة فاعظمه اهلها واكرموه؛ وقاتل عبد الوهاب بن رستم فازاله عن بعض تلك المخاليف واتسع (¬) سلطانه وتزايد امره واقام زمانا، حتي دس اليه هارون الرشيد من قتله بالسم؛ وله قصة ولمن وجه اليه ساذكرها في موضعها ان شاء الله [].

  AUTO [بث الدعاة والرساءل]

 قال (¬): ووجه الي مصر وما يليها ثلاثة؛ وكتب معهم ابراهيم بن محمد ابن ابي يحيي الفقيه (¬)، الذي يقال له (¬) استاذ محمد بن ادريس الشافعي وكان من دعاة يحيي ومن اجلة اصحابه واهل زمانه (¬)، الي ابي محمد الحضرمي كتاب (¬) فيه (¬): []   بسم [الله الرحمن الرحيم] (¬). سلام (¬) عليك، فاني احمد الله اليك (¬) الذي لا اله الا هو، واساله/ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي المستوجبين الصلاة من اهله. اما بعد، فقد بلغني حبك اهل بيت نبيك عامة ويحيي بن عبد الله خاصة، لمكان النبي، صلي الله عليه وسلم منهم، ولموضعهم الذي فضلهم الله به من بيننا (¬)، فلقد وفقت لرشدك بمودتك لهم لانهم احق الناس بذلك منك ومن الامة، واقمنهم ان يقربك حبهم الي ربك لانهم اهل بيت الرحمة وموضع العصمة وقرار الرسالة، واليهم كان مختلف الملاءكة، واهل رسول الله وعترته؛ فهم معدن العلم وغاية الحكم []؛ فتمسك بصاحبك واستظل بظله واعنه علي امره وارض (¬) به محلا ولا تبغ به بدلا، فانه من شجرة باسقة الفرع (¬)، طيبة النبع، ثابتة الاصل، داءمة/الاكل، قد ساخت عروقها فهي طيبة الثري، واهتزت غصونها فهي تنطف الندي، واورقت منضرة، ونورت مزهرة، واثمرت مورقة (¬)، لا ينقص ثمارها   الجناة، /ولا شرعها (¬) السقاة، فمن نزل بها واوي اليها ورد حياضا تفيض، ورعي رياضا لا تغيض، وشرب شربا (¬) رويا هنيا مريا متلءلءا غريضا فضيضا، فروي وارتوي واروي من رواء (¬) بدلاء ملاء مبذولة غير ممنوعة، معروضة غير مقطوعة. فاستمسك بالعروة الوثقي من معرفة حق الله عليك في نصرة يحيي وتحريم حرمته، واستغنم الظفر بما يلزمك من حفظه بمكان النبي، عليه السلام، ومكان الوصي بعده الامام، ومكان اهله منه، وحفظ دين الله خاصة (¬)، وفي اهل البيت عامة، واحببهم (¬) جميعا حبا نافعا، واجعل حبك اياهم حبا داءما بغير (¬) تقصير ولا افراط ولا احتراق ولا اختلاق، تجمعهم اذا تفرقوا ولا تفرق بينهم اذا اجتمعوا، ولا تصدق/عليهم اهل الفرية من الرافضة (¬) الغلاة، فانهم العداة (¬) للقاءمين بالحق من عترة الرسول، وسوء (¬) النية فيهم، والجراة علي الله بالافك والشنان، وهم اهل الخلابة (¬) وقلة المهابة للعواقب. واعلم ان من اعتقد/ترك ما نهي عنه في السر الباطن واظهر الحق في المواطن، ولزم التقوي، وحفظ حق ذي القربي، وتجنب في   حبهم الجور والحزونة وسلك الطريقة الوسطي وسار فيهم بالقسط والسهولة، واقر بالفضل لاهله، وفضل ذا الفضل بفضله (¬)، ودعا الي الله تعالي والي كتابه وسنة نبيه ولم ير الاغماض في دينه ولم ينقض مبرما، ولم يستحل محرما، فمن كانت هذه صفته لحق بالصالحين من سلفه وبخير اباءه الطاهرين (¬). فتدبر ما وصفت لك وميزه (¬) بقلبك فان كنت كذلك لحقت باهل الولاية الباطنة، والمودة الواثنة (¬) التي لم تغيرها فتنة ولم تصبها ابنة (¬)، فتسكن خير دار عند اكرم/جبار (¬)، باهنا راحة وافضل قرار، في مكان لا تشوبه المكاره والغل، ولا يعاب اهله بسوء الاخوة والبخل، يتلاقون باحسن تحية، بصدور برية (¬) واخلاق سنية، لا تمازجها الريبة ولا تشاع فيها (¬) الغيبة، قد وصلهم الله بحبله فاتصلوا به (¬)، وجمعهم في جواره فاستبشروا به، فعلي ذلك/يتواخون وبه يتواصلون؛ يتحابون بالولاية، ويتوادون بحسن الرعاية فهم كما قال الله   كزرع اخرج شطاه (¬) الاية (الفتح / ). فهم مثل (¬) من خلا من قبلهم مستهم الباساء والضراء، ونالهم المكروه واللاواء والشدة والاذي، امتحنوا بعظيم المحن والبلوي فصبروا الله علي ما امتحنهم به، واخلصوا لله ما ارادوا منه، فحاباهم (¬) علي ما اسلفوا، وكافاهم بجميل ما اكتسبوا، واحبهم لعظم (¬) ما صبروا له (¬) والله يحب الصابرين (ال عمران / ). رزقنا الله واياك (¬) تراحم الابرار، وتواصل الاخيار الذين لهم عقبي الدار، وفتح لنا ولك ابواب الحكمة، وعصمنا واياك بحبل العصمة، وشملنا (¬) بجميل النعمة، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (¬).



  AUTO [خبر ادريس بن عبد الله]

 فوجه في جميع الامصار ثلاثة ثلاثة، واتصل خبره (¬) بهارون فبث في طلبه (¬) العيون والجواسيس ووضع المراصد، ووجه بصفته الي جميع العمال في جميع الافاق، فكان لا يشار الي احد انه ذكره او عرفه الا عذبه لياخذ خبره.
 [قال ابو زيد] (¬)، قال المداءني:
 فلما اتفق راي يحيي علي ان (¬) يبعث دعاته في الافاق وجه اخاه/ادريس [مع رجلين نحو المغرب، يقال لاحدهما اسحاق بن راشد [] وذكر الاخر.
 قال: واقام يحيي بفرع المسور جمعه يوصي اخاه ادريس] (¬) بن عبد الله، ووجه معه فليت (¬) بن سليمان الي مصر برسالة الي رجل من   الشيعة يعرف بابي محمد من الحضارمة؛ وكتب اليه ابراهيم ابن ابي يحيي بالرسالة (¬) التي قد ذكرتها.
 وكتب يحيي بن عبد الله الي واضح مولي منصور، وكان علي بريد مصر وكان يتشيع ويميل الي الطالبيين ميلا شديدا، فكتب اليه ان يتلطف بحمل/ادريس الي المغرب.

  AUTO [ادريس في مصر]

 فلما وصل الي (¬) مصر كان من خبره (¬) كما حدثني محمد بن عمرو ابن خالد ابو علاثة (¬) قال، حدثنا اخي (¬) ابو خيثمة علي بن عمرو بن خالد قال، حدثنا ابراهيم بن ابي ايوب، قال:
 لما قدم ادريس الي (¬) مصر يريد المغرب بلغ هارون الرشيد خبره، فجمع القواد وشاورهم، قال (¬): حدث من امر ادريس كذا وكذا فاشيروا علي في امره؟ فقالوا: نري (¬) ان تبعث في طلبه العساكر، فقال: ليس هذا براي (¬)، ولكن اطلبوا لي رجلا ثقة ناصحا لهذه الدولة اولية بريد مصر؛ فاشاروا عليه بشماخ (¬) /اليمامي. فقدم شماخ مصر (¬) وعلي بريدها واضح.



 قال ابو علاثة في خبره:
 قال فقال له الرشيد: انطلق الي مصر فاسال (¬) عن خبر ادريس وابحث عنه، فان قدرت عليه فذاك وان خبرت (¬) انه قد نفذ الي المغرب فاطلب رجلا تعطيه ثلاثين الف دينار علي ان تجعل (¬) له منها خمسة عشر الفا وتواضعه الباقي علي (¬) ان يشتري بها جهازا ويخرج الي المغرب علي انه اذا جاوز راس [الجسر] (¬) ربط في وسطه كشتبر (¬) ويقول انه يهودي. قال: فقدم الشماخ الي مصر، وموسي ابن عيسي عليها، قال: فجاء رجل الي موسي بن عيسي []، فقال (¬): هذا   ادريس؛ وكان هوي موسي لا ياخذ علي يديه، فقال للساعي: هل علمت شريطتنا في ادريس؟ قال: ما هي اصلح الله الامير؟ قال: ان دللتنا عليه وصدقتنا عنه امرنا لك بالف دينار، وان طلبناه فلم (¬) نجده ضربناك في الموضع الذي زعمت انه فيه، كذا وكذا سوطا (¬)، قال: قد رضيت؛ قال: ادعوا بفلان (¬) وابعثوا الي الشماخ، وجعل يبعث الي القواد قاءدا قاءدا حتي شاع (¬) الخبر وبلغ ادريس، فخرج (¬) من الموضع الذي كان فيه. قال ابو عبد الله (¬): قال الذي كان ادريس نازلا في داره رافعا صوته ان الملا ياتمرون بك (¬) /ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين (القصص / ). فلما وقع القول في مسامع ادريس علم انه قد رهق فطرح ثيابه/واتخد (¬) شملة وخرج في هيءة رثة تشبه   هيءة السءال، فجاز بالقوم فعرفه (¬) واضح فصار به الي منزله وحمله من ساعته علي (¬) البريد الي ارض المغرب.

  AUTO [ادريس في ارض افريقية/القيروان]

 قال ابو علاثة: جاء بهم الرجل الي الدار التي كان يسكنها ال بيان الدورقي اليوم بحضرة مسجد عبد الله (¬)؛ فوجد اثاره (¬) ولم يوجد ادريس، فضرب الساعي [علي بابها وفاتهم ادريس] (¬) وصاحباه. فوقعوا بارض افريقية (¬)، وكان الغالب علي اهلها الخوارج والمعتزلة. وكان احد الرجلين اللذين مع ادريس من اهل البصرة، من شيعة اخيه (¬) ابراهيم ابن عبد الله، معتزليا بليغا خطيبا. فكاتبهم ادريس، وكلمهم البصري وكان حسن البيان، فسارع الناس الي ادريس واتبعوه، واتصل خبره بروح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب []، فوجه في طلبهم (¬) الخيل فاحاطت بالموضع/الذي هو فيه (¬)،

  AUTO [خروجه الي جبال نفوسة]

 فركب ادريس وسبق الي جبال   نفوسة وهي قبيلة من قباءل البربر خوارج، فمنعوه من ان يصل (¬) اليه اصحاب روح ووقعت بينهم حرب شديدة/قتل فيها عالم من الناس.
 فكتب الموجه في طلبه الي روح يعلمه ذلك فكتب روح الي عبد الوهاب بن رستم ان هذا ادريس بن عبد الله، وانت عارف بعداوته لك ولمن مضي من سلفك ولو ظفر بك لتقرب بدمك الي الله، ونحو ذلك.
 فلما ورد كتابه علي عبد الوهاب كتب الي اهل نفوسة يامرهم ان يشدوه وثاقا ويحملوه (¬) اليه فانه لا تءمن (¬) الفتنة به.
 وكان ادريس قد دعا [اهل نفوسة] (¬) الي حقه وبين لهم خطا ما هم عليه من البراءة من علي بن ابي طالب، فاستجاب له منهم خلق وابي ذلك اكثرهم، فلما ورد عليهم (¬) كتاب عبد الوهاب اختلفوا، فقال المجيبون لادريس (¬): كيف نحمل ابن رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، الي شيطان مارد (¬) وقد استجار بنا، لاها الله (¬) ما الي خذلانه   سبيل، قال: فلما راي اهل الراي منهم الاختلاف خافوا ان يتفانوا فمشي بعضهم الي بعض/في امره فاتفقوا علي (¬) ان يحملوه الي حيث يامن، ورضي ادريس منهم بذلك.
 وكان ادريس قد كاتب قباءل البربر اهل شلف (¬) وتاهرت وزناته وزواغة وصنما (¬) وصنهاجة ولواته/فاستجابوا له ووعدوه النصر (¬) والقيام معه حتي يبلغ ما يريد او يموتوا عن اخرهم.

 وهذه رسالته اليهم كما قال الحسن بن علي بن محمد بن
 الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب

 []:
 بسم الله الرحمن الرحيم (¬). الحمد لله الذي جعل النصر لمن   اطاعه، وعاقبة السوء لمن عند عنه، ولا اله الا الله المتفرد بالوحدانية، الدال علي ذلك بما اظهر من عجيب حكمته ولطيف تدبيره، الذي لا يدرك الا باعلامه [وبيناته، سبحانه منزها عن ظلم العباد وعن السوء والفحشاء () ليس كمثله شء وهو السميع البصير (الشوري / )] (). وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وخيرته من جميع خلقه، انتخبه واصطفاه، واختاره وارتضاه، صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين. اما بعد، فاني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه، والي العدل في الرعية والقسم بالسوية، ودفع المظالم () والاخذ بيد المظلوم، واحياء السنة واماتة البدعة، وانفاذ حكم الكتاب علي القريب والبعيد، فاذكروا الله في ملوك تجبروا وفي الامانات خفروا ()، وعهود الله وميثاقه نقضوا، /وولد نبيه قتلوا، واذكركم الله في ارامل افتقرت، ويتامي ضيعت، وحدود عطلت وفي دماء بغير حق سفكت؛ فقد () نبذوا الكتاب والاسلام [وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون] ()، فلم يبق من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه، واعلموا عباد الله ان مما اوجب الله علي/اهل طاعته المجاهدة لاهل عداوته ومعصيته باليد واللسان، فباللسان الدعاء الي الله بالموعظة   الحسنة والنصيحة والتذكرة، والحض علي طاعة الله والتوبة عن (¬) الذنوب والانابة (¬) والاقلاع والنزوع عما يكره الله، والتواصي بالحق والصدق والصبر والرحمة والرفق، والتناهي عن معاصي الله كلها، والتعليم والتقويم لمن استجاب/لله ولرسوله، حتي تنفذ بصاءرهم، وتكمل نحلتهم وتجتمع كلمتهم، وتنتظم الفتهم؛ فاذا اجتمع منهم من يكون للفساد دافعا، وللظالمين مقاوما، وعلي البغي والعدوان قاهرا، اظهروا دعوتهم وندبوا العباد الي طاعة ربهم، ودافعوا (¬) اهل الجور عن ارتكاب ما حرم الله عليهم، وحالوا بين اهل المعاصي وبين العمل بها فان في معصية الله تلفا لمن ركبها (¬)، وهلاكا لمن عمل/بها؛ ولا يءيسنكم (¬) من علو الحق واظهاره قلة انصاره، فان فيما بدء به من وحده: النبي، صلي الله عليه، والانبياء الداعين الي الله قبله، وتكثيره اياهم بعد القلة، واعزازهم بعد الذلة، دليل بين وبرهان واضح، قال الله عز وجل ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة (ال عمران / ) وقال ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز (¬) (الحج / ) فنصر الله نبيه وكثر جنده واظهر حزبه، وانجز وعده، جزاء من الله سبحانه (¬) وثوابا لفعله وصبره وايثاره طاعة ربه ورافته بعباده ورحمته وحسن قيامه   بالعدل والقسط في بريته، ومجاهدة اعداءه وزهده فيما زهده فيه، ورغبته فيما ندبه الله (¬) اليه، ومواساته اصحابه، وسعة اخلاقه (¬)، كما ادبه الله وامره وامر العباد باتباعه وسلوك سبيله، والاقتداء بهدايته (¬) واقتفاء اثره، فاذا فعلوا ذلك انجز لهم ما وعدهم كما قال عز وجل ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم (محمد / ) وقال تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان (الماءدة / )، وقال ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر (¬) (النحل / ). وكما مدحهم واثني عليهم اذ يقول كنتم خير امة اخرجت/للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر [وتءمنون بالله (ال عمران / ) وقال عز وجل المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض] (¬) (التوبة / ). وفرض (¬) الله جل جلاله الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واضافه الي الايمان به (¬) والاقرار بمعرفته، وامر بالجهاد عليه والدعاء اليه فقال (¬) عز وجل قاتلوا الذين لا/يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ماحرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق (التوبة / )، وفرض قتال المعاندين   عن الحق والباغين عليه، ممن امن به وصدق بكتابه حتي يعودوا اليه ويءمنوا (¬)، كما فرض قتال من كفر به وصد عنه (¬) حتي يءمن به (¬) ويعترف بدينه وشراءعه فقال وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهمافان بغت احداهماعلي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله (الحجرات / )، فهذا عهد الله اليكم، وميثاقه عليكم بالتعاون علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان (¬)، فرضا من الله واجبا وحكما (¬) لازما، فاين عن الله تذهبون، واني تءفكون (¬)، وقد جابت الجبابرة في الافاق شرقا وغربا، واظهروا الفساد وامتلات الارض ظلما وجورا، فليس للناس ملجا ولا لهم عند اعداءهم حسن رجاء.
 فعسي ان تكونوا معاشر اخواننا من البربر اليد الحاصدة للجور /والظلم، وانصار الكتاب والسنة، القاءمين بحق المظلومين من ذرية النبيين (¬). فكونوا رحمكم الله (¬) عند الله بمنزلة من جاهد مع المرسلين ونصر الله مع النبيين (¬)، واعلموا معاشر البربر، اوتيتم (¬) وانا المظلوم الملهوف، الطريد الشريد الخاءف الموتور الذي كثر واتروه، وقل   ناصروه، وقتل اخوته وابوه، وجده واهلوه، فاجيبوا داعي الله فقد دعاكم الي الله، قال الله ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين (الصف / )، اعاذنا الله واياكم [من الضلال، وهدانا واياكم] (¬) الي سبيل الرشاد. وانا ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رسول الله صلي الله عليه، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، جداي، وحمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة عماي، وخديجة (¬) الصديقة وفاطمة ابنة اسد الشقيقة برسول الله جدتاي، وفاطمة ابنة (¬) رسول الله سيدة نساء العالمين وفاطمة ابنة () الحسين سيدة بنات ذراري النبيين/اماي، والحسن والحسين ابنا رسول الله ابواي، ومحمد وابراهيم ابنا عبد الله، المهدي والزاكي اخواي. فهذه دعوتي العادلة (¬) غير الجاءرة، فمن اجابني فله ما لي وعليه ما علي، ومن ابي فحظه اخطا، وسيري ذلك عالم الغيب والشهادة اني لم اسفك له دما ولا استحللت له (¬) محرما ولا مالا. واستشهدك يا اكبر الشاهدين شهادة، واستشهد جبريل وميكاءيل اني/اول من اجاب واناب، لبيك اللهم لبيك (¬)، مزجي السحاب (¬) وهازم الاحزاب، مصير الجبال سرابا (¬)   بعد ان كانت صما صلابا، اسالك النصر لولد نبيك انك علي ذلك قادر (¬).
 قال: فخرج معه اهل نفوسة في الف حتي بلغوا (¬) الي شلف مدينة يقال لها مليانة ، فلما دخلها اجابوه وقال له (¬) اهل الراي منهم: الراي ان تحصن هذه المدينة فانك اذا ظفرت بطلبتك لم يضرك تحصينها، وان هزمت لجات اليها.
 فعزم علي ذلك (¬) فعاجله عبد الوهاب بن رستم فقاتله مدة (¬) طويلة وتفاني بينهم الوف من الناس [] /فكانت الهزيمة متي وقعت بعبد الوهاب ثاب اليه المدد لان البلد بلده واهل ديانته، ومتي نزلت بادريس لم يجد غير اصحابه المنهزمين يعاود بهم الحرب.

  AUTO [نزوله في طنجة ومبايعته]

 فلما راي ادريس ذلك لحق بطنجة فنزل مدينة يقال لها وليلة.
 وكان اهل طنجة والسوس الاقصي صفرية ومعتزلة فاجابوه وبايعوه، وكان بعضهم راه يقاتل بفخ (¬) مع الحسين حتي خضب قميصه بالدم، فلما راوه عرفوه فلم ينثنوا عنه وشهدوا له انه ادريس الذي قاتل المسودة   هو واخوته وبنو ابيه حتي قتلوا واجتمعوا عليه وقلدوه امرهم فسار فيهم سيرة اهل الحق واظهر العدل وقدم اهل/الفضل ولم يستبد برايه دونهم.
 وكان رجلا متواضعا خاشعا كثير الصلاة حسن التلاوة للقران في اناء الليل والنهار، فانسهم ما راوا منه والقوا اليه مقاليد امورهم وفرحوا به واجمعوا عليه.
 واخبرني عيسي بن ادريس عن ابيه/عن اسحاق عن (¬) راشد مولاهم قال: لما راي ادريس رغبة من معه (¬) في الجهاد ندبهم الي قتال الخوارج، عبد الوهاب بن رستم فان رزقه الله الظفر سار الي المسودة فاجابوه الي ذلك، وهذا بعدما اقام بطنجة سبع سنين.
 فاتصل الخبر بالفضل بن روح بن حاتم فضاق به ذرعا وعلم انه لا طاقة له به ان ظفر بابن رستم، فكتب الي هارون الرشيد بذلك وانه ان ظفر بابن رستم (¬) فلا طاقة له به، وان ظفر بالقيروان (¬) فلا راد له عن مصر. فلما قرا هارون كتابه وجه اليه بالاموال والرجال.

  AUTO [ثورة عبد الله بن الجارود في القيروان]

 وثار علي الفضل بن روح عبد الله بن الجارود الربعي []، فبلغ   المغيرة بن بشر بن روح المهلبي، عامل الفضل علي تونس ذلك وانه كاتب ادريس، فبعث بخيل لياتوه (¬) به فلما اتوه تنحي عنهم واخذ ابنه فاتي به المغيرة، فلما راي عبد الله ذلك نادي في اصحابه (¬) ثم اتي تونس، فلما راه المغيرة تحصن في داره وساله امانه علي نفسه واهله حتي يلحق (¬) بالقيروان ويخلي له تونس، فاجابه الي ذلك؛ فخرج الي /القيروان [فاجتمع اهل البلد واهل خراسان والابناء علي عبد الله بن الجارود وازمعوا] (¬) جميعا علي اخراج الفضل من القيروان وجميع ال المهلب، فان رضي هارون بذلك والا دعوا الي ادريس وبايعوا له، فلما اتصل عزمهم بالفضل وجه اليهم عبد الله بن سليمان المهلبي، والجنيد بن سنان (¬)، والنضر بن العنبر، وجماعة من اصحابه فدعوا عبد الله الي الصلح فاعطوه (¬) كل ما يريد، فابي الا اخراج الفضل ووجه بخيل فاخذ الجنيد بن سنان () وابا المغيرة وابا النضر، فلما راي عبد الله ان اصحابه قد اخذوا اراد ان يخلصهم من ايديهم، فحمل عليهم فقتلوه /وقتلوا من اصحابه وافلت بقيتهم ولحق بالقيروان. فامر الفضل ببيت   المال ففتح واعطي اصحابه، وكانت الاموال عنده كثيرة (¬) مما يبعث اليه هارون (¬) ويمده، فجعل اصحابه ياخذون من الارزاق ويتسللون (¬) الي عبد الله بن الجارود حتي لحق عامتهم به. فلما كثر عند عبد الله الجموع كتب الي الفضل يامره بالخروج عن القيروان فانه/لا حاجة للابناء بولايته فان فعل والا حاربه، فابي الفضل الا محاربته، واخرج اليهم عبد الله بن يزيد (¬)، ابن عمه، وابن وقدان الانصاري وضم اليهما/من معه من القواد وابناء خراسان، والتقوا هم وعبد الله بن الجارود بموضع يقال له طينابس (¬) واقتتلوا قتالا شديدا يوم الاحد والاثنين، وكثرت القتلي بين (¬) الفريقين فانهزم عبد الله بن يزيد بن حاتم وقتل هارون بن وقدان الانصاري فلحقوا (¬) بالقيروان، واتبعهم عبد الله بن الجارود فدخل القيروان وامن الناس وكتب الي هارون الرشيد يساله ان يوليه علي (¬) القيروان وان الابناء لا ترضي الا به، وحبس الفضل بن روح وهناد بن وبره (¬) كاتبه. وكتب الي الخليفة هارون جماعة الجند انا قد رضينا بعبد الله بن الجارود. وثار (¬) مالك بن منذر الكلبي علي عبد الله بن   الجارود فقتلوا محمد بن عبد الله بن الجارود ودعوا الي ادريس بن عبد الله؛ وكان محمد بن عبد الله بن الجارود علي تونس فلحق اصحابه بالقيروان وجلوا (¬) عن تونس، فلما صاروا الي عبد الله بن الجارود اخرج الفضل بن روح فضرب عنقه سنة ثمان وسبعين وماءة. ثم زحف الي مالك بن منذر الكلبي فالتقوا، فقتل بينهم عالم كثير (¬) وقتل مالك بن المنذر وانهزم اصحابه.
 فلما اتصل الخبر (¬) بهارون الرشيد وجه يقطين بن موسي صاحب الدولة، والمهلب بن رافع ليجيبوا عبد الله/بن الجارود الي كل ما سال ويضمنوا له جميع ما احب، ووجه اليه باموال كثيرة وجواءز وخلع.
 فلما بلغ عبد الله خبرهم وما جاءوا به (¬) كتب الي عامله باطرابلس بحبسهم (¬) قبله لا يخليهم حتي يري رايه، فحبسوا بها مدة، ثم استعمل عبد الله علي اطرابلس طالب بن عضين التميمي وامره ان ينفذ اليه رسل هارون، فلما قدموا عليه اكرمهم وقبض ما معهم من الاموال وردهم الي هارون فاعلموه انه في الطاعة، وسالهم ان يستوهبوا له من هارون ما كان [من جبايته] (¬)، ففعل/ذلك (¬) له هارون ووجه اليه برزق الابناء والجند ثلاث سنين، واعطي هارون يقطين كل ما ساله، واخبر يقطين   انه لا [يضبط الابناء] (¬) علي بابه [الا ارجل رجل] (¬) واخبره بخبر /ادريس، قال: لا امن ان يميل عبد الله بن الجارود الي ادريس فلا يرده عن مصر راد (¬)، فراع هارون ذلك فاستعمل علي المغرب هرثمة بن اعين، وكان اشد رجل في عصره واحسنهم تدبيرا في الحرب، واكد عليه في الحيلة في ادريس في السم (¬)، ووجه معه الاموال والجيوش وامره الا يرجع ما دام (¬) ادريس بالمغرب، فاقام هرثمة بالمغرب (¬) حتي سم ادريس وقتل [].
 قال: واقبل (¬) /هرثمة حتي صار الي برقة، فقدم يحيي بن موسي الكندي في جيش عظيم الي اطرابلس واراد ان يعلم خبر (¬) عبد الله بن   الجارود وهل (¬) هو في الطاعة لهم ام لا، فكتب (¬) الي محمد بن يزيد الفارسي كتابا لطيفا يعده ويمنيه ويامره ان يغتال عبد الله بن الجارود ان لم يقبل ما بذل له من الامان ويسلم القيروان، وكتب اليه ان هو فعل ولاه القيروان ورفعه واجازه. فعرض محمد بن يزيد علي عبد الله بن الجارود ان يسلم اليه البلد فابي، فكلم الابناء ودس اليهم واستمالهم فقال (¬): انتم اصحاب هذه الدولة، القاءمون بها (¬) وعبد الله قد خلع الطاعة وشاق الخليفة ومالا عدو امير المءمنين ادريس [بن عبد الله] (¬)، فاجابوه فواعدهم موضعا يقال له باب ابن ابي الربيع [] في يوم بيعتهم (¬) ثم ثار بهم، فلما بلغ عبد الله بن الجارود زحف اليهم (¬) فانهزم محمد بن يزيد الفارسي وتبعه عبد الله حتي قتله وامن من تخلف من اصحابه ولحق قوم منهم بنفوسة وزناتة.
 ثم قدم يحيي بن موسي، خليفة هرثمة، اطرابلس فدخلها يوم السبت لعشر خلون من المحرم بغير حرب سنة تسع وسبعين وماءة، فبعث الي من بها من القواد والابناء فاعطاهم رزق سنتين، /فلما بلغ   من بالقيروان ذلك خذلوا عبد الله بن الجارود العبدي (¬) وتسللوا الي يحيي بن موسي الكندي.
 وقدم هرثمة طرابلس فخاف ان يفوته عبد الله بن الجارود ويصير الي الزاب (¬) /فيلحق بادريس فلا يقوم له، فاشاروا عليه ان يكتب الي العلاء بن سعيد ويامره بحربه والاخذ عليه ويمده بالاموال، وكان العلاء

  AUTO [مقتل ادريس]

 بالزاب ففعل، فجمع العلاء كل من قبله من (¬) ابناء الجند واهل الشام وساءر عرب المغرب ومن قدر عليه، وكتب اليه هرثمة ان يزحف الي القيروان وان يعرض جميع من اتاه ويستعين علي عبد الله بن الجارود (¬) بكل من قدر عليه.
 فلما بلغ عبد الله ذلك وخذله اصحابه، علم انه لا طاقة له بالقوم ولا سبيل له (¬) الي اللحوق بادريس بطنجة (¬)، فكتب (¬) الي هرثمة بن اعين ان وجه الي من احببت حتي اسلم اليه واعترف بالطاعة (¬). فوجه هرثمة يحيي بن موسي بجميع الجند الذين كانوا باطرابلس، وضم اليه خلقا من اصحابه. فلما قارب افريقية/تلقاه النضر بن حفص وابن معاوية   القاءدان (¬) في جميع جند افريقية، فصوب نحو القيروان/وخالفه عبد الله بن الجارود فخرج عنها (¬) الي ناحية سرت (¬)، واقام بها ووجه رسولا ياخذ له الامان من الرشيد، وعزم ان تعذر عليه الامان منه ان ياخذ الفلاة والرمال (¬) الي ادريس. فاجابه الرشيد الي جميع ما سال، وبعث اليه بالخلع والاموال ووجه اليه رسولا (¬) يءمنه ويضمن له بكل (¬) ما طلب ويامره (¬) بالقدوم بغداد. فخرج يريدها فلما فصل عن مصر سقي شربة فمات منها، وانتشر كل (¬) من كان معه فقتل عامتهم. وصار (¬) هرثمة الي القيروان في جمادي سنة تسع وسبعين وماءة، فلم يزل يدس الي ادريس ويحتال ليوجه (¬) الي النفر الذين كان هارون وجههم الي ادريس الي طنجة ليسقوه السم حتي فعلوا.
 ثم (¬) امر بالشيعة في جميع الامصار ان يقتلوا ويعذبوا ويحرقوا حتي ما يوما الي برء (¬) ولا سقيم الا اخذ وعذب بانواع العذاب.



  AUTO [خبر يحيي بن عبد الله]

 (¬)
 ففر يحيي الي اليمن فطلب باليمن (¬) ففر الي بلاد الجزيرة، ثم الي ارمينية []، والطلب يتبعه من بلد الي بلد حتي الجاه الي ان دخل بغداد.

  AUTO [دخوله الي بغداد]

 [قال الحسن عن ابراهيم (¬) بن يونس عن ابيه عن فليت بن (¬) سليمان، قال:
 لما اشتد الطلب بيحيي، الجاه الطلب الي ان دخل بغداد] (¬)، فاتصل خبره بهارون فوضع له المراصد علي بغداد، وتعثر (¬) الدخول   اليها والخروج منها، وامر اصحاب الارباع والمسالح (¬) /والحراس ان ياتوه بكل غريب في (¬) كل درب وكل خان/وكل سوق (¬).
 فرجع صاحب الدار التي فيها يحيي فاخبره الخبر، واغتم لذلك وخاف ان يهجم عليه، فقال له يحيي: امض فاشتر بغلين فارهين (¬)، فدخل السوق فاشتري بغلين فارهين، فلما اتاه بهما حذ فهما علي هيءة بغال البريد، فلما مضي من الليل ثلثاه خرج فركب وركب صاحبه، ودفع خريطة قد هياها من النهار الي صاحبه، وامره ان ينعر ويصيح كانه فرانق [] بين يديه (¬)، ففعل صاحبه ذلك، فجعل لا يمر بدرب ولا سريحة الا فتحت بين يديه حتي خرجا عن بغداد؛ فلما فاتوا (¬) موضع سكة البريد نزل وادخلوا البغلين (¬) بعض الانهار وقيدوهما وتركوهما، ومضيا.
 قال: ومر (¬) يحيي وقد لبس خلقانا وتعمم بعمامة خلقة كانه   اعرابي، فمنعه صاحب المسلحة ان (¬) يجوز، فقال له يحيي: ويحك ليس مثلي يمنع، انما يمنع رجل عليه (¬) شارة الدنيا (¬)، فما زال يدفع عن نفسه (¬) بالمعاريض حتي قال له المسلحي (¬): فانشدني ابيات شعر (¬)، فانشا (¬) يقول []: [من السريع].



 منخرق الخفين يشكو الوجا (¬) ... تنكبه (¬) اطراف مرو حداد (¬) /
 شرده الخوف من اوطانه (¬) ... كذاك من يكره حر الجلاد
 قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد (¬) /
 قال: فلما وجد البغلان مسيبين (¬)، استريب بهما، فسءل عنهما اصحاب المسالح (¬) وهددوا. فقالوا: والله ما مر بنا الا اعرابي انشدنا ابياتا (¬) من شعره، وذكروا الشعر (¬). فقالوا: هو والله ذاك (¬)، فطلبوه فلم يلحقوه وفاتهم.



  AUTO [يحيي في اليمن]

 وقد حدثني. سعيد بن بهلول من ابناء فارس بصنعاء (¬) قال: قدم يحيي بن عبد الله صنعاء (¬) فاختفي عند رجل منايعني (¬) من الابناءيقال له زكرياء بن يحيي بن عمر بن سابور؛ فمكث عندهم بصنعاء ثمانية (¬) اشهر مكتوما فكتبوا عنه علما كثيرا. وكان الشافعي، محمد بن ادريس من اصحابه، وابن عون اللهبي (¬). فخرج من اليمن (¬) بعدما طلب الي خراسان.
 قال (¬): وفي يحيي بن عبد الله يقول منصور النمري، في قصيدة مدح بها هارون، وهي (¬): [من الوافر] []
 مننت علي ابن عبد الله يحيي ... وكان من الحتوف علي شفير   وقد سخطت لسخطتك المنايا ... عليه فهي حاءمة النسور (¬)
 /ولو كافءت ما اجترحت يداه ... دلفت له بقاصمة الظهور
 وما زالت جبالك تطءية (¬) ... وترهقه الوعور الي الوعور
 وتاخذه عن الجنبات (¬) حتي ... اجابك واستحال عن النفور
 بودك، لو اناب بنو علي ... فنزلهم بمنزلة الاسير (¬)
 قال: ولما نزل يحيي بعض مناهل طريق مكة، وافقه فيه هارون /حاجا، كتب في قبة من قباب ذلك المتغشي:
 منخرق الخفين يشكو الوجا ... تنكبه اطراف مرو حداد
 الابيات الثلاثة.
 قال: فقراها هارون، او اخبر بها، فكتب تحتها: لك الامان، لك الامان، لك الامان (¬). اظنه بخطه ان شاء الله (¬)، علي ما ذكروا وهو حديث صحيح مسند.



 قال: فلما رجع يحيي راه (¬) فكتب تحته: لا اثق بك، لا اثق بك.

  AUTO [في طبرستان]

 ولما خاف يحيي ان يقع في ايديهم، احب ان يكون في موضع منيع حتي ترجع اليه دعاته ويحكم امره، فكتب (¬) الي ملك طبرستان شرتون (¬) بن فلان [] يساله الافاق به (¬) ثلاث سنين. فقال: انا اويه الدهر كله، ولكني (¬) ادلكم (¬) علي موضع هو امنع من موضعي: جستان ملك الديلم، له اجبل (¬) بين سهول طبرستان ومن وراء ذلك جبال دنباوند (¬)، فمتي نزلت العساكر بها وحاصروني لم امن ان يظفروا ببغيتهم /ويجدوا من اهل بيتي من يدلهم علي عورتي فلا امن الفضيحة،   ولكني اسير معكم الي جستان ملك الديلم واساله ان يءويه (¬) وارجوا الا (¬) يمتنع علينا، وجبالي متصلة بجباله فنكون جميعا يدا علي منعه. فصاروا الي جستان [ملك الديلم] (¬) /فانعم لهم واظهر سرورا واستبشارا. فهذا سبب دخول يحيي عليه السلام بلد الديلم (¬).

  AUTO [في الديلم]

 وحدثني (¬) ابو زيد عن المداءني قال: لما ظهر يحيي بن عبد الله صلي الله عليه ايام الرشيد بالديلم، [علا صوته في الافاق] (¬) وكثر الدعاة اليه واجابه الناس، وسارع (¬) اليه كل من له رغبة في الدين واهل النيات من المسلمين. وكان له سبعون رجلا (¬) من علماء زماننا، دعاة اليه والي نصرته، يتفرقون القري (¬) يدعون الي حكم الكتاب ونصرة الدين ودفع الجور ومنع الظالمين، واظهار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، منهم []: محمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم فقيه ايضا، وحسن بن الحسين (¬)، وابراهيم بن اسحاق،   وسليمان بن جرير (¬)، وعبد العزيز بن يحيي الكناني (¬)، وبشر بن المعتمر، وفليت بن اسماعيل، ومنصور البخاري، ومحمد/ابن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم الرازي، ويونس ابن البجلي (¬)، وابن عون (¬) اللهبي، وحبيب بن ارطاة، وسعيد بن خثيم الهلالي، وغيرهم من فقهاء المداءن وعلماء الامصار [واهل البصاءر] (¬). فلما [] انتهي ذلك الي هارون هاله (¬) وعظم عليه (¬) وبلغ به الهم (¬) ان ترك شرب الخمر ولبس الصوف ايام يحيي كلها حتي انقضي امره.

 قال ابو زيد:
 / فوجه الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك في سبعين الف رجل من صناديد رجاله ووجوه قواده وولاه الجبل (¬) كله والري وكورها وجرجان وقومس ودنباوند (¬) والرويان، وجمع له اجنادا   لم تجمع الا له، وامده (¬) بخمسين الف الف، فعسكر (¬) بالنهروان، وجاء الرشيد فعرض الجيش بنفسه فراي كراعا ورجالا ما راي مثلهم (¬)، وسلاحا والة اعجبته (¬) وردت بعض رجاءه، وامره بالرحيل من ساعته، وامده بالاموال يتبع بعضها بعضا، ولم يخله من خلعه وتقليده وامداده في كل يوم منذ (¬) توجه من عنده؛ وكان اكثر ما يقوم اليه فيه استمالة جستان ومراسلته وملاطفته ومواصلة ساءر قواده ووزراءه، ويوجه اليهم (¬) بالهدايا والالطاف ويبسط امالهم (¬) ويعدهم بكل جميل.
 فلما [] نزل الفضل الطالقان (¬) وجه الي جستان بالبر العظيم من الخز والديباج والحرير والاموال والي (¬) جميع اصحابه، وضمن له ان يحمل اليه في كل سنة الف الف درهم قفلة، والف (¬) ثوب خز، والف ثوب حرير وديباج، وغير ذلك وكثر عليه في الاطماع (¬) له (¬)، وواتر في   بره وملاطفته وجميع اسبابه، وساله (¬) ان يحمل اليه يحيي/. فقال له (¬) (¬) جستان: لو اعطيتني جميع ما تملكه ملوك الدنيا لم اسلمه اليكم، فاعمل ما بدا لك/ان تعمله. فلم ييءس (¬) ذلك الفضل وواتر بره له ولحاشيته، وكتب الي يحيي بن عبد الله كتابا يعرض عليه فيه الامان (¬) ويبذل ليحيي من المال الف الف والف الف والف الف ومن القطاءع كذا وكذا، وان ينزله (¬) من البلاد [حيث احب، ويوليه من الولايات (¬) والبلاد] (¬) ما اراد، ويقضي (¬) له من الحواءج كلما طلب. فكتب يحيي الي هارون جواب كتابه (¬) وهو معتصم بما وكد له الديملي (¬) من ذمته، راج منه الوفاء وحسن المدافعة، ولما (¬) اظهر من منعه وعقد من ذمته.
 [وهذا كتابه] (¬): []   بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد (¬)، فقد فهمت ما عرضت (¬) علي من (¬) الامان علي ان تبذل لي اموال المسلمين وتقطعني (¬) ضياعهم التي جعلها الله لهم دوني ودونك ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، / فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن (¬) قبوله. فاحبس ايها الانسان عني (¬) مالك واقطاعك وقضاءك حواءجي، فقد ادبتني اذن خالف (¬) ناقصا، وولدتني عاقا قاطعا؛ فو الله لو ان من قتلته (¬) من اهلي تركا وديالم علي بعد انسابهم مني وانقطاع رحمهم عني لوجبت علي نصرتهم والطلب بدماءهم اذ كان منكم قتلهم ظلما/وعدوانا، والله لكم بالمرصاد لما ارتكبتم من ذلك، وعلي الميعاد لما سبق فيه من قوله ووعده ووعيده (¬)، وكفي بالله جازيا ومعاقبا وناصرا لاولياءه ومنتقما من اعداءه. وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم، والمقتول بالجوع والعطش والنكال وضيق (¬) المحابس وثقل الاغلال وعدو العذاب وترادف الاثقال (¬) ابي: عبد الله بن الحسن النفس   الزكية (¬) والهمة السنية والديانة المرضية والخشية والتقية، شيخ الفواطم [] وسيد ابناء الرسل (¬) طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا؛ ثم يتلوه اخوته وبنو ابيه ثم اخوتي وبنو عمومتي، نجوم السماء واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، ما منهم احد الا لو (¬) اقسم علي الله لبر قسمه؛ فما انسي من شء (¬) فلا انسي مصارعهم وما حل بهم من سوء مقدرتكم ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم (¬) وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد الله عتوا. وكيف انساه وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي واقلقني عن/موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن   الناس (¬)، /واخذ (¬) منكم حق الله الذي وجب (¬) عليكم، وانتصر (¬) من ظالمكم فاشفي (¬) غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم (¬) ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب، وان (¬) اعش فمدرك ثاري (¬) داعيا الي الله علي سبيل رشاد (¬) انا ومن اتبعني، فسالك (¬) قصد من سلف من اباءي واخوتي واخواني (¬) القاءمين بالقسط، الدعاة الي الحق، وان امت فعلي سنن ما (¬) ماتوا غير راهب لمصرعهم ولا راغب عن مذهبهم (¬) فلي بهم/اسوة حسنة وقدوة هادية، فاول قدوتي منهم امير المءمنين، رضوان الله عليه، اذ كان ما زال قاءما وقت القيام مع الامكان (¬) حتما والنهوض لمجاهدة الجبارين (¬)   فرضا، فاعترض عليه من كان كالظلف مع الخف ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من (¬) وجدت، وظاهرهم من اعداء الله مثل من ظاهرك (¬)، وهم لمكان الحق عارفون وبمواضع الرشد عالمون، فباعوا عظيم جزاء الاخرة بوالج (¬) عاجل الدنيا، ولذيذ الصدق (¬) بغليظ مرارة الافك، ولو شاء امير المءمنين لهدات له/وركنت اليه بمحاباة الناكثين وانجاد المضلين (¬) وموالاة المارقين، ولكن ابي الله ورسوله (¬) ان يكون للخاءنين متخذا (¬) ولا للظالمين مواليا ولم يكن امره عندهم مشكلا (¬)، فبدلوا نعمة الله كفرا (¬) واتخذوا ايات الله هزوا، وانكروا كرامة الله وجحدوا فضيلة الله (¬)، فقال رابعهم: «اني تكون لهم الخلافة والنبوة» حسدا وبغيا، فقديما ما حسد   النبيون وال (¬) النبيين الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا واخبر عنهم (¬) تبارك وتعالي فقال ام يحسدون الناس علي مااتاهم الله من فضله (¬) فقد اتيناال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما (النساء / )، فجمع لهم المكارم والفضاءل والكتاب والحكمة والنبوة والملك العظيم، فلما ابوا الا تماديا في الغي واصرارا علي الضلال، جاهدهم امير المءمنين حتي لقي الله شهيدا، رضوان الله عليه، ثم تلاه الحسن (¬) سليل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشبيهه (¬) وسيد شباب اهل الجنة اذ كل اهلها سادة، فكيف بسيد السادة (¬)، فجاهد من كان امير المءمنين جاهده، وسكن اليه من المسلمين من كان شايعه من ذوي السابقة واهل الماثرة، فكان اول من نقض ما عقد له (¬)، ونكث عما عاهده، عمك (¬) عبيد الله بن العباس/حين اطمان اليه وظن ان سريرته لله مثل علانيته وجهه علي مقدمته في نحو من عشرين الف من المسلمين (¬)، فلما نزل مسكنا (¬) من سواد العراق باع دينه وامانته من ابن   اكلة الاكباد بماءة الف درهم، وفرق (¬) عسكره ليلا ولحق بمعاوية []، فدله علي عورات/عسكر ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم/ واطمعه في مبارزته بعد ان كانت نفسه قد احيط بها وضاق عليه مورده ومصدره وظن ان لا مطمع له حين استدرج وامهل له (¬)، فارتحل الحسن بنفسه باذلا لها في ذات الله، ومحتسبا ثواب الله حتي اذا كان بالمداءن وثب عليه اخو اسد فوجاه في فخذه []، فسقط لما به وايس الناس من افاقته فتبددوا شيعا، وتفرقوا قطعا، فلما قصرت طاقته وعجزت قوته وخذله اعوانه، سالم (¬) هو واخوه معذورين (¬) مظلومين موتورين (¬)، فاستثقل (¬) اللعين ابن اللعين حياتهما واستطال مدتهما فاحتال بالاغتيال لابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي نال مراده وظفر بقتله، فمضي مسموما شهيدا (¬) مغموما فقيدا، وغير شقيقه (¬) واخوه وابن   امه وابيه، شريكه في فضله ونظيره في سءدده (¬)، علي مثل ما انقرض عليه ابوه واخوه، حتي اذا ظن ان قد امكنته محبة (¬) الله من بوارهم ونصرة الله من/افتراءهم (¬)، دافعه عنها ابناء الدنيا، واستدرج بها ابناء الطلقاء، فبعدا للقوم الظالمين، وسحقا لمن اثر علي سليل النبيين وبقية المهتدين الخبيث ابن الخبيثين (¬) والخاءن ابن الخاءنين، فقتلوه ومنعوه ماء الفرات وهو مبذول لساءر السباع، واعطشوه واعطشوا اهله وقتلوهم ظما (¬)، يناشدونهم فلا يجابون، ويستعطفونهم فلا يرحمون، ثم تهادوا راسه الي يزيد الخمور والفجور تقربا اليه، فبعدا للقوم الظالمين.
 ثم توجهت جماعة من اهل العلم والفضل الي سجستان في جيش (¬)، فتذاكروا ما حل بهم من ابن مروان فخلعوه وبايعوا الحسن بن الحسن وراسوا عليهم ابن الاشعث [] الي ان ياتيهم امره، فكان رءيسهم (¬) غير طاءل ولا رشيد، نصب العداوة للحسن قبل موافاته،   فتفرقت عند ذلك كلمتهم وفل حدهم فمزقوا (¬) كل ممزق؛ فلما هزم جيش الطواويس احتالوا لجدي الحسن بن الحسن فمضي مسموما، يتحسي الحسرة ويتجرع الغيظ، رضوان الله عليه، حتي اذا ظهر الفساد في البر والبحر وشري زيد بن علي، صلوات الله عليهما، لله (¬) نفسه فما لبث ان قتل ثم صلب ثم احرق، /فاكرم بمصرعه مصرعا. ثم ما كان الا (¬) طلوع ابنه يحيي ثاءرا بخراسان (¬)، فقضي نحبه وقد اعذرا (¬)، رضوان الله عليهما. وقد كان اخي محمد بن عبد الله/دعا بعد (¬) زيد وابنه يحيي، فكان اول من اجابه وسارع اليه جدك محمد بن علي بن عبد الله بن العباس واخوته واولاده، فخرجزعم (¬) يقوم بدعوته حتي خدع بالدعاء اليه طواءفا. ومعلوم عند الامة انكم كنتم لنا تدعون، والينا ترجعون، وقد اخذ الله عليكم (¬) ميثاقا لنا، واخذنا عليكم ميثاقا لمهدينا محمد بن عبد الله النفس/الزكية الخاءفة التقية المرضية، فنكثتم ذلك وادعيتم من ارث الخلافة ما لم تكونوا تدعونه قديما ولا حديثا ولا ادعاه احد لكم (¬) من الامة الا تقولا كاذبا، فها انتم الان تبغون دين الله   عوجا وذرية رسول الله قتلا واجتياحا، والامرين بالمعروف صلبا (¬) واستباحا، فمتي ترجعون واني تءفكون، اولم يكن لكم خاصة وللامة عامة في محمد بن عبد الله فضلا (¬)، اذ لا فضل يعدل فضله في الناس (¬)، ولا زهد يشبه زهده، حتي ما يتراجع فيه اثنان، ولا تردد (¬) فيه مءمنان، ولقد اجمع عليه اهل الامصار من اهل الفقه والعلم في كل البلاد، لا يتخالجهم فيه الشك، ولا تقفهم عنه الظنون، فما ذكر عند خاصة ولا عامة الا اعتقدوا محبته، واوجبوا طاعته، واقروا بفضله، وسارعوا الي دعوته، الا ما كان من عناد اهل الالحاد (¬) الذين غلبت عليهم الشقوة وغمطوا (¬) النعمة، وتوقعوا النقمة من شيع اعداء الدين، وافءدة المسلمين (¬)، وجنود الضالين، وقادة الفاسقين، واعوان الظالمين، وحزب الخاءنين؛ وقد كان الدعاء اليه منكم ظاهرا والطلب له قاهرا باعلان اسمه وكتاب امامته علي اعلامكم «محمد يا منصور» []، يعرف   ذلك ولا ينكر (¬)، ويسمع ولا يجهل، حتي/صرفتموها اليكم وهي تخطب عليه، وكفحتموها عنه وهي مقبلة اليه، حين (¬) حضرتم وغاب، وشهدتم ابرامها وراي (¬) قلة رغبة ممن حضر، وعظم (¬) جراة ممن اعترض؛ حتي اذا حصلت لكم (¬) بدعوتنا، وهدات عليكم بخطبتنا (¬)، وقرت لكم بنسبتنا، قالت (¬) لكم اجرامكم الينا وجنايتكم علينا، انها لا تتوطا لكم الا بابادة غضراءنا (¬)، ولا تطمان لكم دون استءصالنا، فاغرا بنا جدك المتفرعن في قتلنا لا حقا باثرة فينا عند المسلمين (¬)، لءم مقدرة ورضاعة (¬) مملكة، حتي اخذه الله اخذ عزيز مقتدر قبل بلوغ شفاء قلبه من فناءنا. وهيهات ان (¬) يدرك الناس ذلك ولله فينا خبيءة لا بد من   ظهورها (¬)، وارادة لا بد من بلوغها/فالويل له. فكم من عين طال ما غمضت (¬) عن محارم الله، [وسهرت متهجدة لله، وبكت في ظلم الليل خوفا من الله] (¬)، قد اسحها بالعبرات باكية، وسملها بالمسامير المحماة فالصقها بالجدرات (¬) المرصوفة قاءمة، وكم من وجه طال ما ناجي الله مجتهدا، وعنا لله متخشعا (¬)، مشوها بالعمد، مغلولا مقتولا ممثولا به معنوقا؛ وبالله (¬) ان لو لم يلق الله الا بقتل النفس الزكية، اخي محمد بن عبد الله، رحمه الله، للقيه باثم عظيم وخطب كبير، فكيف وقد قتل قبله النفس النقية (¬) ابي عبد الله بن الحسن واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه (¬)، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره، لا يعرفون الليل من النهار، ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزءة []، لما عانوا (¬) في اناء الليل والنهار، حين الشتاء والصيف، حال اوقات الصلاة/قرما منه الي قتلهم، وقطعا لارحامهم، وترة لرسول   الله فيهم، فولغ في دماءهم ولغان الكلاب (¬) وضري (¬) بقتل صغيرهم وكبيرهم ضراوة الاسود (¬) ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد.
 فلما اهلكه الله قابلتنا انت واخوك الجبار الفظ الغليظ العنيد (¬) باضعاف فتنته، واحتذاء بسيرته، قتلا وعذابا (¬) /وتشريدا وتطريدا، فاكلتمانا اكل الرباء (¬) حتي لفظتنا الارض خوفا منكما، وتابدنا في الفلوات هربا منكما، فانست بنا الوحوش وانسنا بها، والفتنا البهاءم والفناها، فلو لم يجترم اخوك الا قتل الحسين بن علي واسرته بفخ، لكفي بذلك عند الله وزرا (¬) عظيما، وسيعلم، وقد علم ما اقترف، والله مجازيه وهو المنتقم لاولياءه من اعداءه. ثم امتحننا الله بك من بعده (¬)، فحرصت علي قتلنا، وطلبت من فر عنك منا، لا يءمنك منهم (¬) بعد دار، ولا ناي جار، تتبعهم حيلك وكيدك حيث سيروا من بلاد الترك والديلم، لا تسكن نفسك ولا يطمءن قلبك دون ان تاتي علي اخرنا،   ولا تدع صغيرنا ولا ترثي لكبيرنا لءلا (¬) يبقي داع الي حق ولا قاءل بصدق (¬) ولا احد من اهله، حتي اخرجك الطغيان وحملك (¬) الشنءان ان اظهرت بغضة امير المءمنين، واعلنت بنقصه وقربت مبغضيه وادنيت (¬) شانءيه حتي اربيت علي بني امية في عداوته واشفيت غلتهم في تناوله، فامرت (¬) بكرب قبر الحسين صلي الله عليه وتعمية موضعه وقتل زواره واستءصال محبيه وتوعدت فيه وارعدت وابرقت علي ذكره؛ فو الله لقد كانت بنو امية الذين وضعنا (¬) اثارهم/مثلا لكم وعددنا مساويهم احتجاجا عليكم علي بعد ارحامهم اراف بنا منكم، واعطف علينا قلوبا من جميعكم، واحسن استبقاء لنا ورعاية من قرابتكم؛ فو الله ما بامركم خفاء ولا بشانكم (¬) امتراء. ولم لا نجاهد، وانت معتكف علي معاصي الله صباحا ومساء، مغترا بالمهلة، امنا من النقمة، واثقا بالسلامة، تارة تغري بين البهاءم بمناطحة كبش، ومناقرة ديك، ومخارشة (¬) كلب،   وتارة تفترش الخصيان وتاتي الذكران، وتترك الصلوات صاحيا وسكران، ثم لا يشغلك ذلك/عن قتل اولياء الله وانتهاك (¬) محارم الله، فسبحان الله ما اعظم حلمه واكثر اناته عنك وعن امثالك، ولكنه تبارك وتعالي لا يعجل بالعقوبة، وكيف يعجل من لا يخاف الفوت وهو شديد العقاب.
 فاما (¬) ما دعوتني اليه من الامان، وبذلت لي من الاموال، فمثلي لا تثني الرغاءب عزمه (¬)، ولا تنحل لخطير همته، ولا يبطل سعيا باقيا علي الايام اثره، ولا يترك (¬) جزيلا عند الله اجره بمال فان وعار باق، هذه صفقة خاسرة، وتجارة باءرة استعصم الله منها واساله ان يجيرني (¬) من مثلها/بمنه وطوله. افابيع المسلمين وقد سمت الي ابصارهم، وانبسطت نحوي امالهم بدعوتي، واشرابت اعناقهم نحوي، اني اذن لدني الهمة، لءيم الرغبة، ضيق العطن؛ هذا والاحكام مهملة، والحدود معطلة، والمعاصي مستعملة، والمحارم منتهكة، ودين الله محقور (¬)، وبصيرتي (¬) مشحوذة، وحجة الله (¬) قاءمة في انكار المنكر؛ افابيع خطيري (¬)   بمالكم، وشرف موقفي بدراهمكم، والبس العار والشنار بمقامكم ل قد ضللت اذا (¬) وماانا من المهتدين (الانعام / ). ووالله ما اكلي الا الجشب، ولا (¬) لباسي الا الخشن، ولا شعاري الا الدرع، ولا صاحبي الا السيف، ولا فراشي الا الارض، ولا شهوتي من الدنيا الا لقاءكم والرغبة (¬) في مجاهدتكم ولو موقفا واحدا، انتظار احدي الحسنيين في ذلك كله، من (¬) ظفر او شهادة.
 وبعد، فان لنا علي الله وعدا لا يخلفه، وضمانا سوف ينجزه، حيث يقول وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا (¬) يشركون بي شيءا (النور / )، وهو الذي يقول (¬): ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين (القصص / ) (¬).



 قال [] المداءني (¬):
 فلما ورد جواب (¬) يحيي ضاق ذرع هارون وعظم عليه امره وساء ظنه وخاف ان تكون قد انقضت مدتهم، فشاور اهل الراي من الوزراء والعمال والقواد والقضاة وغيرهم، فقال ابو البختري (¬): لا يغمك الله يا امير المءمنين، علي ان احتال لجستان حتي يسلمه اليك. قال له هارون: ويلك، كيف تعمل؟ قال: اسير الي جستان بجمع من وجوه اهل دستبا (¬) وقزوين وزنجان وابهر والري وهمذان وجميع علماءها، ويشهدون (¬) عنده باني قاضي القضاة، فاشهد له ان (¬) يحيي عبد لك. وقال (¬) سليمان بن فليح، وكان علي ديوان الخراج: وانا اسير معه يا امير المءمنين فيشهدون عنده اني صاحب ديوان خراج الارض، ثم اشهد معه انه عبد لك. قال ابو البختري:
 ويامر امير المءمنين بمن لم يشهد لنا ومعنا فنضرب عنقه ونستصفي (¬) ماله، فان امير المءمنين اذا فعل ذلك بهم شهدوا جميعا، وعلي (¬)   استمالة جستان ورده الي ما يحب امير المءمنين. فوقع الكلام من هارون موقعا عجيبا وامر لابي البختري، لعنه الله (¬)، بجاءزة ثلثماءة الف درهم، وامر لسليمان بن فليح بماءة الف درهم، ووجههما علي البريد الي الفضل بن يحيي وامره ان من امتنع ان يشهد (¬) معهما عند جستان، ان تضرب عنقه كاءنا من كان ويستصفي ماله، ومن يشهد اكرم واجيز واسقط عنه الخراج، قال: ففعل الفضل بن يحيي ما (¬) امره هارون، وقدم ابو البختري الي دستبا ووجه الي وجوه البلدان فاحضرهم وقال (¬) لهم (¬): ان هذا يحيي بن عبد الله قد دخل/الديلم ويريد ان يقاتل باهل الشرك اهل الاسلام ويخرج يده (¬) من طاعة امير المءمنين، وقد جاءت الرخصة بالكذب (¬) والخديعة/في الحرب، وقد راينا (¬) انه عبد لامير المءمنين، نطلب بذلك الثواب عند الله لترجع الفة المسلمين (¬) وتسكن الناءرة (¬)، ولا غني بكم عن حسن جزاء امير المءمنين وهذا كتابه، فقرا   عليهم ما فيه من الايعاد لمن امتنع/والاطماع لمن اجاب، فاجابوه باجمعهم علي (¬) ان يشهدوا معه.

 فخبرني حريث بن ميسرة الكناني
 ، من وجوه اهل مدينة ابهر، عن مشايخ اهله (¬): ان ابا البختري وسليمان بن فليح (¬)، لما قدما من عند هارون وجهوا الي (¬) كور الجبل الي اهل الفقه والعلم والمعدلين ممن يعرفهم جستان من اهل قزوين وزنجان وابهر وشهربرد وهمذان والري ودنباوند والرويان، فاتاهم فجمع (¬) له منهم تسعماءة رجل، ومن اهل طبرستان ايضا اربعماءة رجل، فشهدوا باجمعهم عند جستان انه عبد لهارون؛ وكل هءلاء من اهل الشرف والقدر والعرب المتمكنين في بلاد الجبل، ليس فيهم وضيع الا يسير. قال: وقالوا لجستان ليس هو ابن بنت نبينا، هو مدع فيما يقول، انما هو عبد للرشيد.

 وسمعت السميدع بن عبد الرحمن المرادي
 من اهل قزوين، وغيره يقول ذلك ويرويه عن مشايخه، قال (¬): فلما شهدوا عند جستان   ملك الديلم قال جستان ليحيي (¬): يا يحيي ما وجدت احدا تخدعه بدعوتك غيري؟ فقال له يحيي: ايها الرجل ان لك عقلا، فان لم يكن دين (¬)، فتدبر ما يقول القوم وما تقدم منهم (¬) اليك فردده (¬) علي قلبك وعقلك واجعل عقلك حكما دون هواك، اني لو كنت كما قالوا ما وجهوا/لك (¬) هذه الاموال [وما اردفوها بهذه العساكر ولا بذلوا في دفعك اياي اليهم هذه الاموال] (¬) ولا جمعوا لك من تري من وجوه الجبل وفقهاءهم ومعدليهم ليشهدوا عندك بالزور، وما كان عليهم من رجل جاء الي عدوهم او وليهم ينتمي الي نسب ليس منه؟ فمال الديلمي الي الدنيا فقال: دعني من هذا، ما كان هءلاء ليشهدوا (¬) عندي بالزور! فقال يحيي عليه السلام: هنا خصلة، تبعث رجلين ممن تثق بهما (¬) من رجالك مع رسولي الي مكة والمدينة فيسالون عني، قال: هذا يطول! قال: فدع هذا وابعث رسولا الي الري ورسولا الي بغداد ورسولا الي قزوين وساءر المدن فيسال (¬) عن هءلاء الشهود فتعرف حالهم وانهم [شهود زور وانهم] (¬) اكرهوا علي شهادتهم وانهم ان ابوا قتلوا واستصفيت   اموالهم/وسبيت ذراريهم، قال: ما نصنع بهذا الكلام؟ لم يشهد هءلاء كلهم علي زور. فايس يحيي من منعه وعلم انه مسلمه، وظهر ميله الي ما بذل له؛ قال: فاجمع بيني وبينهم/حتي اكلمهم بحضرتك، قال:
 ذلك لك. وطمع يحيي ان يذكرهم (¬) الله ان يرجعوا او تختلف كلمتهم.
 قال جستان لابي البختري: اجمع [اصحابك واحضروا حتي يشهدوا] (¬) علي يحيي في وجهه، فاجتمعوا ونصب ليحيي كرسي فجلس عليه، فلما اخذوا مجالسهم ابتدا يحيي فقال:
 الحمد لله علي ما اولانا من نعمه، وابلانا من محنه، واكرمنا بولادة نبيه. نحمده علي جزيل ما اولي، وجميل ما ابتلي (¬)، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له [شهادة مقر بوحدانيته، خاضع متواضع لربوبيته] (¬)، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، انتخبه واصطفاه، واختاره واجتباه، /صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين.
 اما بعد معاشر العرب، فانكم كنتم من الدنيا (¬) بشر دار، وضنك (¬) قرار، ماءكم اجاج، واكلكم لماج (¬) من العلهز والهبيد (¬). الاعاجم لكم   قاهرة، وجنودهم عليكم ظاهرة، لم يمنعهم من تحويلكم (¬) الا قلة خير بلدكم، انتم مع الدنيا بمنزلة السقب (¬) مع الناب الصعبة (¬) الضروس متي دنا اليها لينال من درها منعته، ان اتاها (¬) من امامها خبطته، او من (¬) وراءها رمحته، او من عرضها عضته، فما عسي ان يصيب منها؛ هذا علي تفرق شملكم واختلاف كلمتكم، لا تحلون حلالا ولا تحرمون حراما، ولا تخافون اثاما، قد ران الباطل علي قلوبكم فلا تعقلون، وغطت (¬) الحيرة علي ابصاركم فما تبصرون، واسكت (¬) الغفلة علي (¬) اسماعكم فما تسمعون؛ علي ان عودكم نضار، وانتم (¬) ذوو الاخطار، ثم من الله عليكم (¬) وخصكم دون غيركم، فبعث (¬) فيكم محمدا صلي   الله عليه منكم خاصة، وارسله الي الناس كافة، وجعله بين اظهركم ليميز به بينكم، وهو تبارك وتعالي اعلم بكم منكم بانفسكم، فاستنقذكم من ظلمة الضلال الي نور الهدي، وجلا غشاوة العمي عن ابصاركم بضياء مصابيح الحق، واستخرجكم من عمي بحور الكفر الي جدد ارض الايمان، وجمل برفقه ما انفتق من رتقكم، وراب بيمنه ما انصدع من شعبكم، ولم باصلاحه (¬) ما فرقت الاحقاد/والجهل من قلوبكم، ثم اقتضب برمحه لكم الدنيا الصعبة (¬) فذلت بعد عنت (¬)، ثم ابسها بسيفه فارزمت (¬) وتفاجت واجترت بعد ضرس/ودرت، ومري ضرعها بيمين كفه فاحفلت اخلاقها (¬) وانبعثت احالبها (¬)، فرءمتكم كما ترام النار (¬) المقلاة، طلاها فشربتم عللا بعد نهل، وملاتم اسقيتكم فضلا بعد اكتظاظ؛ وتركها، صلي الله عليه، تدور حولكم وتلوذ بكم كما تلوذ الزجور (¬) بسقبها، فلما اقام اود قناتكم بثقاف الحق، ورحض بظهور   الاسلام عن ابدانكم درن الشرك، ولحب لكم الطريق وسن لكم السنن وشرع لكم الشراءع، خافضا في ذلك جناحه، يشاوركم/في امره ويواسيكم (¬) بنفسه ولم يبغ منكم علي ما جاءكم به اجرا الا ان تودووه في قرباه، وما فعل ذلك، صلي الله عليه، حتي انزل الله قرانا (¬) فقال تبارك وتعالي قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي (الشوري / ). فلما بلغ رسالة ربه، وانجز الله له ما وعده (¬) من طاعة العباد والتمكن (¬) في البلاد، دعي، صلي الله عليه، فاجاب فصار الي جوار ربه وكرامته، وقدم علي البهجة والسرور، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فوعده الشفاعة عنده (¬) والمقام المحمود لديه، فخلف بين اظهركم ذريته فاخرتموهم وقدمتم (¬) غيرهم ووليتم اموركم (¬) سواهم، ثم لم يلبث الا يسيرا حتي جعل (¬) مال ولده حوزا، وظلمت ابنته فدفنت ليلا، وقتل فيكم وصيه واخوه وابن عمه وزوج ابنته (¬)، ثم خذل وجرح وسم سبطه الاكبر ابو محمد، ثم قتل سبطه الاصغر ابو   عبد الله مع ثمانية عشر رجلا (¬) من اهل بيته الادنين في مقام واحد، ثم علي اثر ذلك نبش وصلب واحرق بالنار ولده (¬) وولد ولد، ثم هم بعد ذلك يقتلون ويطردون ويشردون في البلاد الي هذه الغاية. قتل كبارهم، واوتم اولادهم (¬)، /وارملت نساءهم؛ سبحان الله ما لقي عدو من عدوه ما لقي اهل بيت نبيكم (¬) منكم من القتل والحرق والصلب، وليس فيكم من يغضب لهم الا هزوا بالقول، وان غضبتم لهم (¬)، زعمتم، وقمتم معهم كي تنصروهم لم يلبثوا الا يسيرا حتي تخذلوهم وتتفرقوا (¬) عنهم، فلو كان محمد صلي الله عليه من السودان، البعيدة انسابهم المنقطعة اسبابهم، الا انه قد جاوركم (¬) لوجب له عليكم (¬) حفظه في ذريته، فكيف وانتم شجرة هو اصلها، واغصان/هو فرعها، تفخرون علي العجم وتصولون علي ساءر الامم؛ وقد عاقدتموه وعاهدتموه ان تمنعوه مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم، فسوءة لكم ثم سوءة، باي وجه تلقونه غدا، وباي عذر تعتذرون اليه؟ ابقلة، فما انتم بقليل، افتجحدون   فذلك يوم لا ينفع (¬) جحد، ذلك (¬) يوم تبلي فيه السراءر (¬)، ام تقولون (¬) قتلناهم فمصدقون (¬)، فياخذكم الجليل اخذ عزيز مقتدر؛ لقد هدمتم ما شيد الله من بنيانكم (¬)، واطفاتم ما انار من ذكركم، فلو فعلت السماء ما فعلتم لتطاطات اذلالا، والجبال (¬) لصارت دكا (¬)، او الارض لمارت مورا (¬)، اني عجب (¬)، من ان احدكم يقتل نفسه في معصية الله ولا ينهزم، يقول بزعمه: لا تتحدث (¬) نساء العرب باني فررت، وقد تحدثت نساء العرب بانكم خفرتم امانتكم ونقضتم عهودكم ونكصتم علي اعقابكم وفررتم باجمعكم عن اهل بيت نبيكم، فلا انتم تنصرونهم للديانة/وما افترض الله عليكم، ولا من طريق العصبية والحمية، ولا لقرب جوارهم وتلاصق دارهم منكم، ولا انتم تعتزلونهم فلا (¬) تنصرونهم ولا تنصرون عليهم عدوهم، بل صيرتموهم لحمة لسيوفكم،   /ونهزة لتشفي غيظكم من قتلهم واستءصالهم، وطلبتهم (¬) في مظانهم ودارهم وفي غير دارهم، فصرنا طريدة لكم من دار الي دار، ومن جبل الي جبل، ومن شاهق الي شاهق، ثم لم يقنعكم ذلك حتي اخرجتمونا من دار الاسلام الي دار الشرك، ثم لم ترضوا بذلك من حالنا حتي تداعيتم علينا معشر العرب خاصة من دون العجم من جميع (¬) الامصار والمداءن والبلدان، فخرجتم الي دار الشرك طلبا لدماءنا دون دماء اهل الشرك، تلذذا منكم بقتلنا، وتقربا الي ربكم باجتياحنا، زعمتم، لءلا (¬) يبقي بين اظهركم من ذرية نبيكم عين تطرف ولا نفس تعرف، ثم لم يقم بذلك منكم الا اعلامكم ووجوهكم وعلماءكم وفقهاءكم؛ والله المستعان.

 قال [] حريث، واراه ذكره عن ابيه (¬):
 فلما سمعنا كلامه وخطبته بكينا حتي كادت انفسنا ان تخرج، قال: فقمنا وتشاورنا فقلنا ويلكم (¬) هل بقي لكم حجة او علة؟ لو قتلتم عن اخركم وسبيت ذراريكم واصطفيت اموالكم كان خيرا لكم من ان تشهدوا علي ابن نبيكم بالعبودية وتنفوه (¬) عن نسبه. قال فعزمنا علي ان لا نشهد؛ قال:



 فصاح بنا ابو البختري وسليمان: ما تنتظرون؟ خدعكم فانخدعتم وملتم معه علي امير المءمنين/والله لءن امتنعتم من الشهادة عليه لتقتلن عن اخركم ولتسبين ذراريكم ولتءخذن اموالكم. قال: فتقدمنا فشهدنا عليه باجمعنا انه عبد لهارون ليس ابن بنت النبي، صلي الله عليه واله.

 وسمعت السميدع بن عبد الرحمن المرادي (¬) يقول عن ابيه عن جده قال: نظر الي يحيي بن عبد الله فقال ممن الرجل؟ قلت من مراد، قال: مالنا ولمراد؟
 قال: فبان لجستان حاله (¬) وانهم مكرهون، ولكنه مال الي الدراهم؛ وطمع يحيي ان يختلفوا فاجتمعوا واقدموا، فلما شهدوا قال يحيي: ما لكم فرق الله بين كلمتكم وخالف بين اهواءكم ولا بارك لكم في انفسكم واولادكم، اما والله لولا خوف الله ومراقبته لقلت ما لا تنكرون، ولكن امسك مخافة/ان تقتلوا وان اشرك في دماءكم. ولكن لءن اكون مظلوما احب الي من ان اكون ظالما، ثم قال: وقد علمت انكم مكرهون وانكم ضعفتم عن الصبر علي القتل، فوسع الله عليكم، وسلمنا واياكم من هذا الجبار العاتي.
 قالوا: كان عامة من حضر وشهد (¬) عليه قد بايعه وكان سببه الي جستان وكان يقتل بالظنة والنميمة (¬)، فلو ذكر يحيي من هذا شيءا لقتلوا عن اخرهم، وهذا مشهور عنهم.



 وكان رحمه الله/عظيم الحلم، طويل السكوت، شديد الاجتهاد. قال: (¬) فلما شهدنا (¬) قال جستان (¬): بقي لك (¬) علة تعتل بها بعد شهادة هءلاء؟ قال يحيي: قد بان لك بكاءهم (¬) وترددهم انهم مكرهون، فاذا ابيت الا غدرا فانظرني (¬) اخذ لي ولاصحابي الامان علي نسخة انشءها (¬) انا واوجهها (¬) الي هارون، حتي يكتب اقراره ذلك بخطه ويجمع الفقهاء (¬) والمعدلين وبني هاشم فيشهدون عليه بذلك.

  AUTO [كتاب الامان]

 فكتب [] جستان الي الفضل بذلك، وكتب الفضل به الي الرشيد فامتلا سرورا وفرحا، وعظم موقع ذلك منه، وكتب النسخة علي ما وجه بها يحيي بخطه، واشهد علي ذلك الفقهاء والاشراف، منهم:
 عبد الصمد بن علي، والعباس بن محمد، وابراهيم بن محمد، وموسي ابن عيسي، ووجه اليه بالجواءز والالطاف والف الف درهم.
 وهذه نسخة الامان (¬) التي وجه بها يحيي:



 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب امان من امير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ليحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ولسبعين رجلا من/اصحابه. اني امنتك يا يحيي بن عبد الله والسبعين رجلا من اصحابك بامان الله/الذي لا اله الا هو، الذي يعلم من سراءر العباد ما يعلم من علانيتهم، امانا صحيحا جاءزا صادقا، ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره، بلا شوبة غل، ولا مخالطة (¬) غش تبطله بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. فانت يا يحيي بن عبد الله والسبعون رجلا من اصحابك امنون بامان الله علي ما اصبت انت وهم، من مال او دم او حدث علي امير المءمنين هارون بن محمد، او (¬) علي اصحابه وقواده وجنوده وشيعته واهل مملكته واتباعه ومواليه واهل بيته ورعيته (¬)، وعلي ان كل من طالبه او طالب اصحابه بحدث كان منه او منهم (¬) من الدماء والاموال وجميع الحقوق كلها، فاستحق الطلب (¬) ليحيي بن عبد الله واصحابه السبعين رجلا (¬)، فعلي امير المءمنين هارون بن محمد ضمان جميع ذلك (¬) وخلاصه حتي يوفيهم حقوقهم او يرضيهم بما شاءا، بالغا ما بلغت تلك المسالة (¬) من   دم او مال او حد او قصاص؛ وانه لا يءاخذه (¬) بشء كان منه ومنهم مما وصفنا في صدر كتابنا هذا، ولا ياخذه هو واياهم (¬) بضغن ولا ترة ولا حقد، ولا وغر شء (¬) مما كان منه من كلام او حرب او عداوة ظاهرة او باطنة، ولا مما كان منه من المبايعة والدعاء الي نفسه، والي خلع امير المءمنين والي حربه. وان امير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، اعطي يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (¬)، /والسبعين رجلا من اصحابه، عهدا خالصا مءكدا، وميثاقا واجبا غليظا، وذمة الله، وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين، وانه جعل له هذه العهود والمواثيق والذمم ولاصحابه في عنقه مءكدة صحيحة، لا براءة له عند الله/في دنياه واخرته الا بالوفاء بها. واني قد انفذت ذلك لك ولهم (¬) ورضيته وسلمته، واشهدت الله وملاءكته علي ذلك، وكفي بالله شهيدا (¬). فانت واياهم امنون بامان الله، ليس عليك ولا عليهم عتب ولا توبيخ ولا تبكيت، ولا تعريض ولا اذي، فيما كان منك ومنهم اذ كنت في مناوءتي ومحاربتي، من قتل كان او قتال او ذلة وجرم، او سفك دم/او جناية في عهد، او خطا، او امر من الامور سلف منك او منهم، في صغير من الامور (¬) ولا كبير، في سر وعلانية (¬)   ولا سبيل الي نقض ما جعلت (¬) لك من اماني ولا الي نكثه بوجه من الوجوه، ولا بسبب من الاسباب. واني قد اذنت لك بالمقام، انت واصحابك، اين (¬) شءت من بلاد المسلمين، لا تخاف انت ولا هم غدرا، ولا خترا ولا اخفارا، حيث احببت من ارض الله، فانت واياهم (¬) امنون بامان الله الذي لا اله الا هو. لا ينالك امر تخافه من ساعات الليل والنهار، ولا ادخل في اماني عليك غشا ولا خديعة ولا مكرا، ولا يكون مني اليك في ذلك دسيس ولا جاسوس ولا اشارة ولا معاريض ولا كناية (¬) ولا تصريح، ولا شء (¬) من الاشياء مما تخافه علي نفسك، من جديد ولا مشرب ولا مطعم ولا ملبس ولا اضمره لك (¬)؛ وجعلت لك ان لا تري مني انقباضا ولا مجانبة ولا ازورارا.
 وان (¬) امير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانكم (¬) هذا، او نكث عنه او خالفه الي امر يكرهه، او اضمر لك في نفسه غير ما اظهر، وادخل عليك فيما ذكره (¬) من امانه   وسلمه (¬) لك ولاصحابك المسمين (¬) التماس/الخديعة لك، و (¬) المكر بك، او نوي غير ما جعل لك الوفاء به، فلا قبل الله منه صرفا ولا عدلا؛ وزبيدة ابنة جعفر بن ابي جعفر طالق ثلاثا منه (¬)، وان كل مملوك له (¬)، من عبد او امة، وسرية، وامهات اولاده احرار، وكل امراة له، وكل امراة يتزوجها (¬) فيما يستقبل، فهي طالق ثلاثا (¬)، وكل مملوك يملكه فيما يستقبل، من ذكر او انثي، فهم احرار، وكل مال يملكه، او (¬) يستفيده، فهو صدقة علي الفقراء والمساكين؛ والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام، حافيا راجلا، وعليه المحرجات من الايمان كلها، وامير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن (¬) محمد بن علي بن عبد الله بن العباس خليع من امرة المءمنين، والامة من ولايته براء، ولا طاعة له في اعناقهم؛ والله عليه بما اكد (¬) وجعل علي نفسه في هذا الامان كفيل، وكفي بالله/شهيدا (¬).

 اخبرني محمد بن القاسم بن ابراهيم رحمه الله/عن ابيه
 قال: لما   بعث يحيي بالامان، كتب الي هارون ان يجمع الفقهاء والعلماء ويحلف له بطلاق (¬) زبيدة باسمها واسم ابيها، وعتق كل ما ملك من السراري، وتسبيل كل ما ملك من مال، والمشي الي بيت الله الحرام، والايمان المحرجات، وان يشهد الفقهاء علي ذلك كله، قال: فاسرع هارون الي امانه واعطاه الشروط التي اشترط له كلها، والايمان التي طلب والاشهاد عليها.

 قال ابو زيد قال المداءني:
 فلما ورد الامان علي يحيي، وتوثق بصحته احب ان (¬) يتوثق من قبل الفضل بن يحيي، وكتب (¬) امانا اخر باقرار الفضل علي ان (¬) امير المءمنين امره ان يعطيه الامان، فكتب كتاب امان من الفضل فيه (¬):
 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)، هذا كتاب امان من الفضل بن يحيي بن خالد (¬) بن برمك، ليحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب والسبعين (¬) رجلا من اصحابه؛ اني امنتك يا يحيي بن عبد الله والسبعين () رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله   الا هو الذي يعلم من (¬) سراءر العباد ما/يعلم من علانيتهم، امانا صحيحا جاءزا صادقا، ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره (¬)، ثم امر الكتاب علي نسق الاول، حتي اتي الي (¬) قوله: «من المبايعة والدعاء الي نفسه والي خلع امير المءمنين ومحاربته»، قال: وان الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك اعطي يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب والسبعين رجلا من اصحابه، عهدا (¬) خالصا مءكدا وميثاقا غليظا جاءزا، وذمة الله، وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين، اني جعلت لك (¬) يا يحيي هذه العهود، وهذه المواثيق، والامان والذمم لك ولاصحابك بعد استءماري عبد الله هارون بن محمد امير المءمنين، وامرني بايفاد ذلك لكم ورضيه، وجعله لكم، وتسلم (¬) ذلك ممن قبله ومن (¬) معي في عسكري من وزراءه وقواده، وشيعته من اهل خراسان، وانت (¬) واياهم امنون بامان الله، ثم اتم الكتاب علي نسق الاول.
 ثم وجه به الي الفضل بن يحيي وساله ان يكتب له بخطه وان يشهد (¬) له علي نفسه اولءك التسعماءة (¬) الرجل الذين جمعوا له من الكور،   ويشهدوا عليه وللاربعماءة (¬) الذين شهدوا عليه من اهل طبرستان وجرجان، ويشهد بعد ذلك القواد والجند الذين معه في عسكره، ثم يشهد اهل الري واهل قزوين، ففعل الفضل بن يحيي ذلك وسارع اليه.

  AUTO [عودته بعد تامينه]

 فلما قبل يحيي الامان/واخرجه جستان، حمل اليه الفضل المال (¬)، وسلم يحيي الي الفضل، فلما (¬) قرب يحيي بن عبد الله من عسكر الفضل استقبله/وترجل له وقبل ركابه وذلك بعين جستان بذلك امره الرشيدفلما راي جستان ما فعل الفضل بن يحيي بن خالد بيحيي بن عبد الله، جعل (¬) ينتف لحيته ويحثو التراب علي راسه ندامة علي ما فعل، وجعل يدعو بالويل والثبور وياسف (¬) علي يحيي كيف خذله واسلمه، /وعلم انهم مكروا به، وانهم شهدوا زورا (¬)، وراي ذلك من معه من قواد الديلم وانتشر فيهم الخبر ، واجتمعوا (¬) وتشاوروا في ملكهم وسوء فعله، فخلعوه وقتلوه (¬) وولوا عليهم مكانه رجلا من   اهل بيت المملكة؛ وكان قد اسلم علي يدي يحيي بن عبد الله جماعة فبنوا منزله (¬) الذي كان يسكنه مسجدا وعظموه (¬)، وهم الي الان يقولون نحن انصار المهدي (¬). فهذا سبب دخول يحيي الديلم.

  AUTO [خبر يحيي مع الزيبري]

 فلما خرج يحيي بن عبد الله ورد الخبر علي جعفر بن يحيي بن خالد، وكان علي البريد، فدخل علي الرشيد (¬) مسرعا فاخبره بخروج يحيي بن عبد الله في الامان، فامر له الرشيد بمال جزيل.
 وورد [] الفضل بن يحيي ومعه يحيي بن عبد الله مدينة السلام، فلقيه الرشيد بكل ما احب واكرمه والطفه وانزله منزلا سريا، واجري له ارزاقا (¬) سنية وبلغ بالفضل الغاية في الاكرام والبر، وامر بني هاشم والقواد (¬) بتعظيمه وتبجيله. قال: وامر ليحيي بن عبد الله باربعماءة الف دينار وامر له يحيي بن خالد بمثلها.

 قال محمد بن القاسم (¬):
 كان سبب سخط هارون علي يحيي، انه لما امر له باربعماءة الف دينار، وامر له يحيي بن خالد (¬) بمثلها، صار   الي منزله باثيب ناحية سويقة من ارض الحجاز، فوصل كل من كان له به نسب او خءولة او محبة من العرب وغيرهم حتي اغناهم، وكثر (¬) اختلاف الناس اليه وتعظيمهم له.

 قال محمد بن القاسم حدثني ابي قال:
 كان بكار بن مصعب بن ثابت (¬) الزبيري عاملا لهارون علي المدينة، فوشي بيحيي بن عبد الله بعدما رجع الي الحجاز، فكتب الي هارون ان بالحجاز خليفة يعظمه الناس ويختلفون (¬) اليه من جميع الافاق، [ولا يصلح خليفتان في مملكة واحدة، وذكر انه يكاتب اهل الافاق] (¬)، وكثر عليه في امره، وهو علي الغدر فليحذره امير المءمنين، واشار (¬) برفعه اليه والا فتق عليه فتقا عظيما؛ فوقع الثانية بهذا السبب [فكان في الحبس] (¬) حتي/كان من امره ما كان.

 قال ابو زيد/عن ابن زبالة المدني (¬) قال:
 لما رجع يحيي الي الحجاز بالصلات والاموال، جعل يفرقها علي الاشراف واهل الحاجة سرا وعلانية، وكان هارون قد ولي المدينة بكار [بن عبد الله بن] [] مصعب وجعله عينا علي يحيي، لعلمه بشدة بغضه للطالبيين وتعصبه   عليهم، فلم يزل بكار يوغر صدر هارون/ويسعي اليه بيحيي حتي امر الرشيد بحمله وحبسه وتقييده.

 وحدثني [] ابن (¬) النطاح عن المداءني
 قال وحدثني (¬) الضبي (¬) عن بعض النوفليين قال: دخلنا يوما علي عيسي بن (¬) جعفر نسلم عليه، وقد وضعت له وساءد، بعضها علي بعض، وهو قاءم متكء عليها يضحك من شء في نفسه متعجبا (¬)، فقلنا له: ما الذي يضحك الامير، ادام الله سروره، فقال (¬): لقد دخلني (¬) اليوم سرور ما دخلني قط مثله؛ قلنا حقق الله ذلك للامير وزاد الامير سرورا، فقال (¬) والله لا حدثتكم الا قاءما (¬)،   فاتكء علي الفرش، وهو قاءم، قال: كنت اليوم عند امير المءمنين، ودعا (¬) بيحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فجء به مكبلا بالحديد، وعنده بكار بن [عبد الله بن] مصعب []، وكان الرشيد يميل اليه لسعايته اليه بال ابي طالب، قال: فلما دخل يحيي قال الرشيد هاها، وهذا يزعم ايضا (¬) انا سممناه، فقال يحيي: ما معني يزعم هذا، واخرج لسانه مثل السلق (¬)، فتربد (¬) وجه هارون واشتد غضبه، فقال له يحيي عند ذلك: يا امير المءمنين ان لنا منك قرابة ورحما، ولسنا بترك ولا ديلم، فانا (¬) وانتم اهل بيت واحد، فاذكرك الله بقرابتنا من رسول الله، علام تعذبني (¬)؟ فرق (¬) له هارون وهم بتخليته؛ قال فاقبل الزبيري علي الرشيد فقال يا امير المءمنين: لا تسمع كلام هذا فانه شاق عاص وانما هذا مكر منه وخبث، ان هذا واخويه قد افسدا (¬) علينا مدينتنا وعملوا فيها الاعاجيب، واظهروا فيها الخلاف والعصيان. فاقبل يحيي فقال: افسدنا عليكم مدينتكم؟ ومن انتم، عافاكم الله، المدينة مدينة (¬)   عبد الله/بن الزبير او مهاجر رسول الله؟ ومن انت حتي تقول افسدوا علينا مدينتنا، وانما اباءي واباء هذا هاجروا الي المدينة. فاستضحك الرشيد، فقال يحيي: يا امير المءمنين (¬)، انما الناس نحن وانتم، فان خرجنا عليكم، فلا (¬) لوم علينا لانكم اكلتم واجعتمونا (¬)، ووجدنا (¬) بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا (¬) فينا/تكافوا (¬) فيه القول ويعود الرشيد علي اهله بالفضل، فلم يجرء هذا وضريباه (¬) علي اهل (¬) بيتك؟ فقد كان (¬) معاوية ابعد نسبا (¬) منك، سعي عبد الله بن الزبير اليه بالحسين بن علي، عليه السلام، وتنقصه فقال له معاوية: تنتقص الحسين في مجلسي، لا ولا كرامة لك! فقال ابن الزبير: يا امير المءمنين كيف تنهاني وانت تشتمه؟ قال: لحمي اكله لا اوكله []. يا امير المءمنين والله ما سعي هذا (¬) بنا اليك نصيحة منه لك ولكن عداوة   منه لنا جميعا، اذ قصرت يده، سعي بنا عندك كما سعي بك (¬) عندنا من (¬) غير نصيحة منه لنا يريد ان يباعد بيننا ويشتفي من بعضنا بعضا (¬)، لانا (¬) اهل بيت رسول الله صلي الله عليه دونه، يا (¬) امير المءمنين لقد جاءني هذا حين قتل اخي محمد بن عبد الله، فقال: فعل الله بقاتله وانشدني فيه مرثية عشرين بيتا، وقال لي: ان خرجت في هذا الامر/فانا اول من يبايعك، وقال: ما يمنعك ان تلحق باهل البصرة (¬) فانهم شيعة اخيك ابراهيم وان ايدينا مع يدك؛ قال: فتغير وجه الزبيري واسود، واقبل عليه هارون فقال: ما يقول هذا يا بكار؟ قال: كاذب يا امير المءمنين ما كان مما قال حرف واحد. فاقبل الرشيد علي يحيي فقال: تحفظ من ابيات القصيدة (¬) التي رثي بها اخاك شيءا؟ قال: نعم واحفظ القصيدة التي حث فيها علي الخروج مع اخي محمد بن عبد الله، قال: فانشدنيهما.
 فانشده هذه القصيدة []: [من البسيط]
 ان الحمامة يوم الشعب من دثن (¬) ... هاجت فءاد محب داءم الحزن   اني لامل (¬) ان ترتد الفتنا ... بعد التدابر (¬) والشحناء والاحن/
 وتنقضي دولة احكام قادتها ... فينا كاحكام قوم عابدي (¬) وثن
 قد طال (¬) ما قد بروا بالجور اعظمنا ... بري الصناع قداح النبل بالسفن (¬)
 حتي يثاب علي الاحسان محسنها (¬) ... ويامن الخاءف الماخوذ بالدمن،
 فانهض ببيعتنا (¬) ننهض بطاعتكم ... ان الخلافة فيكم يا بني حسن
 لا عز ركنا نزار انهم خذلوا ... رهط النبي ولا ركنا ذوي يمن (¬)
 فانت اكرمهم فيهم اذا نسبوا ... وابعد القوم عيذانا من الابن (¬)
 وافضل القوم عند القوم، قد علموا، ... نفسا وازكي وانقاهم من الدرن (¬)
 /وهو الذي يقول []: [من الكامل]   قل للمشنء والمقصي داره ... تربت يداك اطلها مهديها
 فلتدهمنك غارة (¬) جرارة ... شعواء يحفز امرها علويها
 حتي تصبح قرية كوفية ... لما تغطرس ظالما قرشيها
 بكتيبة وكتيبة وكتاءب ... حسنية يحتثها (¬) حسنيها
 فحلف ما قال مما ذكر حرفا واحدا، فقال يحيي صلي الله عليه:
 يا هارون، والله لقد رثاه بقصيدتين بعد موته، قال هارون: فترويهما؟ قال: نعم، قال: فانشدنيهما! فانشده قول الزبيري []: [من الكامل]
 يا صاحبي دعا الملامة واعلما ... ان لست في هذا بالوم منكما
 وقفا بقبر ابن النبي محمد ... لا باس ان تقفا به وتسلما (¬)
 قبر يضم (¬) خير اهل زمانه ... حسبا وطيب سجية وتكرما
 رجل نفي بالعدل جور بلادنا ... وعفا عظيمات الامور فانعما (¬)
 لم يجتنب قصد السبيل ولم يحد (¬) ... عنه ولم يفتح بفاحشة فما
 لو اعظم الحدثان شيءا قبله ... بعد النبي لكنت انت/المعظما (¬)   او كان امتع بالسلامة قبله ... احد لكان قصاره ان يسلما
 [ضحوا بابراهيم خير ضحية ... فتصرمت ايامه وتصرما] (¬)
 بطل يخوض بنفسه غمراتها ... لا طاءشا رعشا ولا مستسلما
 حتي مضت فيه السيوف وربما ... كانت حتوفهم السيوف وربما
 اضحي بنو حسن ابيح حريمهم ... فينا واصبح نهبهم متقسما (¬)
 يتقربون بقتلهم شرفا لهم ... عند الامام يرون ذلك مغنما (¬)
 والله لو شهد النبي محمد، ... صلي الاله علي النبي وسلما،
 اشراع امته الاسنة في ابنه (¬) ... حتي تقطر من ظباتهم دما
 حقا لايقن انهم قد ضيعوا ... تلك القرابة واستحلوا الماثما
 وانشده ايضا []: [من مجزوء الكامل]
 تبكي مذلة ان تقنص حبلهم ... موسي (¬) واقصد صاءبا (¬) عثمانا
 هلا علي المهدي وابني مصعب ... اذريت دمعك ساكبا تهتانا   ولفقد ابراهيم حين تصدعت ... عنه الجموع فوجهوا (¬) الاقرانا
 سالت دموعك ضلة قد هجت لي ... برحا (¬) وهما يبعث الاحزانا (¬)
 والله ما ولد الحواضن مثلهم ... امضي وارفع محتدا ومكانا
 واشد ناهضة واقول للتي ... تنفي مصادر عدلها البهتانا
 فهناك لو فقات غير مشوه (¬) ... عينيك (¬) من (¬) جزع عذرت عيانا (¬)
 رزء (¬) لعمرك لو يصاب بمثله ... ميطان صدع (¬) رزءه ميطانا _
 قال الزبيري: والله الذي لا اله الا هو، وامرها غموسا، ما قلت من هذا شيءا ولقد تقول علي ما لم اقل.
 قال عيسي بن (¬) جعفر: فاقبل الرشيد علي يحيي فقال: هل من فيه (¬) سمعت منه هذه المرثية؟ قال (¬): تاذن لي استحلفه؟ قال: شانك   فاستحلفه (¬) علي ما تريد. قال: فاقبل يحيي علي الزبيري (¬) فقال:
 براك الله من حوله وقوته ووكلك الي حولك وقوتك ان كنت قلت هاتين (¬) المرثيتين ولا المديح الاول. قال الزبيري: براني الله من حوله وقوته ووكلني الي حولي وقوتي ان كنت قلت شيءا مما قال؛ فلما حلف قال يحيي قتلته والله يا امير المءمنين (¬).
 /وامر (¬) برد يحيي الي السجن (¬) وخرج الزبيري فضربه الفالج في شقه الايمن، فمات من ساعته فولي الرشيد ابنه المدينة من بعده. فقال عيسي بن جعفر (¬): فو الله (¬) ما سرني ان يحيي نقصه حرفا واحدا مما قاله (¬) و/لا وددت انه قصر في شء من مخاطبته (¬).

 حدثني ابو زيد قال، حدثني غير واحد:
 ان يحيي بن عبد الله قال يومءذ لهارون: والله انه ليتقرب الينا بعداوتكم وبعداوتنا اليكم في سالف الدهر وحديثه، ما اجتمعنا له الا جمعنا بالعداوة (¬)، ولا يخص   بمقت ولا بغض (¬) واحدا دون صاحبه؛ قال: وما اقبل عليه يحيي في مخاصمته حتي افترقا، ما كان يقبل الا علي هارون ولا يخاطب غيره، حتي قال ابن مصعب: الست الواثب في سلطاننا؟ قال يحيي: ومن انتم عافاكم اللهيريد الزبيريين (¬) وانه لمقبل علي هارون، فتبسم هارون منه مستسرا بذلك، ثم اقبل يحيي فقال: والله يا امير المءمنين (¬) ان كان من انصار محمد الذين نصروه بايديهم والسنتهم؛ [وانه القاءل وذكر الشعر:
 قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتنا (¬) ... ان الخلافة فيكم يا بني حسن
 ثم امر بحبسه؛ فذكر مثل (¬) ذلك] (¬).

 وسمعت (¬) موسي بن عبد الله
 يقول (¬): يذكر عن البكري ان هارون جمع الفقهاء والقرشيين واحضر امان يحيي بن عبد الله قال: وكان فيمن حضر من الفقهاء محمد بن الحسن والحسن بن زياد.

 وسمعت يحيي بن موسي
 يقول: هذا غلط، الذي احضر ابو يوسف.



 واخبرني ابو بكر محمد بن احمد الرازي عن موسي بن نصر: ان الذي احضر ابو يوسف.

  AUTO [تخريق امان يحيي]

 وسمعت (¬) ابا علي البستاني يذكر عن ابن سماعة صاحب محمد بن الحسن قال سمعت محمد بن الحسن يقول: بعث الي هارون في امر يحيي/وامانه وقد جمع له الفقهاء والقرشيين، فجعلت علي نفسي ان اصحح الامان/ولو كان فاسدا لاحقن دمه.
 فذاكرات ابن ابي عمران بهذا (¬) الخبر فذكر عن ابن سماعة نحو ما ذكره البستاني عنه، قال ابن سماعة []: قال محمد بن الحسن: لما سالني هارون عن امان يحيي اراد مني ومن غيري ان ندله علي رخصة يصل بها الي قتل يحيي؛ قال فدفع الي (¬) الامان وقال: انظر في هذا الامان الفاسد، قال (¬): فنظرت فيه فرايته صحيحا (¬)، اصح امان ولو كلفت ان اكتب مثله علي صحته لصعب علي، قال: فقمت قاءما   فقلت: يا امير المءمنين حرام الدم، ما رايت قط امانا (¬) اصح منه ولا اوثق (¬)، وليس في نقضه حيلة؛ قال: فاخذ دواة بين يديه فرماني بها فشج راسي، ودفعه الي غيري حتي عرضه علي جميع من حضر، فقالوا كلهم مثل قولي الا انهم لم يبادوا به؛ قال (¬)، فقال وهب بن وهب ابو البختري بعدما قال هو (¬) انه صحيح: ها هنا حيلة، قال: ما هي؟ قال:
 ان قال الفضل بن يحيي انه نوي وقت ما اعطاه الامان غير الوفاء فالامان باطل، قال هارون: والفضل يقول هذا. قال: فدعا بالفضل بن يحيي، واخوه جعفر بن يحيي حاضر فقال هارون: اليس (¬) انما نويت بالامان غير الوفاء؟ فقال الفضل: ما/نويت بالامان الا الوفاء؛ قال:
 فغضب هارون وقال: ويلك اليس انما نويت غير الوفاء؟ قال: لا يا امير المءمنين ما نويت الا الوفاء، قال: [فاشتد غضب هارون وقال:
 ويلك اليس نويت غير الوفاء؟ قال:] (¬) لا والله الذي لا اله الا هو ما نويت غير الوفاء يا امير المءمنين، ونظر ابو البختري الي يحيي بن خالد وجعفر بن يحيي قد تغيرت وجوههما واربدت، ورمياه بابصارهما فعرف الشر في وجوههما، قال، فقال: يا امير المءمنين ما تصنع بهذا ادع لي بسكين، فاحضر له سكين فقطع الامان ثم قال: يا امير المءمنين اقتله ودمه في عنقي. قال، فقال له يحيي: يا دعي، لقد (¬) علمت قريش   انك لقيط وانك تدعي الي غير ابيك، وابوك الذي تدعي ابوته لم يصح له نسب في قريش، انما هو عبد لبني زمعة []، فانت مدع الي دعي وقد جاء في الاثر/عن الرسول: صلي الله عليه واله وسلم «ان من ادعي الي غير ابيه او (¬) انتمي الي غير مواليه فليتبءا مقعده من النار» []، فكيف تري حالك وانت مصر علي الدعوة بعد معرفتك بالاثر عن النبي عليه السلام، ثم جراتك علي الله واستخفافك بمحارمه وتخريق (¬) امان وكده ووثقه (¬)، جماعة من علماء المسلمين، فهب ان لا مراقبة عندك في رجاء ثواب ولا خوف عقاب، فهلا سترت علي ما يخفي ضميرك مما قد ابديته من هتك سترك وابداء عورتك، معاندة لله ولدينه، /وعداوة منك لله ولرسوله ولذرية رسوله، ثم التفت الي الرشيد فقال له: يا هارون اتق الله وراقبه فانه قل ما ينفعك هذا وضرباءه «يوم يعض الظالم علي يديه ويقول الكافر يا وليتني لم اتخذ فلانا خليلا» (اقتباس من الايتين  و  من سورة الفرقان) الاية يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار (غافر / ). فقال (¬) الرشيد لمن حضر (¬) من   الفقهاء وغيرهم: انظروا ولا يستحل ان يقول امير المءمنين (¬)، واراد هارون ان يحتج عليه ليبطل امانه (¬) فقال (¬) يحيي: وما (¬) جزعك من اسم سماكه ابوك، قد كان يقال لرسول الله، صلي الله عليه، يا محمد فما ينكر علي الداعي له بذلك وقد سماه الله رسوله صلي الله عليه وسلم (¬).

 وقال موسي في حديثه []:
 فامر هارون جماعة الفقهاء والقرشيين (¬) ان يكلموا يحيي يخبرهم باسماء السبعين الرجل الذي اعطاهم الامان، قال، وقال هارون: كل ما عزمت علي طلب (¬) اعداءي تهيبت (¬) من اجل هءلاء الذين اعطيتهم الامان الا اتعرضهم؛ قال (¬)، فقالوا ليحيي: اذكر لامير المءمنين اسماء اصحابك لءلا (¬) يغلط فيهم (¬) فياخذهم وقد اعطاهم الامان فياثم، فكلموه (¬) بكلام هذا معناه؛ فقال يحيي: ان اراد امير   المءمنين ان يفي لي ولهم (¬) عرفني رايه في الوفاء، فمتي اخذ رجل من اصحابي الذين اخذ لهم الامان [اخبرته حتي استوفي عدد السبعين الذين اعطاهم/الامان] (¬)، ان اراد الوفاء لهم (¬)، وان لم يرد الوفاء لهم فكيف اخبره/باسماءهم وادله علي مواضعهم اذن اكون شريكه في دماءهم.
 فراجعناه في ذلك، فقال (¬): لو كانوا تحت قدمي ما رفعتها عنهم (¬)، فليعمل ما (¬) بدا له ان يعمل.
 قال: ورد يحيي الي الحبس وخرجنا، فلما كان من الغد دعينا واحضر يحيي، فقال لنا الرشيد: كلموه (¬) لعله يخبرنا باصحابه فكلمناه فاومء الي لسانه، قال (¬): فاخرج لسانه اصفر قد سم، فحلف الرشيد انه ما امر في امره بشء وهو يوهمكم اني سقيته السم (¬) فعليه وعليه ان كان من ذلك شء، فلما اخرج لسانه قال هارون: ويلك يا مسرور ما هذا؟ قال: انا سقيته لما رادك (¬) يا امير المءمنين وخرجنا، ولم يعلم له خبر (¬) بعد ذلك.



  AUTO [مقتل يحيي]   ]

 وقد اخبرني موسي بن عبد الله عن بعض اهله قال:
 رجلان (¬) من افضل اهل زمانهما، او افضل اهل عصرهما، احدهما من ولد الحسن والاخر من ولد الحسين، لا يوقف علي موتهما ولا علي قتلهما كيف كان: موسي بن جعفر، ويحيي بن عبد الله.

 قال المداءني عمن اخبره:
 دفع هارون يحيي الي جلاد (¬) /يقال له اسلم ابو المهاصر، فحبسه عنده؛ قال []: وكان الرشيد يركب حمارا ويدور في القصر فيسال اسلم عن خبره فيخبره، فقال (¬) له يوما: انه يطبخ قدرا في كل يوم بيده، ووصف له صفتها، فقال الرشيد: هذه (¬) قدرنا مدينية، فاذهب اليه (¬) فقل له: يقول لك امير المءمنين اطعمنا من قدرك، قال: فاتاه فقال له، فاخذ قصعة له من خشب (¬)، فغسل داخلها ثم غرف اكثر القدر وبعث به اليه، فلما جاءه به امر (¬) ان يءتي بخبز، واكل به حتي بقيت قطعة بصل في جنب القصعة فاتبعها بلقمة حتي اخذها، ثم دعا مسرورا الكبير فقال: احمل الي يحيي الف خلعة من   كل فن سري من الثياب الفاخرة مع الف خادم فاره، كل خلعة ثلاثة اثواب، وانشرها كلها عليه وعرفه اثمانها ومن اهداها لنا، وقل له (¬) يقول لك امير المءمنين جعلناها مكافاة لك (¬) علي ما اطعمتنا، حتي تاتي علي اخرها. قال: فاتاه مسرور بالخلع والخدم وابلغه الرسالة وهو مطرق/ ما ينطق ولا ينظر، قال: واحس يحيي بالشر منه لما اتاه بذلك (¬)، وايقن انه معذب مقتول. قال، فرفع راسه فقال: قل لامير المءمنين انما ينتفع بهذا من له في الحياة طمع ونصيب ومن كان امنا علي نفسه راجيا لبقاءه، فاما المحبوس المقهور الخاءف الماسور المرتهن بسعايا البغاة بغير ما جنت يداه، فاتق الله يا امير المءمنين (¬) ولا تسفك دمي واحفظ رحمي وقرابتي فاني في شغل عما وجهت به (¬) الي. قال مسرور: فرققت له ثم رجعت الي نفسي، فقلت (¬): لا ولا كرامة، لا اقول لامير المءمنين من هذا شيءا. فقال يحيي: هذا من ذاك الذي اتخوفه واشفق منه.
 وعاد مسرور الي الرشيد فاخبره بكل ما قال. قال، (¬) فقال له: فما قلت له؟ فاخبره بما قال، قال: اصبت، وامره ان يرجع اليه ويقول/له:
 يقول لك امير المءمنين ان احببت ان اطلق عنك، فاخبرني باسماء السبعين الذين اخذت لهم الامان لاعلم (¬) انك برء مما سعي الي فيك،   فانك ان فعلت اخرجتك من حبسي واجزتك بالف الف دينار، واقطعتك من القطاءع واعطيت اصحابك من الاموال كذا وكذا، وانزلتهم من البلاد حيث شاءوا (¬). قال مسرور: فلما قلت له ذلك قال:
 قل له يا امير المءمنين (¬) اله عن ذكر اولءك فانك لو قطعتني اربا اربا لم يرني الله اشاركك (¬) في دماءهم، ولو اعطيتني جميع ما في الارض ما انباتك باسم واحد منهم، /فاصنع ما بدا لك فان الله بالمرصاد.

 قال المداءني:
 وقال هارون يوما لاسلم: كيف ضيفك؟ قال:
 صالح! قال: لا اصلح الله حالك، حتي قال ذلك له مرارا في اوقات مختلفة (¬) فبقي اسلم لا يدري ما (¬) معني كلامه، فاتي مسرورا الكبير فقال: ان امير المءمنين كلما سالني عن ضيفي فقلت: صالح، قال: لا اصلح الله حالك، فقال له مسرور: انه (¬) انما دفع اليك امير المءمنين عدوه لتغذوه له (¬) ويكون عندك صالحا؟؟ قال اسلم: فجءت الي محبسي فاخرجت يحيي منه وجعلته في بيت دونه (¬) ثلاثة ابواب واغلقت (¬) الباب الاول والثاني والثالث فخاف يحيي مما اردته به فجعل معه بستوقة من   سمن اخفاها/في كمه وانا لا اعلم، فلما كان بعد سبعة ايام اتيته والموكلون بالباب، فدخلت عليه واغلقت الباب من داخل، فاذا هو يصلي، فاشتد تعجبي وقعدت بحذاه وقلت (¬): بهذه الخلقة اردت الخلافة، وبهذا الوجه اردت الخروج علي امير المءمنين؟ وكان يحيي خفيف اللحية، وهو مقبل علي صلاته ما يلتفت الي، فما زلت اعرض (¬) به وهو مقبل علي صلاته ما يلتفت الي حتي شتمته بالزاني (¬)، فاسرع في صلاته واوجز فيها ثم وثب الي وثوب اسد (¬) فقعد علي صدري وقبض علي حلقي وعصره حتي ظننت انه قد قتلني، ثم ارسلني حتي استرحت ثم قبض علي حلقي حتي فعل ذلك في ثلاث مرات ثم قال: لولا انه ليس في قتلك درك لقتلتك، ثم قال: ويلك من شتمت افاطمة بنت محمد ام فاطمة بنت اسد ام فاطمة بنت الحسين ام زينب بنت ابي سلمة؟ ثم خلاني فخرجت هاربا وفتحت الابواب وقلت للبوابين:
 ادخلوا فليس هذه قوة من لم ياكل سبعة ايام شيءا. ففتشوا البيت فاخرجوا بستوقة السمن فاخذتها واغلقت الابواب، وتركته ثلاثة ايام ثم جءت ففتحت الباب الاول ولم اغلقه وقلت للموكلين: اذا (¬) سمعتم صياحي فادخلوا، ثم فتحت الباب الثاني والثالث فتسمعت (¬) فلم اسمع   له حركة، فتركت الابواب مفتوحة ودخلت، فاذا هو ساجد انقلب علي الجنب وهو ميت، فخرجت الي الموكلين فوجهت بهم الي منزلي فاتوني بفرش ووساءد (¬) /ومخاد ومقرمة وازار ثم بسطته، ولم (¬) ادخل احدا منهم معي (¬) ثم قمت علي ركبتيه حتي مددتهما ثم سجيته بثوب ثم خرجت واغلقت الباب الخارج واتيت هارون فقلت: /اعظم الله اجرك يا امير المءمنين، قال: فيمن؟ قلت في ابن عمك يحيي بن عبد الله، قال: قد (¬) مات؟ قلت نعم، قال: به اثر (¬)؟ قلت لا. قال: فاذهب فادخل عليه شهودا يشهدون علي موته وادفنه، ففعل.

 قال المداءني، حدثني عبد الله بن مروان قال:
 رايت والله ابا المهاصر اسلم هذا الخادم بعد الرشيد ومحمد يتصدق عليه (¬) بسوء حال بعد نعمة عظيمة.

 وحدثني (¬) علي بن مسعود المصري
 / عن رجل، وسماه (¬)، واسمه عندي مثبت في كتبي، قال (¬): ركبنا في مركب من الموصل نريد بغداد، قال فجري حديث يحيي بن عبد الله فقال قوم: قتلوه بالسيف، وقال   قوم: قتلوه جوعا بالمطبق (¬)، قال: وكان معنا خادم له هيءة وشارة فقال:
 اياي فاسالوا فاني اخبركم امر يحيي كيف كان موته وقتله: دفعه الي هارون فكان يسالني عنه كل يوم واقول هو بخير فقال لي يوما: ويلك (¬) لولا انه قد خدعك، كيف يكون عدوي معك بخير؟ فعلمت ما يريد، فقلت: هذا عدو امير المءمنين، وكل من كان عدوا لامير (¬) المءمنين فهو كافر، فقال لي اذهب فادخله بيتا ليس فيه طعام ولا شراب ثم اغلق عليه الباب ثلاثة ايام، ففعلت. ثم قال: افتح عليه (¬) الباب فانظر ما حاله؟ ففتحت الباب، فاذا هو قاءم يصلي فتعجبت، ثم رجعت فاخبرت هارون، قال: فاذهب ففتش البيت لا يكون معه (¬) شء لا نعرفه ثم اغلق الباب عليه، ففعلت ثم اتيته بعد ثلاث فقال: افتح عليه ثم انظر (¬) ما حاله. ففتحت عليه (¬)، فاذا هو قاعد يصلي الا انه قد ضعف، فرجعت الي هارون فاخبرته، فقال: اخاف ان تكون قد غششت ولم تتصح، اذهب ويلك ففتشه وانظر كيف يعيش انسان لا ياكل ولا يشرب اياما كثيرة، والله لءن اثرت فيه (¬) اثرا لاضربن عنقك، قال: فرجعت وفتحت الباب وقلعت ثيابه وعريته فلما هممت يقلع السراويل قال: ويلك احفظ   قرابتي من رسول الله، فانه ما راي احد عورتي (¬) قط، فاستعنت عليه باصحابي وحللنا (¬) سراويله، فاذا بين فخذيه انبوبة قصب فيها سمن، كلما (¬) اجهده العطش مص منه شيءا فيمسك رمقه. قال: فاخذناها وخرجنا واغلقت الباب ورجعت الي الرشيد فاخبرته (¬)، فقال (¬): اتركه ثلاثا ثم انظر ما حاله؟ فجءته بعد ثلاث فاذا هو ساجد ميت، فرجعت الي هارون فاخبرته، قال: اذهب فاشهد عليه بعد ان تمدده وتسجيه.
 قال: وكان معنا شاب له سمت فخف لذلك الخادم حتي اذا انفرد الخادم علي جانب المركب يريد الخلوة للحاجة، قصد به الفتي موضع جرية الماء وجذبه ثم دفعه ورمي بنفسه خلفه فما زال (¬) يغطه حتي غرق، فقلنا له/وقد خرج الي الارض: /يا عدو الله (¬) قتلت الرجل! فقال: يا اعداء الله، الم (¬) تسمعوه يقول: انا قتلت ابن رسول الله بالجوع والجهد فلم تنكروا عمله (¬)، ويلي عليكم/لو قدرت علي قتلكم لقتلتكم.
 واخبرني ابو هاشم اسماعيل (¬) بن علي [بن ابراهيم بن علي بن حسن] (¬) بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، عن حمزة بن   القاسم، عن ابيه، عن ابراهيم (¬) قال (¬): تذاكرنا يوما عند عمر بن فرج الرخجي امر يحيي بن عبد الله، فقال عمر بن فرج، حدثني مسرور (¬) الخادم قال: اتي بيحيي وهارون بالرافقة وعنده عبد الله بن مصعب الزبيري، فقال الزبيري: يا امير المءمنين (¬) ان هذا واخويه قد افسدوا علينا مدينتنا، فقال له يحيي (¬): ومن انت عافاك (¬) الله؟ فجري بينهما من الحديث ما قد كتبناه (¬)، حتي انشد يحيي هارون الشعرين الذين قالهما الزبيري في محمد رحمه الله، فاسود وجه الزبيري وتغير (¬) وانتفي ان يكون قال من هذا شيءا؛ فقال يحيي: يا امير المءمنين ان كان صادقا فليحلف بما احلفه؛ فامر هارون ان يحلف (¬) فقال له []: قل براني الله من حوله وقوته ووكلني الي حولي وقوتي ان كنت قلت هاتين (¬) القصيدتين، قال: ليس (¬) هذه من الايمان، انا احلف بالله الذي لا اله الا هو، وهو   يحلفني بشء ما ادري ما هو؛ فامره الرشيد ان يحلف (¬). فما اتي عليه الا (¬) ثلاث حتي مات، فامر الرشيد ان يدفن، فدفن (¬) فانخسف القبر، ثم بنوا ثانية فانخسف القبر ثم بنوا (¬) ثالثة فانخسف القبر، فامرهم (¬) هارون ان تضرب عليه خيمة، فما زالت مضروبة علي قبره.
 ثم دفع يحيي الي مسرور، فكان يسال عن خبره فقال له يوما:
 انظر ما يصنع؟ فنظر، فاذا هو يطبخ قدرا له عربية مدينية (¬)، فوصفت (¬) له صفتها فقال: نعم هذه قدرنا فخذ غضارة واذهب اليه فقل له: يقول (¬) لك امير المءمنين اطعمنا من قدرتك (¬). فاخذ القدر فافرغها في الغضارة فجاء (¬) بها، فدعي هارون بالماءدة والخبز/فاكلها حتي جعل يلعق اصابعه (¬)، ثم قال: ارجع اليه فقل له زدنا، فقال مسرور: والله يا امير المءمنين ما خلف في القدر شيءا. قال: فاذهب اليه فقل له ليفرخ همك وروعك فانه لا باس عليك، فرجعت اليه فاخبرته بما قال، فقال يحيي: كيف (¬) يفرخ روعي وانا اعلم انه قاتلي؟ فرجعت الي هارون،   فقال: ما قال لك؟ فاخبرته، قال: فاذهب وضيق عليه، فذهبت فجعلته في بيت ليس فيه طعام ولا شراب، ثم جءته بعد ايام فاذا هو في محرابه يصلي، فاخبرت هارون فقال: فعل الله بك غششتني، فحلفت/اني ما فعلت، قال: فاذهب ففتشه، فجءته فامتنع فاستعنت عليه فاذا تحت باطن قدميه شكوة (¬) فيها سمن فنزعناها، وخرجت وسددت عليه، ثم اخبرت هارون وتركته اياما، ثم جءته انظر ما حاله/فاذا هو ميت في محرابه، فاخبرت هارون. وذكر نحو القصة التي ذكرناها انفا.

 واما هارون الوشاء فقال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني،
 قال (¬):
 جمع هارون الفقهاء فكان فيمن احضر محمد بن الحسن، والحسن بن زياد، قال وكنت فيمن حضر، واحضر من القرشيين جماعة من ولد ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير، وابو البختري، واحضر امان يحيي فدفع هارون الامان الي محمد بن الحسن (¬)، ويحيي في الحديد (¬)، فقال: يا محمد انظر في هذا الامان هل هو صحيح ام (¬) هل في نقضه حيلة؟ فقراه ثم قام قاءما وقال: يا امير المءمنين امان صحيح، ما رايت امانا قط اصح منه، ولا ظننت انه ما بقي في الدنيا رجل (¬)   يحسن ان يكتب مثل هذا، ولو كلفت ان اكتب مثله ما احسنت؛ قال:
 فغضب الرشيد (¬) حتي انتفخت اوداجه وانقطعت ازراره، واخذ دواة بين يديه فضرب بها راس محمد فشجه، فذكر القصة ثم قال (¬) اخر ذلك:
 دفعه الي الفضل بن يحيي، ولم يقل ان ابا البختري قال: فيه حيلة، ولكن: لما راي ابو (¬) البختري هارون قد غضب قال: ردوا علي الامان، بعدما كان قد نظر فيه وصححه، فردوه عليه فوضع يده علي حرف فقال: هذا اخره ينقض/اوله، اقتله ودمه في عنقي. فقال له يحيي:
 يا ملقوط، والله (¬) لقد علمت قريش انه ما لك اب يعرف، فلو استحييت من شء لاستحييت من ادعاءك الي من ليس بينك وبينه رحم مع ان من تدعي اليه عبد لبني (¬) زمعة، ثم قال: يا هارون اتق الله فانه لا ينفعك هذا ولا ضرباءه (¬) يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار (غافر / ). فقال هارون: انظروا [لا يستحل ان يقول يا امير المءمنين] (¬)، هذا ينتقض ما اعطيته من الامان. قال (¬) يحيي: ما جزعك من اسم سماكه ابواك؟ قد (¬) كان يقال لرسول الله يا محمد فما ينكره وهو رسول رب العالمين. قال: فدفعه الي يحيي بن خالد بن   برمك (¬) وخرجنا من عنده. فبكي محمد بن الحسن (¬)، فقلنا له: ما يبكيك؟ فقال: اخاف العقوبة من الله، قلنا (¬): اليس قد اعذرت حتي خفنا عليك (¬) ان يامر بقتلك؟ [قال: كان يجب علي ان ارد علي ابي البختري ما ادعي من ان ذلك الحرف ينقضه وقد كذب في ذلك، قالوا:
 لو تكلمت لامر بقتلك] (¬)؛ فلم يزل محمد في قلبه شء من ذلك (¬) حتي مات.

 قال المكي، فاخبرني الثقة:
 ان جعفر بن يحيي حبس يحيي بن عبد الله مدة عنده (¬) /حتي ساله هارون عنه فاخبره بسلامته، فقال هارون: ما اطول حياته! فعلم جعفر انه يريد (¬) ان يقتله، فاخرجه ليقتله، فجعل جعفر يقول وااسفاه كيف اسلمت قتل (¬) يحيي من بين الخلق (¬)، فقال له يحيي بن عبد الله (¬): اسمع مني اصلحك/الله شيءا يكون لك فيه السلامة في الدنيا والاخرة، اعطيك من العهود والمواثيق ما تسكن   اليه نفسك انك ان تركتني خرجت حتي ادخل بلاد العجماو قال:
 الرومولا اخبر احدا باسمي (¬) ولا نسبي، الا ان (¬) اذكر لهم اني رجل من المسلمين جنيت جناية فخفت علي نفسي فلحقت ببلادك. فان قتلني كان يكون قتلي علي يد مشرك (¬)، وان امنني ولم يقتلني لم اخرج من بلادهم ابدا ما دام صاحبك في الحياة؛ وان امت قبله رجوت ان يقبل الله عذري ويعلم اني (¬) لم اختر دار الشرك علي دار الاسلام الا انه حيل بيني وبين ذلك في اني فررت من العذاب او (¬) القتل، فان رايت وفقك الله ان لا تعجل وتنظر فيما سالتك وتعرضه علي قلبك، فانك ان كنت محتاجا/الي رضي هارون فانك محتاج الي رضي الرحمن، فانظر لنفسك قبل يوم الحسرة (¬) والندامة فان نعيم الدنيا وشيكا سيزول عنك وعن صاحبك فاشتر من الله نفسك باحياء نفس من ذرية رسول الله تستوجب بذلك (¬) عند الله الزلفي وحسن الماب، واحذر ان تلقي الله بدمي مع معرفتك باني محرج مظلوم لا ناصر لي الا الله، وكفي بالله من الظالمين منتقما. قال: فامر جعفر برد يحيي الي الحبس ووقع كلامه   في قلبه فلما كان بالليل ارسل الي يحيي فقال: ان كلامك قد وقع في قلبي وان قبلي للناس (¬) مظالم كثيرة وان لي من المظالم الكبار والذنوب العظام الموبقات (¬) ما لا اطمع في النجاة معها (¬) والمغفرة. فقال له يحيي: لا تفعل فانه لا (¬) ذنب اعظم من الشرك، وقد قال الله في محكم التنزيل للمشركين (¬) الذين اسرفوا في الشرك وفي معاداة النبي وقتل اصحابه ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم وانيبوا الي ربكم واسلموا له (الزمر /   ) فامرهم بالانابة والتوبة، والله تبارك وتعالي يغفر لمن تاب وان عظم جرمه، قال: فتضمن لي المغفرة ان انا/ خليتك؟
 قال له يحيي (¬): نعم اضمن علي شريطة، قال له (¬) جعفر: وما هي؟ قال: تتوب من كل ذنب اذنبته بينك وبين الله ثم لا تعود في ذنب ابدا، واما الذنوب التي بينك وبين الناس، فكل مظلوم ظلمته ترد ظلامته عليه، فانك اذا فعلت ذلك واديت الفراءض التي لله عليك غفر الله لك، وانا الضامن لك ذلك. قال: فعزم جعفر علي تخليته واخذ علي يحيي العهود والمواثيق بان يمضي من فوره ذلك حتي يدخل الي   بلاد الروم وان لا يخبر احدا باسمه ونسبه (¬)، ولا يستصحب احدا، ويقيم في بلاد الروم ما دام هارون حيا، الا ان لا يجد سبيلا الي بلاد الروم بوصول (¬)؛ فحلف يحيي علي ذلك، فحلف، وكتب له جعفر بن يحيي منشورا ان لا (¬) يعرض له وان يحتال هو بالدخول (¬) الي بلاد (¬) الروم سرا وحده لامر مهم وينفذ من يومه اذا وصل ان شاء الله واخرجه ليلا.
 قال: وكان عم جعفر، محمد بن خالد بن برمك، عاملا علي ثغور الروم؛ فمر يحيي من فوره (¬) حتي اتي ثغر المصيصة فاخذ بها واتي به الي محمد بن خالد بن (¬) برمك. فلما نظر اليه وتامله قال: انت يحيي بن عبد الله [؛ فانكر ذلك فتهدده وضربه] (¬)، فانكر واخفي خبره؛ وقال: هذا يحيي دفعه هارون الي جعفر ليقتله فاطلقه وان بلغ هارون اطلاقه كان فيه هلاك ال برمك؛ فخرج به الي (¬) هارون يطوي المنازل حتي وافاه بمكة، فدخلها ليلا ومعه سبعة ابعرة. فمضي حتي صار الي (¬) دار الفضل بن الربيع، فاستاذن عليه من ليله (¬)، فقال له الفضل: تركت   عملك وجءت؟ فقال: ان الامر الذي جءت له اعظم من ان يذكر معه عملا، قال: ما هو؟ قال: هذا يحيي بن عبد الله معي. فقال [له الفضل: قد مات يحيي، فقال] (¬): هذا يحيي معيوكان الفضل عدوا للبرامكة (¬) فقال محمد بن خالد بن (¬) برمك: اعلم امير المءمنين بمكاني وانظر لا يعلم به (¬) احد فانه ان علم بي جعفر خفت ان يغتالني.
 قال: فاخبر الفضل هارون بامر يحيي، قال: فاقلقه ذلك، فوجه الي هرثمة فاحضر والي محمد بن خالد وغيرهما، فشاورهم، فقال له هرثمة: يا امير المءمنين انك في موسم مثل هذا ولا امن ان احس جعفر بامر يحيي وخيانته فيه استقبل وعمل في صرف الخلافة، قال: فما الراي؟ قال (¬): ان تضرب عنق هذا القادم عليك وكل من معه من الغلمان والحشم حتي لا (¬) يخرج خبره (¬) وتامر بيحيي تطوي به المنازل طيا الي بغداد (¬) /وتظهر لجعفر من اللين والكرامة اضعاف ما كان عندك (¬)، فاذا دخلت بغداد قتلت جعفرا وجميع البرامكة واستبدلت بهم.
 قال: ففعل هارون كل ما اشار به (¬) عليه هرثمة الا قتل محمد بن   خالد فانه استبقاه؛ وقدم بغداد فقتل/جعفرا والفضل وحبس يحيي بن خالد، واستصفيت اموالهم وقتلت رجالهم، واحضر يحيي بن عبد الله، فقال: يا يحيي لم يكفك ما عملت بي (¬) حتي افسدت علي وزراءي، والله (¬) لاقتلنك قتلة تحول بينك وبين افساد احد علي (¬). فقال له يحيي: اتق الله يا هارون وراقبه فانك عن قليل لاقيه وهو ساءلك عن نقض ما اعطيتني من العهود والمواثيق الماخوذة لي (¬) عليك، فلا تك ساهيا عن عقاب الله، غافلا عن وعده ووعيده كانك لا ترجو من الله ثوابا ولا تخشي عقابا، تعمل اعمال الفراعنة، وتبطش بطش الجبابرة، خليلك ووزيرك من اتبع هواك في معصية الله، وعدوك من دعاك الي طاعة الله، حسبك يا مغرور ما احتملت الاوزار وارجع الي الله فانه يقبل التوبة من عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما في الصدور. قال: فدفعه الرشيد الي مسرور، فقال (¬): يكون عندك/حتي اسالك عنه.
 فلما خرج الي خراسان الخرجة الاولي نزل بقرية (¬) من قري الري يقال لها ارنبوية، امر ان يحفر قبر (¬) من ناحية المقابر ويترك.
 فسمعت جماعة من اهل ناحية ارنبوية، منهم: احمد بن حمزة،   والحسين بن علي بن بسطام، وغيرهم من اهل مدينة الري، والحسن (¬) بن ابراهيم بن يونس، كلهم يقول ويخبر (¬) عن الحفارين الذين حفروا القبر، قالوا:
 امرنا ان نحفر قبرا طوله كذا وعرضه كذا، ولا نجعل له لحدا، وظننا (¬) انهم يدفنون (¬) فيه مالا، فصعدنا علي شجر كان في المقبرة لننظر ما يدفن، فلما مضي من الليل نصفه اذ بنفر عليهم ثياب بيض، وفارس يركض وهو يصيح: خذوه خذوه ! يوهم من كان هناك انه قد راه؛ فسكنا (¬) حتي وقفوا علي القبر، فاذا رجل مكبل بالحديد علي بغل، ومعهم تابوت علي بغل اخر، فوضع صاحب التابوت التابوت في القبر وانصرف، وجاء القوم فانزلوا الرجل من البغل وادخلوه التابوت/وهو (¬) يقول: يا هارون اتق الله، ما شفيك (¬) قتلي دون عذابي، اي درك لك (¬) في عذابي؟ فيقول (¬): الملك عظيم هيبته (¬)، اطرحوه الان في التابوت! فما زال (¬) يناشده الله والرحم حتي واروه التابوت (¬)، ثم انصرفوا، فقلنا:



 والله لو لم نحضر ما كان علينا من دمه، وان اغفلناه كنا شركاء في دمه؛ فنزلنا من الشجرة/واخذنا المساحي، ثم عالجنا (¬) حتي اخرجنا التابوت، فاستخرجناه منه وبه ادني رمق؛ فذهبنا به الي النهر فغسلناه في الماء حتي عادت اليه نفسه، ثم عدنا الي القبر فسويناه كما كان، وصرنا بيحيي الي منزلنا (¬). فكتب لنا رقعة الي يحيي بن مالك الخزاعي، فوقفنا له حتي ركب ثم دفعنا اليه الرقعة، فقال: قفوا حتي اعود؛ ثم مضي ساعة يتصيد، ثم عاد (¬) فقال: اخبروني كيف كانت قصته؟ فاخبرناه، فبكي ثم دعي (¬) ببدرة دنانير، فقال: ادفعوها اليه وقولوا له: قال (¬) يحيي يا مولاي اطو (¬) الارض ولا تعترف الي احد من الناس والحق ببلاد الشرك.
 قال: فاتيناه بالبدرة، فاخذ منها دينارين ودفع باقي ذلك المال الينا ومضي.
 قال: بعضهم (¬) يقول مضي الي بلاد الشرك (¬)، وبعضهم يقول: انه اعقب في بلاد الاسلام بعد هذا.
 وكان رجل يعرف بعبد الله بن منصور، وكان حبرا (¬) فاضلا كثير العلم [كتب عن الناس من اهل البيت وغيرهم] (¬)، قال انه من ولد   يحيي بن عبد الله، وذاك ان جده منصور البخاري ابا امه، كان من اصحاب يحيي، فلما طلبوا واخذ صاحب (¬) يحيي فر من بخاري ونزل قومس، فلما خرج يحيي من القبر لقيه منصور وهو خارج من (¬) الجبال بقومس، قال: اين تريد؟ قال: اريد ان ادخل بلاد/الشرك: تبت او الترك، قال له منصور: لا تفعل، ولكن اقم عندي ولا نعلم احدا (¬) من خلق الله من انت فانك ان كتمت (¬) خبرك لم تخف ان شاء الله؛ فاقام عنده وزوجه منصور ابنته، فولدت له (¬) عبد الله هذا، مات بطبرستان عند الحسن بن زيد سنة تسع (¬) وستين وله جماعة اولاد.
 واخبرني ابو الجارود سنح بن (¬) محمد التمار عن ابيه عن مشايخ ال الحسن قال (¬):
 كان ليحيي بن عبد الله ثلاثة بنين: محمد وصالح وعبد الله، فحبسهم بكار بن مصعب الزبيري وسم منهم اثنين فماتا، وذكر قصة لمحمد/طويلة ذهبت عني.
 وقال: ودس الزبيري جماعة من اهل المدينة وغيرها، فادعوا علي يحيي وهو في حبس هارون مالا فقضي لهم بما ادعوا وباع ضياعه وامواله بالمدينة واعرا منها اهله وولده، منها سهمه/بعين سويقة والسانه (¬) والساءرة والمضيق والعيص (¬) وينبع، وباع عليه عمير (¬) وتسمي   وس (¬) وهي اليوم في يد ال جعفر بن ابي طالب.
 وقد اخبرني احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله قريبا من هذا، الا اني اوعي لخبر ابي الجارود من خبر محمد (¬).
 تم خبر (¬) الحسين بن علي صاحب فخ واخبار يحيي بن عبد الله رحمة الله عليهم (¬) جميعا، والحمد (¬) وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه (¬).



  AUTO اخبار الحسين بن علي الفخي
 ويحيي وادريس ابني عبد الله
 من
 كتاب المصابيح

 لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (*) (المتوفي / )



  AUTO الرموز (*)

 د: مخطوطة المكتبة المتوكلية بالجامع الكبير بصنعاء، تم نسخها عام / ؛ وهي مصورة في دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم .
 ص: مخطوطة المكتبة المتوكلية بالجامع الكبير بصنعاء، تم نسخها عام / .



  AUTO ذكر خروج ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن
 الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الفخي عليهم
 السلام وقتله

 حدثنا ابو العباس الحسني، رضي الله عنه، باسناد الرواة (¬) عن عبد الله بن نمير، رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم []:
 انتهي الي موضع فخ، فنزل عن راحلته، فامر اصحابه فصفوا خلفه فصلي بهم صلاة الجنازة، فسالوه عن ذلك فقال: يقتل ها هنا رجل من اهل بيتي في عصبة من المءمنين لم يسبقهم اهل بدر.
 حدثنا ابو العباس عن يحيي بن الحسن العلوي صاحب الانساب عن النضر بن اوس [] قال (¬): اكريت (¬) جعفر بن محمد عليه السلام من المدينة الي مكة فلما ارتحلنا من بطن مر قال لي: يا نضر اذا انتهينا الي   فخ فاعلمني، فقال (¬)، قلت: او ليس تعرفه؟ قال: بلي ولكني اخشي ان تغلبني عيني، قال: فلما انتهينا الي فخ دنوت من المحمل فاذا هو ناءم فتنحنحت فلم ينتبه، فحركت المحمل فانتبه فجلس، فقلت: قد بلغت، فقال: حل محملي، فحللته ثم قال: خل القطار، قال: فتنحيت به عن الجادة وانخت بعيره، فقال: ناولني الاداوة والركوة، قال: فتوضا للصلاة واقبل ثم دعا، فقلت جعلت فداك رايتك فعلت شيءا، اهو من المناسك؟ قال: لا ولكن يقتل ها هنا رجل من اهل بيتي في عصابة تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة، وذكر من فضلهم.

 وحدثنا ابو العباس الحسني قال، حدثنا سليم بن الحسن البغدادي
 قال، حدثنا ابو العباس (¬) احمد بن عبيد بن سليمان الموصلي
 / قال حدثني ابي قال []: كان علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ابو الحسين (¬) صاحب فخ مجتهدا فحبس مع عمه/عبد الله بن الحسن بن الحسن، فكانوا في محبس لا يرون (¬) ضوءا ولا يسمعون نداء، ولم (¬) تكن معرفتهم اوقات الصلاة الا بتسبيح (¬) علي وقراءته فيما بين كل صلاتين، فانه كان (¬) فراغه منها عند وجوب كل صلاة.



 فنشا ابنه الحسين احسن نشوء، له فضل في نفسه وصلاح وسخاء وشجاعة، فقدم علي المهدي فرعي حرمته وحفظ قرابته، ووهب له عشرين (¬) الف دينار، ففرقها ببغداد والكوفة علي قرابته ومواليه ومحبيه، فما (¬) خرج من الكوفة الا بقرض، وما كسوته الا جبة عليه وازار كان لفراشه، ثم قدم المدينة.
 واقام بها حتي ولي موسي الهادي، فاقر علي المدينة رجلا من اولاد (¬) عمر بن الخطاب، فاساء الي الطالبيين وسامهم خسفا، فاستاذنه فتي منهم في الخروج الي موضع لبعض امره، فاجله اجلا (¬) واخذ به كفالة الحسين بن علي، فلما مضي الاجل طالبه به، فساله النطرة (¬)، فابي وغلظ عليه وامر بحبسه واسمعه؛ فلما امسي قال اءجلك هذه الليلة واخلي سبيلك واخذ عليك يمينا مءكدة لتاتيني غدا، فحلف له علي ذلك لياتينه حتي يلقاه، واضمر الخروج، فلما اعتم خرج الي البقيع، وجمع اهله واعلمهم بما عزم عليه فبايعوه.

 قال ابو الحسن المداءني:
 كان مخرج الحسين بن علي صاحب فخ ليوم السبت لبضع عشرة ذي القعدة سنة تسع وستين وماءة. وكان رجلا سخيا متوسعا، لا يكبر شيءا تساله اياه، وكان ياتيه (¬) ناس كثير، فكان يحمل علي نفسه المءن حتي اجحف ذلك به، فصار الي ان باع مواريثه   في كل وجه كان له فيه شء. وكانت له عين ذي النخيل، وكان ذو النخيل منزلا ينزله من خرج من المدينة الي العراق، ومن قدم من العراق الي المدينة من الحاج وغيرهم. وكانوا يشربون من عين حسين فتناشفها الناس وحرصوا عليها (¬)، فكان حسين يدان عليها فلم ينزع عن الدين فيها حتي صار عليه/سبعون الف ديناروفي رواية اخري تسعون الف ديناروامسك [دينه] (¬) عنده فلم يكن يبايعفبعث المعلي مولي المهدي فاشتراها منه بسبعين الف دينار، وكان غرماءه قد وعدوه الصلح والوضيعة، فكتب البريد بمكة والمدينة، فدعا المهدي بالمعلي فساله عن العين وشراءه اياها (¬)، فاقر له به؛ فقال/الربيع: يا امير المءمنين هذه قوة الحسين بن علي علي الافساد، وهو من لا يءمن علي حدث يحدثه، فقال المهدي للمعلي: لا تحدث فيها حدثا، ودعا ببشار (¬) البرقي فاتاه، فانفذه الي الحسين فقدم عليه به، فلما وصل الي المهدي ساله عن امر العين وشراء المعلي اياها، فاقر له به، ولم يختلف قوله وقول المعلي في امرها؛ وقال الحسين: يا امير المءمنين والله ما بقيت لي خضراء ولا عذق غيرها الا صدقات علي والحسن بن الحسن، وان علي الثمن الذي بعتها به، ولولا الحاح الغرماء ما بعتها؛ فقال له المهدي: اتدان سبعين (¬) الف دينار اما تتقي الله، قد اهلكت نفسك، فقال الحسين، وكان بليغا منطيقا (¬): وما سبعون (¬) الف دينار يا   امير المءمنين وسبعون الف دينار، وانا ابن رسول الله وابن عم امير المءمنين وشريكه في نسبه وشرفه (¬)؟ فقال له المهدي: رد الله عليك عينك وقضي عنك دينك، ثم اقبل علي (¬) عمر بن بزيع، فقال: يا عمر ادفع اليه سبعين الف دينار، وامره بالانصراف الي منزله. فلما خرج من عنده اقبل الربيع علي المهدي فقال: انشدك الله يا امير المءمنين ان تثير علي المسلمين من قبل هذا شرا، اما تسمع كلامه، فمتي يملا جوفه شء، والله لءن وصل اليه هذا المال ليثورن عليك به، فرجع عن ذلك وامر له بمعونة (¬) عشرين الف درهم. وبلغ الخبر حسينا فكتب به الي صديق له بالكوفة [من جعف] (¬)، والي (¬) اخيه الحسن واهل بيته وعدة من غرماءه ووكلاءه لما يتم له (¬) ذلك المييع (¬)، واعطاهم خمسة الاف درهم صلة لهم يتحملون بها وعوضا من سفرهم، فانصرفوا الي المدينة.
 قال: واقام الحسين، وكان ابن عمه علي بن العباس بن الحسن محبوسا عند المهدي، وكان/وجده ببغداد قد واعد (¬) وبايع بها بشرا كثيرا، (¬) فوعد المهدي حسينا ان يدفع ابن عمه اليه، فاقام علي وعده؛   وتوفي المهدي وحسين بن علي مقيم ببغداد [نازل في دار] (¬) محمد بن ابراهيم، فلما جاء نعي المهدي وضع الربيع علي الحسن الحرس والرصد، فلم يزل علي ذلك حتي قدم امير المءمنين موسي من جرجان، فذكر له الربيع حسينا ومكانه، فدعا به فلما دخل اليه اذن له في الانصراف فكلمه في علي بن العباس، فامر بتخليته، فشخص حسين ولم يءمر له بدرهم فما فوقه، فقدم الكوفة فجاءه عدة من الشيعة في جماعة كثيرة فبايعوه ووعدوه الموسم للوثوب باهل مكة، وكتبوا بذلك الي ثقاتهم بخراسان والجبل وساءر النواحي.
 وقدم/حسين المدينة، ومعه ابن عمه علي بن العباس، وامير المدينة عمر بن عبد العزيز العمري من ولد عمر بن الخطاب، وكان اسحاق بن عيسي بن علي استخلفه علي المدينة حين شخص الي موسي ليعزيه عن المهدي.

 حدثنا ابو العباس العلوي باسناده عن احمد بن سهل الرازي (¬)، قال []: حدثنا الحسين بن القاسم بن ابراهيم، عليه السلام، عن ابيه قال ، قال لي ابي: عوتب الحسين بن علييعني الفخي (¬) فيما يعطي، وكان من اسخي الناس، العرب والعجم (¬)، فقال: والله ما اظن ان لي   فيما اعطي اجرا وذلك ان الله تعالي (¬) يقول لن تنالوا البر حتي تنفقوا مماتحبون (ال عمران / )، والله (¬) ما هي عندي وهذا الحصي الا بمنزلة، يعني الاموال [].

 قال المداءني:
 واخذ العمري الطالبيين بالعرض وضمن بعضهم بعضا، فضمن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي (¬)، وحسين بن علي بن (¬) الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عليهم السلام، وكانوا يعرضون عرضا داءما، واشتد عليهم العمري، فلما افطر الناس من رمضان الح عليهم الحاحا شديدا (¬) بالعرض، فكانوا علي ذلك حتي اهلوا بهلال ذي القعدة، وقدم اواءل/الحاج من المشاة واصحاب الحمير، فنزلوا بالبقيع، وقدم عدة من الشيعة الكوفيين نحو من سبعين (¬) رجلا فنزلوا دار (¬) ابن افلح بالبقيع، فاقاموا بها اياما، فانكرهم بعض الناس، ولقوا (¬) حسينا وغيره، فبلغ ذلك العمري فانكره وامر بعرضهم غدوة وعشية؛ وان الحسين بن محمد غاب عن العرض يومين، فلما انصرفوا من   الجمعة دعاهم للعرض (¬)، فلما دخلوا المقصورة امر بها فاغلقت عليهم، فلم يخرج منها احد حتي صلوا العصر ثم عرضهم، فلما دعا باسم حسن بن محمد فلم يحضر، قال ليحيي بن عبد الله والحسين بن علي لتاتياني به او لاحبسنكما، فان له ثلاثة ايام لم يحضر العرض ولقد خرج او تغيب، فراداه بعض المرادة، وكان الحسين اتقاهما في الرد عليه، واما يحيي فانه شتمه، فخرج حتي دخل علي العمري فاعطاه الخبر، فدعاهما العمري فوبخهما وتهددهما، فتضاحك الحسين في وجهه، وقال: انت مغضب يا ابا حفص، فقال له العمري: وتهزا بي ايضا وتخاطبني بكنيتي؟ فقال له (¬): قد تكني من هو خير منك ابو بكر وعمر وكانا يكرهان ان يدعيا بالولاية، وانت تكره كنيتك وهي الكنية التي اختارها لك ابوك.
 قال يحيي بن عبد الله: لما بايعناه خرجت علي دابتي راكضا مسرعا (¬) حتي اتيت حدبا (¬)، وبها موسي بن جعفر، وهو علي ميلين/من المدينة. وكان موسي بن جعفر شديد الغيرة فكان يامر باغلاق ابوابه والاستيثاق (¬) منها، فدققت (¬) بابه فاطلت حتي اجبت وخبرت باسمي، فاخبر الغلمان بعضهم بعضا من وراء الابواب وهي مقفلة، حتي فتحت   واذن لي فدخلت، فقال: اي اخي في هذه الساعة؟ قلت: نعم، حتي متي لا يقام لله بحق وحتي متي نضطهد ونستذل؟ فقال: ما هذا الكلام؟ قلت: خرج الحسين وبايعناه، فاسترجع، قلت: جعلت فداك، في امرنا هذا شء؟
 وانصرفت الي حسين، فلما اصبح جاء الي مسجد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، فصلي بالناس الصبح، وبلغ العمري خبره، فزعم بعض اهل المدينة عنه انه قال: وقد نخب قلبه (¬): / «اطعموني ماء واردفوا البغلة بالباب»، وهرب.
 وروي انه حج من اهل واسط شيخ تلك السنة قال: فلما قدمت المدينة رايت للناس حركة انكرتها، واتيت مسجد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، وهو غاص بالناس والحسين علي المنبر يخطب وهو يقول: ايها الناس انا ابن رسول الله علي منبر رسول الله، صلي الله عليه واله، ادعوكم الي سنة رسول الله، فقلت قولا اسره: انا لله وانا اليه راجعون، ما يصنع هذا الرجل بنفسه؟ وبالقرب مني عجوز من عجاءز اهل المدينة، فنهرتني وقالت: تقول هذا لابن رسول الله؟ فقلت:
 يرحمك الله والله ما قلت هذا الا للاشفاق عليه.
 وروي النوفلي قال، حدثني محمد بن عباد البشري وكان رجلا من خزاعة، قال []: صليت صلاة الصبح في مسجد رسول الله، صلي الله   عليه واله وسلم، خلف الحسين، فلما فرغ من الصلاة صعد المنبر وقعد علي مقعد رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، منه، وعليه قميص ابيض وعمامة بيضاء قد شد بها بين يديه ومن خلفه، وسيفه مسلول قد وضعه بين رجليه، وكان اهل الزيارة قد كثروا في ذلك العام وقد ملءوا (¬) المسجد، فتكلم وقال في كلامه: ايها الناس انا ابن رسول الله وعلي منبره، ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه.

 وفي غير هذه الرواية انه قال في خطبته:
 ايها الناس اتطلبون اثار رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، في الحجر والمدر والعود وتمسحون بذلك وتضيعون بضعة من رسول الله؟

 اخبرنا ابو العباس الحسني
 قال، اخبرنا ابن عافية قال، حدثنا يحيي بن الحسن العلوي عن احمد بن عثمان بن حكيم قال، حدثنا عمي دينار بن حكيم (¬) قال: رايت الحسين بن علي صاحب فخ، عليه السلام، علي منبر رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، يقول بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي محمد النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 يا ايها الناس/انا ابن رسول الله في مسجد رسول الله علي منبر رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسوله والاستنقاذ مما تعلمون، ومد بها صوته.

 قال ابن عباد:
 واقبل/خالد البربري، وكان مسلحة للسلطان بالمدينة، في السلاح معه اصحابه حتي وافوا باب المسجد الذي يقال له   باب جبريل، فنظرت الي يحيي بن عبد الله قد قصده في يده السيف، فاراد خالد ان ينزل وبدره يحيي بالسيف، فضربه علي جبينه وعليه البيضة والمغفر والقلنسوة، فقطع ذلك كله حتي اطار قحف راسه وسقط عن دابته، وشد علي اصحابه فتفرقوا وانهزموا.

 قال ابو الحسن النوفلي
 ، قال ابي: وكان محمد بن سليمان بن علي خرج في ذلك العام حاجا، وكان الطريق مخوفا فاستعد بالرجال والسلاح؛ قال: وحج في ذلك العام العباس بن محمد وسليمان بن ابي جعفر وموسي بن عيسي وهو علي الموسم وولاية مكة اليه، وحج فيمن حج مبارك التركي وقصد المدينة ليبدا بالزيارة ومعه جمع كبير، فلما قرب من المدينة دس الي (¬) الحسين: اني والله ما احب ان ابلي بك، فابعث الي من اصحابك ولو عشرة اناس يبيتون عسكري فاني انهزم، وسير اليه الرسالة بذاك واعطاه علي قوله عهودا، فارسل اليه نفيرا (¬) فطرقوا عسكره وجعجعوا به وباصحابه وصيحوا به، فخرج هاربا وابتغي دليلا يعدل به عن المدينة حتي يصير بين مكة والمدينة، فورد علي موسي بن عيسي فاعتذر اليه من انهزامه في البيات (¬)، ثم اجتمعوا في عسكر واحد.
 وتهيا الحسين فيمن بايعه ودفع مالا الي مولي لال الحسين يقال له يوسف، وكانت جدته مولاة فاطمة بنت الحسين، وامره ان يكتري له ولاصحابه، وهو يريد في تقديره ان يسبق الجيوش الي مكة، فاقام اياما   ويوسف يخبره ان قد اكتري له، ثم تواري عنه وذهب بالمال.

 قال ابو الحسن النوفلي:
 فلما وقف حسين علي ما صنع يوسف طلب الكراء فلم يجده لضيق الوقت، فلم يزل يحتال للمال وللابل حتي وجد في ذلك ما وجد وقد فاته الوقت. وقدمت (¬) الجيوش مكة ممن خرج من البصرة والكوفة وبغداد، وخرج معه ممن تبعه ومن اهل بيته زهاء ثلاثماءة رجل، فلما قربوا من مكة، وصاروا//الي فخ ويلدح (¬) تلقته الجيوش.

 رجعنا الي رواية غيره:
 فاتاهم ادريس بن عبد الله بن الحسن، واخوه سليمان بن عبد الله بن الحسن الافطس، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن فباتوا ليلتهم، فلما كان السحر (¬) خرجوا الي المسجد وقد اذن من المءذنين مءذن واحد، فحين اذن الثاني فبلغ التشهد احس بهم (¬)، فقطع الاذان لما سمع الاصوات، وتوافوا في المسجد وهم خمسة وسبعون رجلا، الفاطميون منهم سبعة والباقون ثمانية وستون؛ فلما طلع الفجر دخل الناس المسجد من كل ناحية، فاقام يحيي بن عبد الله الصلاة، وتقدم الحسين فصلي بالناس، ثم انصرف الي المنبر فخطب الناس ودعاهم الي البيعة فتفرقوا عنه ولم يعرج عليه احد من اهل المدينة، ودخل ناس من اهل خراسان وغيرهم فسمعوا مقالته، فمنهم من تقدم فبايعه ومنهم من لم يفعل.



 قال: وتصايح الناس واعتزل احباء ال العباس واجتمعوا الي خالد البربري وهو يومءذ قاءد الجند بالمدينة (¬) وكانوا ماءتي (¬) رجل، وصار اليه وزير بن اسحاق الازرق وكان (¬) علي صوافي الخاصة، ومحمد بن واقد مولي امير المءمنين وكان شريكا للعمري في الاعمال واليه ديوان العطايا، فاقبل خالد البربري فيمن معه وخرج معه حسن بن جعفر بن حسن بن حسن علي حمار له حتي دخل المسجد واتي من ناحية موضع (¬) الجناءز، فحمل عليه (¬) اولءك المبيضة فامرهم الحسين بالكف عنه واخراجه من المسجديعني حسن بن جعفرواقبل خالد البربري ومن معه من ناحية بلاط الفاكهة، فخرج الحسين واصحابه الي رحبة دار القضاء، فجلس فيها وجلس معه اصحابه الا من تقدم منهم للقتال، وهم زهاء ثلاثين رجلا فانهم تقدموا في نحور اصحاب خالد فرموهم بالنشاب، واقبل خالد راجلا سالا سيفه يصيح بالحسين ويشتمه ويقول:
 «قتلني الله ان لم اقتلك»، فلما دخل الرحبة وثب اليه يحيي وادريس ابنا عبد الله، وبدره يحيي وكان شديد الكف والذراع مجتمع القلب، فضربه علي انف البيضة فقطعه وخلص السيف الي انفه فشرقت عيناه بالدم، وقد ضرب خالد يحيي بسيفه فاسرع في (¬) الترس حتي وصل الي اصبعه الوسطي والتي تليها من يده اليسري؛ قال: ولما ثار الدم في عين   خالد/برك وعلواه باسيافهما حتي برد، واخذ ادريس درعين كانتا عليه وسيفه وعمود حديد كان في منطقته، ثم جرا برجله فطرحاه بالبلاط علي باب مروان.

 قال مصعب:
 وكان/خالد متعلقا بستر من شعر يعتصم به فاذا حمل عليه يحيي تراجع، ثم يحمل هو علي يحيي فيتراجع، وقد نال كل واحد من صاحبه جرحا؛ ثم ان انسانا من اهل الجزيرة كان مع الطالبيين خرج مصلتا سيفه متوجها نحو القتال، وخالد يراه، ولم يرياه يقصده، فحمل خالد علي يحيي وهو لا يعلم ما يريد الجزيري، فعطف عليه الجزيري من وراءه وهو لا يشعر فضرب ساقيه وعرقبه ونزع البيضة عن راسه، فضربه يحيي حتي قتله. قال مصعب: وكان هذا الجزيري اشجع من كان معهم، وقطعت يده ليلة المسابرة ثم قتل بفخ في المعركة. ثم حمل (¬) يحيي وادريس ومعهما اولءك المبيضة وعبد الله ابن الحسن الافطس فقتلوا من الجند الذين كانوا مع خالد في رحبة دار يزيد ثلاثة عشر رجلا، وانهزم الناس وتفرقوا في كل وجه، والحسين جالس محتب ما حل حبوته.
 قال: ولم يقم يومءذ سوق بالمدينة.
 قال: فركب ادريس في نحو من ثلاثين من اولءك المبيضة، وقد كانت الجراح فشت فيهم للرمي الذي نالهم بالحجارة والنشاب، فداروا ساعة في المدينة، فاشرف لهم رجل من بني مخزوم او غيره من قريش، فسالوه الكف عنهم وعن غشيان دورهم ومنازلهم ففعل، ورجع الي الحسين فاخبره.



 قال: فاقاموا ذلك اليوم، فلما كان من الغد جاءهم عمر بن حسن ابن علي بن علي بن الحسين، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن، واسماعيل وهو طباطبا، وحسن بن محمد بن عبد الله بن حسن.
 قال: ولزم اهل المدينة منازلهم فلم ياتوا المسجد ولم يصلوا فيه، وغدا اليهم ذلك اليوم جماعة من موالي ال العباس واحبابهم، وخرج معهم عبد الله بن عثمان المخرمي، /وعمرو بن الزبير وغيرهما، فقاتلوا المبيضة مراماة.
 قال: وقد كان سليمان بن ابي جعفر مع موسي بن عيسي، فتلقاهم الخبر فاقاموا وتقدم موسي بن عيسي في جماعة من مواليه حتي نزل بطن نخل، وامر مبارك التركي ان يمضي الي المدينة، فنزل ببءر المطلب علي خمسة اميال من المدينة، ثم ارسل الي اهل المدينة رسولا يقول: من كان يري لامير المءمنين طاعة فليخرج الي مبارك، فغدا الي مبارك: زيد بن حسن بن علي بن حسين، وغدا اليه علي بن عبد الله بن جعفر وغيرهما من الناس، وجاءه العمري وابن واقد ووزير بن اسحاق والمخرمي، فاجتمعوا اليه، فقال مبارك لزيد بن حسن: ان كنت جءت سامعا مطيعا تريد قتال القوم فقد راستك علي/هءلاء فتقدم فقاتل، فقال له زيد: والله ما انصفتني، تامرني ان اقاتل بني (¬) عمي واخوتي بين يديك، وانت متخلف لا تقاتل عن سلطانك وعن مولاك، ولكن يدك في يدي، ويدي في يدك حتي تعلم اجءت سامعا مطيعا ام لا، فقال   العمري وابن واقد (¬): صدقك الرجل وانصفك، فتقدم انت فانه احري ان يقاتل الناس معك اذ راوك وان يخرج اليك من لا يجترا علي الخروج اذا لم يرك؛ قال: فاقبل مبارك معهم واجتمع (¬) اليه خلق كثير حتي كانوا زهاء ثلاثة الاف رجل مع من ضوي (¬) اليهم؛ والمبيضة نحو من اربعماءة رجل فيهم الخراساني والكوفي والجبلي ، واقبل الاخرون كالمقتدرين عليهم فارتموا ساعة.
 قال: واتوهم من نحو دار يزيد، وخرج عليهم المبيضة قد اصلتوا سيوفهم، فحملوا عليهم حملة محققة فقاتلوهم علي باب الزوراء، وذلك يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، حتي انتصف النهار، ثم قال لهم مبارك: لا بد من الراحة والقاءلة، فلما تفرق الناس عنه جلس علي رواحله فلحق بموسي بن عيسي ببطن نخل، فاعطاه الخبر وذكر له من اتاه ومن تخلف عنه، ومضي العمري وابن واقد ووزير بن اسحاق الازرق فصاروا الي معدن بني سليم حتي لقوا العباس /ابن محمد وكان القوم بالربذة الي ان قدم عليهم مبارك، فمضوا جميعا يريدون مكة، فاقاموا بالمعدن ثلاثا وهموا بالرجوع الي العراق حين ورد عليهم كتاب محمد بن سليمان يامرهم بالمضي، فلما ورد موسي غمرة ونزلها كتب اليهم منها ان العجل العجل، فتوافوا بغمرة وامروا العمري بالانصراف نحو المدينة وان يكون مقيما علي ليلة منها، فاذا خرج منها الحسين دخلها بعد خروجه.



 واقام الحسين بالمدينة واصحابه في المسجد ودار مروان، ولزم اهل المدينة منازلهم وتركوا حضور المسجد، لا يجتمعون (¬) معهم.
 وخرجت الاشراف في اليوم الرابع من القتال فتسوقوا، وقدم الحاج، ومر عظم الناس من الحاج (¬) علي طريق نجد وتركوا المدينة، واخذ اهل الشام واهل مصر علي الساحل الي مكة، فاقاموا الي اربع وعشرين ليلة مضت من ذي القعدة، وكان عدة ايام مقامهم بالمدينة ثلاثة عشرم يوما، ثم توجهوا الي مكة، فتبعهم ناس من الاعراب (¬)، من جهينة ومزينة وغفار وضمرة وغيرهم، ولقيهم عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن حسن بالابواء، وكان/غاءبا فلم يكن حضر مخرجهم.
 وتراس علي العباسيين العباس بن محمد فهو يدبر امرهم، فلما قدموا مكة وجدوا بها من احبابهم ومواليهم مع من قدم مع سليمان بن علي؛ وبعث العباس العيون والطلاءع.
 واقبل الحسين في اصحابه، فلما كانوا بسرف تلقته اواءل الخيل، وجنح الي العباس بن محمد مولي لمحمد بن سليمان كان مع الحسين، فساروا حتي اذا صاروا بفخ تلقاهم العباس بن محمد بالخيل والرجل.
 وكان ممن اجتمع الي الطالبيين سبعماءة رجل، فصفوا لهم علي الطريق؛ قال: فدعاهم العباس الي الامان وضمن للحسين قضاء دينه والامان لمن معه من اهل بيته، ولم يترك شيءا من حسن العرض الا بذله له؛ فابي ذلك اشد الاباء.



 قال مصعب:
 كان الرءيس سليمان بن ابي جعفر لانه كان علي الموسم، فامر موسي بن عيسي بالتعبءة فصار/محمد بن سليمان في الميمنة، وموسي في الميسرة، وسليمان بن ابي جعفر والعباس بن محمد في القلب. فكان اول من بداهم موسي فحملوا عليه، فاستطرد لهم شيءا حتي انحدروا في الوادي، وحمل عليهم (¬) محمد بن سليمان من خلفهم وطحنهم طحنة واحدة.

 وقال النوفلي:
 انهم لما صاروا بفخ قدم موسي بن عيسي بين يديه محمد بن سليمان وقال له: قد عرفت فرارك وفرار اخيك من ابراهيم بن عبد الله، وانما تداري هءلاء القوم وتبغي عليهم لانهم اخوالك، فالهبه بهذا القول. فاقبل محمد في خيله (¬) ومن ضم اليه من الجند، فارسل موسي الي حسين يخيره (¬) خصلة من خصال ثلاث: ان يعطيه الامان، ويضمن له علي الخليفة القطاءع والاموال، او ان ينصرف الي المدينة حتي ينقضي الحج؛ او ان يهادن بعضهم بعضا، فيدخل فيقف ناحية ويقفون ناحية، فاذا انقضي الحج تناظروا فاما كانوا سلما او حربا؛ فابي ذلك كله وتهيا للحرب، ونقض هو واصحابه الاحرام ونشبت بينهم الحرب بفخ، واقتتلوا اشد قتال (¬)، اصحاب محمد واصحابه؛ وصبر المبيضة فلم ينهزم منهم احد حتي اذا اتي (¬) علي اكثرهم جعل اصحاب محمد يصيحون لحسين «الامان الامان» يبذلونه له، فيحمل عليهم   ويقول: «الامان اريد»، حتي قتل وقتل معه رجلان من اهل بيته.
 ورمي الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن [] بنشابة فاصابت عينه، فجعل يقاتل اشد قتال والنشابة مرتزة في عينه، فصاح به محمد:
 يا ابن خال اتق الله في نفسك، فلك/الامان، فقال: اتءمنني علي ان تمنعني مما تمنع به نفسك؟ فاعطاه علي ذلك العهود والمواثيق، فالقي سيفه واقبل نحوه، فامر بالنشابة فنزعت من عينه وامر بقطنة فغمست في دهن بنفسج وماء ورد، ووضعت في عينه وعصبت، فاستسقي فامر محمد ان يسقي سويق لوز بثلج، ثم ارسل الي موسي بن عيسي يخبره بامره، فقال موسي: اتقطع امرا دون العباس بن محمد، وكان العباس (¬) متقدما لموسي، بينه وبين محمد، فبعثه يستشيره في امره، /فقال العباس: لا ولا كرامة، انت امير الجيش وليس لمحمد امرة يعطي فيها احدا امانا، ووجه بالرسالة الي موسي مع ابنه عبيد الله (¬)، فقال موسي:
 القول ما قال العباس، يقتل ولا ينفذ له امان؛ فجاء عبد الله يركض مسرورا بذلك فلما صار حيث يرونه استعجل، فجعل يريهم يده ان قد امر بقتله، وبعث العباس الي محمد ان (¬) ابعث به الينا، فجدله وبعث به فامر بضرب عنقه.
 فلما فرغ منهم انصرف الجيش الي مكة.



 قال: وكان موسي بن جعفر، عليه السلام، شهد الحج ذلك العام، فارسل اليه موسي بن عيسي ليحضر (¬) الامر، فجاء متقلدا سيفه علي بغلاو بغلةفوقف مع موسي بن عيسي حتي انقضي امر القوم.

 قال النوفلي
 ، قال ابي: وكان سليمان بن عبد الله بن حسن مضعوفا، فلما انهزم من انهزم بعد ان قتل اكثر القوم، انهزم وصعد جبلا قريبا من موضع الوقعة، فلما جاء ابن اخيه الحسن بن محمد بن عبد الله الي محمد بن سليمان في الامان قال له: هذا ابن خالك سليمان بن عبد الله وقد عرفت ضعفه وقد سلك هذا الجبل، واخاف ان يلقاه من يقتله، فان رايت ان ترسل اليه من يءمنه وياتيك به، فصاح محمد بخيله (¬): ويحكم الرجل في الجبل (¬)، اذهبوا اليه فاعطوه الامان واتوني به، فصعدوا وقتلوه وجاءوا براسه.

 وروي النوفلي
 قال، حدثني شيخ من الشيعة قال: كنت جالسا (¬) مع موسي بن جعفر بن محمد فاذا رجلان قد اقبلا، احدهما علي برذون ادهم والاخر علي برذون اشهب، وفي يد كل واحد منهما رمح، علي احد الرمحين راس الحسين وعلي الاخر راس الحسن بن محمد.
 وروي: ان حماد التركي كان فيمن حضر وقعة الحسين صاحب فخ فقال للقوم وهم في القتال: اروني حسينا (¬)، فاومءا اليه فرماه بسهم فقتله (¬)، فوهب له محمد بن سليمان ماءة الف درهم وماءة ثوب.

 وروي عن/بعضهم
 ، قال: كنا بالعقيق فمرت بنا جماعة زهاء   اربعين فيهم الحسين بن علي متوجها نحو مكة، واصحابه قد خذلوه، وهو علي بغلة له علي راسه برطلة من الشمس، واخته بين يديه في قبة، وحواليه الجماعة وعليهم السلاح، فلما كان من الغد، خرج جواري اهل/المدينة في العقيق، فاذا هذه جاءت بذرع وهذه ببيضة وهذه بساعد، واذا الصحابة قد خذلوه، فلما صار الي العقيق جعلوا ينزعون سلاحهم ويدفنونه في الرمل، وتفرقوا عنه كي لا يعرفوا.
 وكان شعارهم ذلك اليوم: «يا وفاء»، جعلوا ذلك علامة بينهم وبين المبيضة الذين عقدوا بينهم ما عقدوا من اهل الكوفة ليعرف كل رجل منهم صاحبه لينصره فما اتوهم ولا وفوا لهم (¬).

 وروي عن سفيان بن عيينة:
 انه حدث يوما بحديث علي بن ابي طالب، عليه السلام، انه قال: «ياتيكم صاحب الرعيلة (¬) قد شد حقبها بوضينها لم يقض نفثا من حج ولا عمرة يقتلونه، فتكون شر حجة حجها الاولون والاخرون»؛ فقال سفيان: هذا الحسين بن علي بن ابي طالب، فقال له بعض من حضر: يا ابا محمد علي رسلك الحسين بن علي خرج من مكة محلا غير محرم متوجها الي العراق، وانما قال: لم يقض نفثا من حج ولا عمرة، قال: فمن تراه؟، قال: الحسين بن علي صاحب فخ، قال: فامسك ساعة، ثم قال: «اضربوا عليه».
 ويقال: انه سمع علي مياه غطفان كلها ليلة قتل الحسين بن علي هاتفا يهتف ويقول []: [من الطويل]   الا يا لقومي للسواد المصبح ... ومقتل اولاد النبي ببلدح
 ليبك حسينا كل كهل وامرد ... من الجن اذ لم تبكه الانس نوح
 واني لجني وان معرسي ... لبلبرقه (¬) السوداء من دون رحرح
 فسمعها الناس لا يدرون ما الخبر، حتي اتاهم قتل الحسين.
 [قال النوفلي:
 حدثني يعقوب بن اسراءيل مولي المنصور عن الطلحي، قال] (¬)، سمعت ابن السوداء يقول []: تاخر قوم بايعوا الحسين بن علي صاحب فخ، فلما فقدهم في وقت المعركة انشا يقول:
 واني لانوي (¬) الخير سرا وجهرة ... واعرف معروفا وانكر منكرا
 ويعجبني المرء الكريم نجاره ... ومن حين ادعوه الي الخير شمرا
 يعين علي الامر الجميل وان ير ... فواحش لا يصبر عليها وغيرا

 قال المداءني:
 وخرج مع حسين من اهل بيته: يحيي وسليمان/ وادريس بنو عبد الله بن حسن/وعلي بن ابراهيم بن (¬) الحسن بن الحسن، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا [، وحسن بن محمد بن عبد الله، وعبد الله وعمر ابنا الحسن بن علي وهما ابنا الافطس] (¬)، ولقيهم في الطريق عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن   الحسن بن الحسن فصار معهم، فلما التقوا كان الذين قتلوا (¬) في المعركة الحسين (¬) وهو الرءيس (¬)، وسليمان بن عبد الله، والحسن بن محمد بن عبد الله وهو ابو الزفت (¬) قتل صبرا، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم.
 وتفرق الاخرون واخذ بعضهم واستءمن لهم (¬) ومنهم من حبس فافلت، فممن حبس فافلت من الحبس: عبد الله بن الافطس، وموسي بن عبد الله []، افلت من الحبس فدخل علي موسي بن عيسي فجلس في اخريات الناس وعن يمينه موسي بن جعفر وعن يساره الحسين (¬) بن زيد، فقال موسي بن عيسي: كيف تري صنع الله بكم؟، فقال موسي بن عبد الله (¬): قلت شعرا (¬) وهو: [من الطويل]
 فان الاولي تثني عليهم تعيبني ... اولاك بني عمي وعمهم ابي (¬)
 وانك ان تمدح اباهم بمدحة ... تصدق وان تمدح اباك تكذب
 فامر به موسي، فضرب بين العقابين (¬) خمسماءة صوت، فما تاوه   من ذلك، ثم امر به فقيد واتي فطرق كعابه بالمطرقة فما نطق بحرف، فقالوا له: لم لا تتكلم؟، فقال []: [من الطويل]
 واني من القوم الذين يزيدهم ... شماسا وباسا شدة الحدثان
 ثم استامن عبد الله بن الافطس فاومن؛ واستامن علي بن ابراهيم فاومن؛ ولحق يحيي بن عبد الله بالديلم بعد استخفاءه بالكوفة ثم ببغداد وبعد ان جال (¬) البلاد؛ ولحق ادريس بن عبد الله باقصي المغرب.
 وانشد بعضهم يرثي من قتل بفخ []: [من البسيط]
 يا عين بكي بدمع منك منحدر ... فقد رايت الذي لاقي بنو حسن/
 صرعي بفخ تجر الريح فوقهم ... اذيالها وغوادي دلج (¬) المزن
 حتي عفت اعظم لو كان شاهدها ... محمد ذب عنها ثم لم تهن
 ماذا يقولون والماضون قبلهم ... علي العداوة والشحناء والاحن
 ماذا نقول اذا (¬) قال الرسول لنا (¬): ... ماذا صنعتم بهم في سالف الزمن
 لا الناس من مضر حاموا ولا غضبوا ... ولا ربيعة والاحياء من يمن
 يا ويحهم كيف لم يرعوا لهم حرما ... وقد رعي الفيل حق البيت والركن/



  AUTO 

  AUTO خبر يحيي بن عبد الله بن الحسن بن
 الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام

 وامه [قريبة] (¬) بنت محمد بن ابي عبيدة (¬) بن عبد الله بن زمعة، تزوجها عبد الله بن حسن بعد هند بنت ابي عبيدة عمتها (¬)، فهند ام محمد وابراهيم وموسي وزينب وفاطمة بني عبد الله بن الحسن، وام يحيي بنت اخيها.
 وذكر ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الميلي قال، حدثنا محمد بن القاسم بن ابراهيم عن مشايخ اهله من ال الحسن وال الحسين (¬).

  AUTO 

  AUTO خبر يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن
 ابي طالب عليهم السلام

 ، قالوا:
 خرج/يحيي بن عبد الله في سنة سبعين وماءة في ولاية موسي اطبق، وبايعه اهل الحرمين وجميع اهل الحجاز وتهامة وارض اليمن وارض مصر والعراقين، وبث دعاته في جميع الافاق، وصحت امامته، ووردت الكتب باجابته من اهل المشرق والمغرب من الفقهاء والعلماء والوجوه والقواد والعامة.



 قال ابو العباس الحسني []: فمن (¬) العلماء عبد ربه بن علقمة،

 ومحمد بن ادريس الشافعي
 ، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم (¬)، والحسن بن الحسين (¬) العرني، وابراهيم بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبد العزيز بن يحيي الكناني، وبشر بن المعتمر، وفليت بن اسماعيل، ومحمد بن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم، ويونس البجلي/ وسعيد بن خثيم (¬)، وغيرهم من الفقهاء.
 قال غيره: والحسن بن صالح بن حي.
 وصار يحيي بن عبد الله بنفسه الي اليمن واقام بها مدة، ثم صار الي مصر وارض المغرب ونواحيها، فاشتد له الطلب من موسي اطبق، ومات موسي سنة احدي وسبعين وماءة، واستخلف هارون بن محمد اخوه وهو شر (¬) منه، فانفذ في طلب يحيي بن عبد الله ودس اليه الرجال وبذل لهم (¬) الاموال. وانصرف يحيي بن عبد الله الي العراق ودخل بغداد، وعلم به هارون فاخذ عليه الطرق والمراصد (¬) وفتش المنازل والقصور والاسواق والسكك والمحال بجميع (¬) بغداد، فنجا منه وخرج   الي الري فاقام بها شهرا وزيادة، ثم صار الي خراسان، ثم صار (¬) الي ناحية جوزجان وبلخ، فاشتد به الطلب من هارونوكان صاحب خراسان حينءذ هرثمة بن اعين قريبا (¬) من ثلاث سنينوصار يحيي (¬) الي وراء (¬) النهر، ووردت كتب هارون الي صاحب خراسان بطلبه، فصار الي خاقان ملك الترك [ومعه من شيعته واولياءه ودعاته من اهل المدينة والبصرة والكوفة واهل خراسان مقدار ماءة وسبعين رجلا، فاكرمه خاقان ملك الترك وانزله افضل منازله وقال له: «ممالكي كلها لك وانا بين يديك»، واوسع عليه وعلي اصحابه من الخيرات والمعونة بكل ما يحتاجون اليه، حتي اتصل الخبر بهارون بمكانه عند خاقان، فانفذ الي خاقان ملك الترك] (¬) رسولا يقال له النوفلي، وسال خاقان ان يسلم اليه يحيي بن عبد الله، فابي ملك الترك ذلك وقال له (¬): لا افعل ولا اري في ديني الغدر والمكر وهو رجل من ولد نبيكم عالم (¬) زاهد قد اتاني والتجا الي وهرب منكم وهو عندي عزيز مكرم.
 فاقام يحيي بن عبد الله عنده سنتين وستة اشهر ثم خرج، وقال له ملك الترك: «لا تخرج/فلك عندي ما تريد»، فقال يحيي بن عبد الله: لا يسعني المقام في ديني وقد رجع الي دعاتي وثقاتي وقد   بايعني اهل المشرقين (¬) والعراقين وخراسان/ووردت كتبهم علي، وجزاه خيرا. وكان يحيي بن عبد الله لم يزل يعرض عليه الاسلام والتوحيد ويرغبه فيما عند الله في السر والعلانية فاسلم سرا، وقال له:
 لا اجسر ان اظهر الاسلام خوفا علي نفسي من اصحابي وقوادي واهل مملكتي، فانهم اما ان يقتلوني (¬) او يزول هذا الملك عني. فخرج يحيي بن عبد الله من عنده ، وصار الي قومس ودخل الي جبال طبرستان التي (¬) كان يملكها شروين بن سرخاب (¬)، ثم خرج الي ملك الديلم.
 ووقع الخبر الي العراق بمصيره الي هناك، فانفذ هارون في طلبه الفضل بن يحيي البرمكي وانفذ معه ثمانين (¬) الف رجل وقاضيه وهو ابو البختري (¬)، فنزلوا الري وكاتبوا ملك الديلم وخدعوه بالاموال الخطيرة حتي انخدع.

 قال ابو الحسن النوفلي
 ، قال ابي: قلت ليحيي لما قدم العراق وقد اعطي الامان: كيف كانت حالتك بالديلم، ولم قبلت الامان؟ فقال: اما صاحب الديلم فكانت زوجته غالبة علي امره فلم تكن اموره تورد ولا تصدر الا عن رايها، فلم تزل به حتي تقاعد عن معونتي وحتي   انخذل عني وكره مقامي عنده، حتي خفته علي نفسي واختلف علي (¬) اصحابي.
 فكتب له الرشيد امانا محكما وحلف له بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك والايمان المغلظة ان لا يناله منه مكروه، وكتب له نسختين نسخة عنده ونسخة عند يحيي. فلما خرج اليه اظهر بره واكرامه واعطاه مالا وهو الف الف درهم، فلم (¬) يزل امنا الي ان سعي به الي الرشيد (¬) الزبيري واصحابه.

 قال النوفلي:
 وحدثني احمد بن سليمان عن ابيه (¬): انه حج في السنة التي قدم فيها يحيي بن عبد الله بعد الامان وقد اذن له في الحج، قال: فرايته جالسا في الحجر/وبازاءه بعض مواليه وموالي ابيه ونعليه (¬) بين يديه، وانا لا اعرفه غير اني ظننت انه من ولد فاطمة رضوان الله عليها، وهو اسمر نحيف خفيف العارضين، فشغل قلبي الفكر فيه وانا في ذلك الطواف اذ مرت بي عجوز من عجاءز اهل المدينة تطوف (¬)، فلما وقعت عينها عليه اثبتته فقالت: بابي وامي انت يا ابن رسول الله، الحمد لله الذي ارانيك في هذا الموضع امنا، فلما عرفه الناس ازدحموا عليه فمد يده الي نعليه فانتعلهما وخرج من المسجد الي منزله.

 قال ابو اسحاق ابراهيم بن رباح في حديثه:
 سمعت عبد الله بن   محمد بن الزبير، وكان ابوه/خاصة الرشيد، وذلك انه كان صاحب رقيق بالمدينة وكان الرشيد يبتاع منه الجواري، فصار عدة منهن (¬) امهات اولاد. وكان الفضل بن الربيع يانس به.

 قال ابراهيم: فحدثني (¬) عبد الله عن ابيه
 قال: دخلت مع الفضل يوما الي الرشيد فرايت يحيي بن عبد الله بين يديه والرشيد يقرعه ويعتد عليه باشياء وفي كم يحيي كتب، فجعل يحيي (¬) يدخل يده فيخرج كتابا ثم يناوله الرشيد وياخذ بطرفه ويقول: اقرا هذا يا امير المءمنين، فاذا اتي علي قراءته ادخله كمه واخرج كتابا اخر، ففعل (¬) مثل ذلك، قال:
 واعلم ان تلك الكتب حجج ليحيي، فعرض لي ان تمثلت بقول الشاعر []: [من البسيط]
 اني اتيحت (¬) له حرباء تنضبة (¬) ... لا ترسل الساق الا ممسكا ساقا []   قال: فاقبل علي الرشيد مغضبا فقال: تءيده وتلقنه وتءازره، فقلت: لا والله يا امير المءمنين ما هكذا انا ولا كنت علي هذا قط، ولكني رايته فعل شيءا في هذه الكتب اذكرني هذا الشعر، يناول الكتاب فلا يخليه في يدك ويمسك طرفه بيده ثم يرده الي كمه ويخرج غيره فاذكرني هذا البيت قال: فلما فرغ من قراءة تلك الكتب قال له: دعني من هذا اينا احسن وجها (¬) انا او انت؟ فقال: انت والله يا امير المءمنين احسن وجها وانصع لونا واتم قامة واحسن خلقة، وما انا من هذه الطريق في شء، قال الرشيد: فندع ذا، اينا اسخي انا او انت؟ فقال يحيي: اجبتك يا امير المءمنين في الاولي (¬) بما قد علمه الله وعلمه/ كل مستمع وناظر، فاما في هذه (¬) فانا رجل اهتم بمعاشي اكثر السنة التي تاتي علي، واتقوت ما يصير الي علي حسب السعة والضيق، وانت يا امير المءمنين يجبي اليك خراج الارض، والله ما ادري ما اجيب به (¬) في هذا؛ قال: لتجيبني وما بهذا عليك جفاء (¬)، قال: والله صدقتك يا امير المءمنين ما ادري كيف ذاك؟، قال: فندع هذا، فاينا اقرب الي رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، قال يحيي: يا امير المءمنين النسب واحد وله اصل واحد والطينة واحدة (¬)؟ وانا اسالك يا امير المءمنين/ لما اعفيتني من (¬) الجواب في هذا ، فحلف له بالطلاق والعتاق والصدقة   ان لا يعفيه، فقال يحيي: يا امير المءمنين بحق الله وبحق رسوله وقرابتك منه (¬) لما اعفيتني، قال: قد حلفت بما علمت فهبني احتال لكفارة اليمين في (¬) المال والرقيق، كيف الحيلة في الطلاق وبيع امهات الاولاد؟ فقال يحيي: ان (¬) في نظر امير المءمنين وتفضله علي ما يصلح هذا، قال: لا والله لا اعفيك. قال: اما اذا لا بد يا امير المءمنين فانا انشدك الله لو بعث فينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الساعة اكان له ان يتزوج فيكم، فقال (¬) الرشيد: نعم، قال يحيي: افكان له ان يتزوج فينا، قال الرشيد: لا، قال يحيي: فهذه حسب (¬)؛ قال: فوثب الرشيد ومضي فقعد غير ذلك المجلس. وخرج الفضل وخرجنا معه وهو ينفخ غما فسكت مليا ثم قال: ويحك سمعت شيءا اعجب مما كنا فيه قط؟ والله لوددت اني فديت هذا المجلس بشطر ما املك/.

 وذكر في غير هذه الرواية:
 انه (¬) لما انقضت مناظرة الرشيد يحيي، سال (¬) الرشيد الفقهاء عن امانه وامرهم بالنظر فيه، فقال محمد بن الحسن الفقيه: بعث الي ابو البختري والي عدة (¬) من الفقهاء، فيهم عبد الله بن صخر قاضي الرقة، فاتيناه فقال: ان امير المءمنين   باعث اليكم امان يحيي بن عبد الله فاتقوا الله وانظروا لانفسكم وقولوا الحق، قال (¬): فغدونا فبدء (¬) بنا في الاذن، فلما سلمنا وجلسنا، القي الامان الينا، فنظرنا فيه فقلنا جميعا ما نري فيه شيءا يخرجه من امانه، فاخذه ابو البختري/فنظر فيه، ثم قال: ما اراه الا خارجا من امانه، فامرنا بالقيام فقمنا وانصرفنا، فلما كان من الغد (¬) بعث الرشيد بالامان مع مسرور الخادم الي ابي البختري فاتاه، فقال: ان امير المءمنين يقول لك: اني ظننت انك قلت في امان يحيي بعض ما ظننته يقرب من موافقتي، ولست اريد فيه الا الحق، فاعد (¬) النظر فيه فان رايته جاءزا فاردده، وان لم تره جاءزا فخرقه. قال مسرور: فابلغته الرسالة، فقال:
 انا علي مثل قولي فيه (¬) بالامس، فقلت له: هذا الامان معي ، فنظر اليه، ثم قال: ما اري فيه الا ما قلته، فقلت له: فخرقه اذا، فقال (¬): يا غلام هات المدية (¬) فقلت لغلام (¬) كان معي يقال له محبوب: يا محبوب هات سكينا، فاخرجها من خفه فدفعها الي ابي البختري فشق بها الامان ويده تضطرب حتي جعله سيورا، فاخذته ووضعته في كمي، ثم اتيت به هارون، فقال: ما وراءك؟ فاخرجته اليه (¬)، فقال لي: (¬) يا مبارك، قال:
 ثم حبس يحيي بعد ذلك بايام.



 قال محمد بن الحسن الفقيه:
 لما ورد الرشيد الرقة وكنت قلدت القضاء، دخلت انا اليه والحسن بن زياد اللءلءي وابو البختري وهب بن وهب، فاخرج الينا الامان الذي كتبه ليحيي بن عبد الله بن الحسن فدفعه الي فقراته، وقد علمت الامر الذي احضرنا له وعلمت ما ينالني من موجدة الرشيد ان لم اطعن عليه، فاثرت امر (¬) الله والدار الاخرة، فقلت: هذا امان مءكد لا حيلة في نقضه، فانتزع الصك من يدي ودفع الي اللءلءي، فقراه فقال كلمة ضعيفة لا ادري اسمعت ام لم تسمع:
 هو امان؛ فانتزع من يده ودفع (¬) الي ابي البختري، فقراه ثم قال: ما اوجبه الله وما امضاه، هذا رجل قد شق العصا وسفك/دماء المسلمين وفعل ما فعل لا امان له، ثم ضرب بيده الي خفهوانا اراه (¬) فاستخرج منه سكينا، فشق الكتاب نصفين، ثم دفعه الي الخادم، ثم التفت الي الرشيد فقال: اقتله ودمه في عنقي يا امير المءمنين، قال: فنهضنا عن المجلس واتاني رسول الرشيد ان (¬) لا افتي احدا ولا احكم. فلم ازل/ علي ذلك الي ان ارادت ام جعفر ان تقف وقفا، فوجهت الي في ذلك، فعرفتها اني قد نهيت عن الفتيا وغيرها (¬)، فكلمت الرشيد فاذن لي (¬)، قال محمد بن الحسن: فكنا وكل من كان في دار الرشيد نتعجب من ابي البختري وهو حاكم وفتياه بما افتي به وتقلده (¬) دم رجل من المسلمين،   ثم من حمله في خفه سكينا، قال: ولم يقتل الرشيد يحيي في ذلك الوقت وانما (¬) مات في الحبس بعد مدة.

 قال محمد بن سماعة:
 وقرب الرشيد محمد بن الحسن بعد ذلك وتقدم عنده واحضره ليوليه قضاء القضاة؛ قال: واشخصه معه الي الري فاعتل (¬) وتوفي هو والكساءي (¬) فماتا في يوم واحد، فكان الرشيد يقول:
 دفنت الفقه والنحو بالري.
 وذكر ان محمد بن الحسن لما افتي (¬) بصحة امانه ثم افتي ابو البختري بنقضه واطلق (¬) له دمه، قال له يحيي: يا امير المءمنين يفتيك محمد بن الحسن وموضعه من الفقه موضعه بصحة اماني ويفتيك هذا بنقضه، وما لهذا والفتيا؟ انما كان ابو هذا طبالا بالمدينة.

 قال النوفلي، حدثني زيد بن موسي
 قال، سمعت مسرورا الكبير يقول: ان لال ابي طالب انفسا عجيبة؛ ارسلني الرشيد الي عبد الملك بن صالح (¬) حين امر (¬) بحبسه، فجءته (¬) فقلت له: اجب، فقال: يا ابا هاشم وماذا، واظهر جزعا وخوفا شديدا، فقلت له (¬): لا   علم لي، قال: فدعني (¬) ادخل واجدد طهورا، قلت: لا، قال: فدعني اوصي، قلت: لا؛ قال: فدعا بثياب يلبسها، فقلت: لا الا ثيابك التي عليك، قال: فحملته معي علي الدابة (¬) وقنعت راسه برداءه ومضيت به سريعا، فناداني طول طريقه (¬): يا ابا هاشم الله لما اخبرتني لم دعي بي؟ فاعرض عنه، ثم احضرته الباب، فامر الرشيد بدفعه الي الفضل بن الربيع بحبسه عنده.
 وقال مسرور: وامرني باتيان يحيي بن عبد الله/في اليوم الذي حبسه فيه، فجءته فقلت له: اجب، فو الله ما سالني عن شء ولا قال اجدد طهورا/ولا البس قميصا، حتي نهض فركب معي فما كلمني في طريقه كلمة واحدة (¬) حتي صرت به الي الباب؛ وامرني الرشيد بحبسه عندي في سرداب ووكلت به. وكنت ادخل اليه في كل (¬) يوم قوته، فبينما الرشيد يوما قد دعا بغداءه، اذ اقبل علي فقال: يا مسرور اذهب فانظر اي (¬) شء يصنع يحيي بن عبد الله واعجل الي، فمضيت ففتحت عنه السرداب فوجدته يطبخ قدرة عدسية ببصل مع لحم (¬) ادخلناه اليه مما كنا نقوته به (¬)، قال: فاعرضت عنه وخرجت الي الرشيد، فاخبرته فقال:



 اذهب فقل له اطعمنا من قدرك، فجءته فقلت له ذلك، فتناول جويما كان بين يديه فافرغ القدر فيه، قال: فغطيته ودفعته الي خادم، فركض به حتي وضعه بين يدي الرشيد علي ماءدته، قال: فتشاغل والله الرشيد (¬) باكله عن الاطعمة كلها، واكل ما كان في الجام اجمع حتي لقد رايته يمسح بلقمته بصلا قد (¬) لصق بجانب الجام فياكله. ثم اقبل علي فقال (¬):
 يا مسرور احضرني الساعة ماءة خلعة من خاص ثيابي في ماءة منديل، ولتكن من اصناف الثياب كلها من ثيابي المقطعة المخيطة، واءتني بماءة وصيف [، فاعجلت ذلك عليه، قال: ليحمل كل وصيف] (¬) منديلا واءت بها يحيي وقل له: اطعمتنا من طعامك ونكسوك من كسوتنا، فان (¬) ابي ان يقبل منها شيءا فاعرضها عليه منديلا منديلا وثوبا ثوبا. قال: فمضيت بها اليه وابلغته الرسالة، فقال (¬) يحيي: قل له يا امير المءمنين هذا من لباس اهل العافية ولست من اهلها، فليس بي اليها حاجة فاردده الي موضعه، قلت: فانه (¬) قد احب ان تنظر الي هذه الثياب، قال: اصنع ما بدا لك، قال: فجعلت اعرضها عليه ثوبا ثوبا، فما ينظر اليها ولا يحفل بها حتي فرغت منها، فاقبل علي فقال: يا ابا هاشم، اري امير المءمنين قد ذكرني، فان رايت ان تخبره بما انا (¬) فيه من الضيق وتساله/الصفح
    والتفضل فافعل، فقلت له: لا ولا كرامة لك، لست لذلك باهل مع خروجك علي امير المءمنين وتمنيك (¬) ما ليس لك. ورجعت الي الرشيد فخبرته بعرض الثياب عليه وبما قال لي (¬)، قال: فراها/كلها؟ قلت:
 نعم: فبكي حتي رايت الدموع تنحدر علي خديه، فقلت له (¬): انه قال كذا، فرايته قد غضب وذهبت الرقة وقلصت الدموع من عينيه وارتفعت، ثم نهرني وقال: فما قلت له، فخبرته بما قلت، فسكن وقال (¬): احسنت بارك الله فيك (¬).

 قال النوفلي وخبرني ابي وغيره:
 انه اقام في الحبس حتي بعث اليه من خنقه فمات.

 قال ابراهيم بن رباح:
 اخبرني (¬) جماعة من القواد منهم سلم الاحدب، وكان يقول انه مولي المهدي، وكان مع طاهر بالرقة، قال:
 لما صار طاهر الي الرافقة احتاج الي مرمة المنازل السلطانية التي يسكنها (¬) وان يهدم بعضها فيوسع ما كان ضيقا فامر بذلك، فكان فيما امر بهدمه منارة مرتفعة من الارض بجص واجر لم ير لها معني في وسط ذلك البناء، فلما هدمت اتاه القيم وهو مذعور، فقال: اني هدمت هذه المنارة فهجمت علي رجل اقيم فيها ثم بنيت عليه، فقام طاهر حتي صار   الي الموضع واشرف عليه، فلما نظر اليه قال: نعم هذا يحيي بن عبد الله بن حسن، بلغنا انه صير ايام الرشيد هاهنا بالرافقة، وامر بدفنه رحمة الله عليه.

 قال الامير ابو الفضل بن الداعي، رحمه الله:
 هذا الفعل من هارون يدل علي حمقه وقلة تمييزه، هب (¬) انه قتل ابن عمه لانه خاف علي نفسه وملكه ولم يراقب الله عز وجل فاية فاءدة كانت في بناء منارة عليه؟

 روي ابو العباس الحسني، رضي الله عنه
 ، باسناده عن يحيي بن خالد البرمكي، قال: بعث الي هارون ذات ليلة بعد العتمة فصرت اليه، فقيل لي انه علي السطح (¬)، فصعدت فاذا هو علي كرسي حديد قاعد وجهه (¬) الي المشرق وظهره الي المغرب، /فوقفت بين يديه وسلمت (¬)، فرد علي السلام ثم قال لي: صر الي ذلك الموضع الذي اومء اليه، فما رايت الا خيال بياض في صحن الدار، [فانصرفت اليه فقال: ما رايت؟ فقلت: ما رايت الا خيال بياض في صحن الدار] (¬)، فقال لي:
 اجلس، فجلست بين يديه فما زلت اسامره ويجيبني عن كلامي حتي قال: ان هذا الصبح قد تنفس، فقلت: يا امير المءمنين هذا العمود الاول، فقال لي: صر الي ذلك الموضع فتطلع الي الصحن/فانظر   ماذا تري، قال فعدت الي الموضع فلم ار الا خيال ذلك البياض قاءما (¬) في صحن الدار، فقال: او تدري (¬) ما ذلك؟ قلت لا، قال: ذلك يحيي بن عبد الله بن الحسن، اذا صلي العتمة سجد فلا يزال ساجدا حتي يقوم لصلاة الغداة يقطع (¬) ليله بسجدة واحدة. قال: فقلت في نفسي: انظر ويلك (¬) ان لا تكون المبتلي به، فقال لي : (¬) اذا كان كل يوم عند الغداء فامر الطباخ ان يجمع علي ماءدة من كل شء في المطبخ وامر (¬) من يحملها اليه، وكن معه حتي ياكل بحضرتك. ففعلت ذلك اياما، فقال لي (¬) يحيي بن عبد الله يوما من الايام: يا ابا علي، قلت:
 لبيك جعلت فداك، قال: ان لصاحبك هذا فينا (¬) ارادة، وهذه امانة الله بيني وبينك علي (¬) ان تكتم علي هذه القرطاسة حتي تمضي ارادته فينا، فاذا كان ذلك (¬) فناولها اياه، قال: فاخذتها منه فاذا قرطاسة قدر اصبع مختومة، قال: فاخذتها منه، ثم قال: حرجت عليك بوقوفك بين يدي الله لما كتمتها علي الي ذلك الوقت، قال: فكتمتها واحرزتها، قال (¬):
 فما مضي لذلك ايام حتي رفعت جنازة من الدار، وقيل جنازة يحيي بن   عبد الله، فلما فرغ من دفنها حملت القرطاسة اليه واخبرته الخبر (¬) ففكها، فاذا فيها:
 «بسم الله الرحمن الرحيم، يا هارون: المستعدي قد تقدم والخصم بالاثر (¬) والقاضي لا يحتاج الي بينة».
 فبكي حتي بل طرف ذيله، ثم قال لي: الا ناولتنيها في/حياته، فقلت: انه خرج علي بالعظيم من الايمان.

 قال زيد بن الحسين ابو احمد:
 حدثت صالح بن هامان بهذا الحديث كاتب عبد الله بن طاهر، فقال لي: رفعت الجنازة يا ابا احمد؟ ولا (¬) والله ما كانت جنازة يحيي بن عبد الله، فقلت: وكيف (¬) ذلك؟ قال: لما قدمنا مع المامون بغداد امر بخراب الخلد والقرار، قصري ام جعفر، فوكلت بخرابهما (¬)، فكان فيما خربت مجلسا، فاذا يحيي بن عبد الله في جوف بعض الاساطين، مصحفه معلق في عنقه.
 وذكر انه لما امر الملقب بالمعتضد بخراب قصر جده ابي جعفر المعروف بقصر الذهب، ليزيده في مسجد جامع اهل بغداد الغربي، وكل شيخ بخراب القصر، ففيما يهدم (¬) من البيوت (¬) والمجالس ظهر بيت   في قبلة مسجد الجامع (¬) الغربي الاول، وكان يلي (¬) قصر الذهب/ينزل الي ذلك البيت بمراق وهو ازج، واذا في (¬) ذلك الازج اثار رجال قد سمروا في حيطانه، واذا المسامير في مواضع الايدي والارجل والرءوس، واذا (¬) العظام بالية قد نخرت وتناثرت الي الارض وبعضها منوط بالمسامير في الحاءط، واذا قباب صغار مبنية في ذلك الازج من اوله الي اخره، فهدم بعضها فاذا رجال في الحديد مقيدين ومغللين قد بنيت عليهم وهم جلوس، واذا في البيت جابية ضيقة الراس، واذا فيها رجل قد بلي وانتثرت عظامه بعضها من بعض، واذا جمجمة في الجابية، فجهدت ان اخرج الجمجمة من تلك الجابية فما قدرت علي ذلك. فقال لي بعض من كان معي: فكيف ادخل هذا الميت الي (¬) هذه الجابية مع راسه، والراس لا يخرج بعد ان بلي؟ فقلت له: لم يدخل الا بجهد جهيد ومشقة علي المدخل (¬). فكتب في ذلك/مءامرة (¬) الي السلطان فاخبره الخبر، فاجابه (¬) بتوقيع في مءامرته: ان سد باب هذا البيت وادخله (¬) في البناء، فهو اليوم في وسط مسجد اهل بغداد الغربي.



  CHECK خبر ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ()، عليهم

 خبر ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (¬)، عليهم
 السلام، صاحب المغرب وذكر رسالته الي اهل مصر
 حدثني ابو العباس الحسني رضي الله عنه باسناده عن (¬) ادريس بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فالحمد لله رب العالمين، لا شريك له الحي القيوم، والسلام علي جميع المرسلين وعلي من اتبعهم وامن بهم اجمعين.
 ايها الناس ان الله ابتعث محمدا، صلي الله عليه واله وسلم، بالنبوة وخصه بالرسالة، وحباه بالوحي، فصدع بامر الله واثبت حجته واظهر دعوته، وان الله جل ثناءه، خصنا بولادته وجعل فينا ميراثه، ووعده فينا وعدا سيفي به؛ فقبضه الله اليه محمودا لا حجة لاحد علي الله ولا علي رسوله، صلي الله عليه واله وسلم فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين
 فخلفه الله، جل ثناءه، فينا باحسن الخلافة، غذانا (¬) بنعمته صغارا واكرمنا بطاعته كبارا، وجعلنا الدعاة الي العدل العاملين (¬) بالقسط،   المجانبين للظلم، ولم (¬) نمل من دفع (¬) الجور طرفة/عين من نصحنا لامتنا، والدعاء الي سبيل ربنا، جل ثناءه، فكان مما خلفته امته فينا ان سفكوا دماءنا وانتهكوا حرمتنا وايتموا صغيرنا وقتلوا كبيرنا واثكلوا نساءنا وحملونا علي الخشب، وتهادوا رءوسنا علي الاطباق، فلم نكل ولم نضعف، بل نري ذلك تحفة من ربنا، جل ثناءه، وكرامة كرمنا بها؛ فمضت بذلك الدهور واشتملت عليه الامور، وربي منا عليه الصغير، وهرم عليه الكبير، حتي ملك الزنديق ابو الدوانيق، وقد قال/رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم: «ويل لقريش من زنديقها، يحدث احداثا يغير دينها ويهتك ستورها ويهدم قصورها ويذهب سرورها»، فسام امتنا الخسف، ومنعهم النصف، والبسهم الذل واشعرهم الفقر؛ واخذ ابي عبد الله شيخ المسلمين، وزير المءمنين وابن سيد النبيين، صلي الله عليه واله وسلم، في بضعة (¬) عشر رجلا من اهل بيتي واعمامي، صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته، منهم علي بن الحسن بن الحسن بن علي المجتهد والمحب؛ وابو الحسين (¬) المستشهد بفخ بالامس، صلوات الله عليهم اهل البيت انه حميد مجيد، فاخرج بهم ابو الدوانيق الزنديق، فطبق عليهم بيتا حتي قتلهم بالجوع، وبعث اخي محمد بن عبد الله بن الحسن، صلوات الله عليه، ابنه عليا اليكم فخرج بمصر، فاخذ فاوثق وبعث به اليه، فغلق راسه بعمود حديد، ثم   قتل اخوي محمدا وابراهيم، صلوات الله عليهما، العابدين العالمين المجتهدين، الذاءدين عن محارم الله، شريا والله انفسهما لله جل ثناءه، فنصب رءوسهما في مساجد الله علي الرماح، حتي قصمه قاصم الجبارين؛ ثم ملك بعده ابنه الضال فانتهك الحرمات واتبع الشهوات، واتخذ القينات، وحكم بالهوي، واستشار الاماء ولعبت به الدني، وزعم انه المهدي الذي بشرت به الانبياء، فضيق علي ذرية محمد، صلي الله عليه واله وسلم، وطردهم وكفل من ظهر منهم وعرضهم طرفي النهار، حتي ان الرجل ليموت من ذرية محمد، صلي الله عليه واله وسلم، فما يخرج به حتي يتغير؛ ثم بعث الي (¬) وقيدني وامر بقتلي، فقصمه قاصم الجبارين، وجرت عليه سنة الظالمين فخسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين (الحج / )؛ ثم ملك بعده ابنه الفاسق في دين الله، فسار/بما لا تبلغه الصفة من الجراة علي رب العالمين، ثم بعث/لياخذ نفرا منا (¬) فيضرب اعناقهم بين قبر (¬) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنبره (¬)، فكان من ذلك ما لا اظنه الا قد بلغ كل مسلم، ثم قتل اخي سليمان بن عبد الله، وقتل ابن عمي الحسين بن علي، صلوات الله عليه، في حرم الله، وذبح ابن اخي الحسن بن محمد بن عبد الله في حرم الله بعدما اعطي امان الله.
 وانا ابن نبيكم، صلي الله عليه واله وسلم، ادعوكم الي كتاب الله   وسنة نبيه، صلي الله عليه واله وسلم، واذكركم الله، جل ثناءه، وموقفكم بين يديه غدا، وفزعكم الي محمد، صلي الله عليه واله وسلم، تسالونه الشفاعة وورود الحوض؛ وان تنصروا نبيكم، صلي الله عليه واله وسلم، وتحفظونه في عترته، فو الله لا يشرب من حوضه ولا ينال من شفاعته من حادنا (¬) وقتلنا وجهد علي هلاكنا.
 هذا في كلام طويل دعاهم فيه الي نصرته.

 وروي محمد بن علي بن خلف العطار وغيره عن سليمان بن
 سليمان الاسود مولي ال حسن،
 قال:
 خرج ادريس بن عبد الله بن الحسن الي المغرب بعد وقعة فخ، ومعه ابن اخيه محمد بن سليمان بن عبد الله، كان سليمان قتل بفخ، فلما تمكن ادريس ببلاد المغرب استعمل محمد بن سليمان علي اداني المغرب من تاهرت الي فاس، قال: فبقي محمد بن سليمان بهذه النواحي الي اليوم، وهي الي ابراهيم بن محمد بن سليمان، وبينها وبين افريقية مسيرة اربعة عشر يوما، ثم يتلوه احمد بن محمد بن سليمان اخوه، ثم ادريس بن محمد بن سليمان، ثم سليمان بن محمد بن سليمان، كل واحد من هءلاء مملك علي ناحية، لا يدعوا واحد منهم (¬) لاخر؛ ثم يصيروا (¬) الي عمل بني (¬) ادريس بن ادريس بن عبد الله بن حسن بن حسن (¬) الي اخر المغرب.



 وروي ابو العباس الحسني، رضي الله عنه، عن رجاله
 قال []:
 لما انفلت ادريس بن عبد الله من وقعة فخ صار (¬) الي مصر، وعلي بريدها واضح مولي صالح بن ابي جعفر، وكان يتشيع، فحمله علي البريد الي ارض طنجة فخرج بها، فلما افضت الامور الي هارون بعد اخيه موسي ضرب عنق واضح صبرا، ودس الي ادريس الشماخ (¬) اليمامي مولي ابيه المهدي، وكتب له/الي ابن الاغلب عامله علي افريقية، فخرج حتي صار الي ادريس، فذكر انه متطبب وانه من شيعتهم، فشكا اليه ادريس وجعا يجده في اسنانه (¬)، /فاعطاه سنونا وامره (¬) ان يستن به من عند الفجر، وهرب تحت الليل، فلما طلع الفجر استن ادريس بالسنون فقتله، فلما اتصل الخبر بهارون ولي الشماخ بريد مصر.
 وقال في ذلك شاعرهم []: [من الكامل]
 اتظن يا ادريس انك مفلت ... كيد الخليفة او يقيك فرار (¬)   فليدركنك او تحل ببلدة ... لا يهتدي فيها اليك نهار (¬)
 ملك كان الموت يتبع امره ... حتي يقال تطيعه الاقدار

 قال محمد (¬) بن منصور المرادي،
 قلت (¬) لاحمد بن عيسي بن زيد بن علي، عليه السلام، حدثني رجل عن ابي الرعد عن ابي البركة عن هرثمة عن هارون الملقب بالرشيد: انه اعطي سليمان بن جرير ماءة الف (¬) درهم علي ان يقتل له ادريس بن عبد الله [].

 فحدثني ابو عبد الله احمد بن عيسي بن زيد
 قال: كنت عند عمي الحسين بن زيد بمني في مضربه (¬)، اذ جاءه جماعة من البربر من اهل المغرب من عند ادريس، فجلسوا ناحية وجاء رجل منهم الي الحسين فسلم عليه واكب عليه فناجاه طويلا، ثم ان الرجل خرج وقال لنا عمي:
 اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا رجل من اهل المغرب من عند ادريس، قال لي: جاء رجل من عندكم يقال له سليمان بن جرير، فكان مع ادريس فخالفه في شء، ودخل ادريس الي الحمام، فلما خرج ارسل اليه سليمان بسمكة، فحين اكل منها انكر نفسه وقال (¬): بطني،   ادركوا سليمان في منزله، فطلب سليمان في منزله فلم يوجد، فسالناه عنه فقالوا (¬): قد خرج، فاعلمناه فقال: ادركوه (¬) فردوه، قال: فادركناه فامتنع علينا فقاتلناه وقاتلنا، فضربناه علي وجهه ضربة بالسيف (¬)، وضربناه علي يده فقطعنا اصبعه وفاتنا هربا، ثم قال لنا الحسين بن زيد: رايتم هذا الاثر؟

 قال احمد بن عيسي:
 رايته مضروبا علي وجهه شبيها بما وصف البربري، واوما احمد بن عيسي من حد موضع السجود الي الحاجب، /ورايناه وفي يده ضربة قد قطعت اصبعه الابهام.

 قال احمد بن عيسي:
 وهو قتل ادريس لا شك فيه.
 وسليمان هذا كان من رءساء الشيعة ومتكلميهم، فمن يوثق بعده من الناس؟

 وروي عن/بعض الناس:
 ان ادريس اقام بالمغرب عشر سنين يقيم الاحكام، ثم دس هارون شربة سم في سويق علي يدي رجل من اهل العراق، فاقام عنده واستانس به ادريس واطمان اليه، وكان قد ضمن (¬) هارون خمسماءة الف درهم لهذا الرجل، فسقاه فمات ادريس من ذلك بعد ثلاثة ايام.
 واوصي الي ابنه ادريس ابن ادريس فاقام بعد ابيه يعمل بالكتاب   والسنة ويقتدي بابيه، وهو واحد (¬) الشجعان، وبقي بعد ابيه احد وعشرين سنة، تملك ارض المغرب وبربر واندلس ونواحيها، وفتح فتوحا كثيرة من بلاد الشرك، وحاربته المسودة فلم يقدروا عليه الي ان مات، رحمه الله.
 ثم اوصي الي ابنه ادريس بن ادريس بن ادريس بن عبد الله فقام مقام ابيه يعدل بين الناس علي سيرة اباءه واجداده؛ وهو احد علماء ال محمد، وهم الي هذه الغاية يتوارثون ارض المغرب وبربر ويعملون بالحق.



  AUTO ثبت المصادر والمراجع

  احكام اهل الذمة، لابن قيم الجوزية محمد بن ابي بكر (/ )، تحقيق صبحي الصالح،  ، ط.، دار العلم للملايين، بيروت .
 اخبار ابي حنيفة واصحابه، للصيمري حسين بن علي (/ )، ط.، عالم، الكتب، بيروت / .
 اخبار الاءمة الرستميين، لابن الصغير (بعد / )، تحقيق محمد ناصر وابراهيم بحاز، دار الغرب الاسلامي، بيروت / .
 اخبار اءمة الزيدية في طبرستان وديلمان وجيلان. نصوص تاريخية، جمع وتحقيق فيلفرد مادلونغ، المعهد الالماني للدراسات الشرقية، سلسلة نصوص ودراسات، رقم ، بيروت .
 اخبار الدول المنقطعة (تاريخ الدولة العباسية)، لعلي بن ظافر الازدي (/ )، تحقيق ودراسة محمد بن مسفر بن حسين الزهراني، مكتبة الدار، المدينة المنورة / .
 اخبار الدولة العباسيةاخبار العباس وولده.
 اخبار العباس وولده، لمءلف مجهول من القرن الثالث الهجري، تحقيق عبد العزيز الدوري وعبد الجبار المطلبي، دار الطليعة ، بيروت .
 اخبار المدينة المنورةتاريخ المدينة المنورة.



 اختيار معرفة الرجال، للطوسي محمد بن الحسن (/ )، تحقيق حسن المصطفوي، دانشكاه مشهد، مشهد .
 الادارسة   : حقاءق جديدة، لمحمود اسماعيل، مكتبة مدبولي، القاهرة / .
  «اربع رساءل زيدية مبكرة»، لماهر جرار، في: الكتاب التكريمي للدكتور احسان عباس، تحرير ابراهيم السعافين، عمان (في المطبعة).
 الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي، لاحمد بن خالد الناصري (/ )، تحقيق جعفر الناصر ومحمد الناصر،  ، ط.، دار الكتاب، الدار البيضاء .
 اسماء المغتالين من الاشراف في الجاهلية والاسلام، لابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي (/ )، تحقيق عبد السلام هارون، ضمن كتاب نوادر المخطوطات (الجزء الاول، رقم )، ط.، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة / .
 الاعلام. قاموس تراجم، لخير الدين الزركلي،  ، ط.، دار العلم للملايين، بيروت .
 الافادة في اخبار الاءمة السادة، للناطق بالحق يحيي بن الحسين (/ ) ) مخطوطة برلين ;) مخطوطة برلين Glaser 
  امالي المرتضي: غرر الفواءد ودرر القلاءد، للشريف المرتضي علي بن الحسين (/ )، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، القاهرة .



 امثال العرب، للمفضل الضبي محمد (الربع الاخير من القرن الثاني)، تحقيق احسان عباس، دار الراءد العربي، بيروت / .
 كتاب الانتصار والرد علي ابن الروندي الملحد، لابي الحسين عبد الرحيم بن محمد الخياط المعتزلي (حوالي سنة / )، تحقيق نيبرج، ط.، دار قابس، بيروت .
 انساب الاشراف، للبلاذري احمد بن يحيي (/ )،
   علي بن ابي طالب وولده، تحقيق محمد باقر المحمودي،  ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت   ؛
   العباس بن عبد المطلب وولده، تحقيق عبد العزيز الدوري، المعهد الالماني للدراسات الشرقية (النشرات الاسلامية / )، بيروت / .
 الانيس المطرب بروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس، لعلي بن ابي زرع الفاسي (بعد / )، دار المنصور، الرباط .
 بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار، لمحمد باقر المجلسي (/ )،  ، طهران /   / .
 بحوث في التاريخ العباسي، لفاروق عمر، دار القلممكتبة النهضة، بيروت بغداد .
 كتاب البديع، لعبد الله بن المعتز (/ )، تحقيق ا. كراتشكوفسكي، دار الحكمة، دمشق [لا. ت].
 بشر بن ابي كبار البلوي: نموذج من النثر الفني المبكر في اليمن، لوداد القاضي، دار الغرب الاسلامي، بيروت / .



 بطل فخ الحسين بن علي بن الحسين امير مكة وفاتحها، لمحمد هادي الامين، المطبعة الحيدرية، النجف .
 كتاب البلدان، لابن الفقيه الهمداني (/ )، ضمن كتاب:
 Sadok .Editions Carbonel,Alger . Description du Maghreb et de l'Europe au IIIeIXe sie?cle,par Hadj
  كتاب البلدان، لليعقوبي احمد بن ابي يعقوب (حوالي / )، المطبعة الجديدة، ط.، النجف،/ .
 البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب، لابن عذاري المراكشي احمد بن محمد (حوالي / )، تحقيق س كولان وا. ليفيبروفنسال، الجزء الاول، بريل، ليدن .
 البيان والتبيين، للجاحظ عمرو بن بحر (/ )، تحقيق عبد السلام هارون، الجزء الاول، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة / .
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للذهبي شمس الدين محمد بن احمد (/ )، حوادث ووفيات السنوات   ، تحقيق عمر عبد السلام التدمري، دار الكتاب العربي، بيروت / .
 تاريخ ابن خلدونالعبر وديوان المبتدا والخبر.
 تاريخ افريقية والمغرب، للرقيق القيرواني ابراهيم بن القاسم (بعد / ) تحقيق عبد الله العلي الزيداني وعز الدين عمر موسي، دار الغرب الاسلامي، بيروت .
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي احمد بن علي (/ )،  ، مكتبة الخانجي، القاهرة / .



 تاريخ خليفة بن خياط (/ )، تحقيق اكرم ضياء العمري، ط.، دار القلم ومءسسة الرسالة، بيروت / .
 تاريخ الطبريتاريخ الرسل والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (/ )، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم،  ، دار المعارف، القاهرة   .
 تاريخ مدينة دمشق، لابن عساكر علي بن الحسن (/ )، صورة بالفوتوستات عن نسخة المكتبة الظاهرية وكمل نقصها من نسخ اخري،  ، دار البشير، عمان/بيروت [].
 تاريخ المدينة المنورة، لعمر بن شبة (/ )، تحقيق فهيم محمد شلتوت،   ، دار التراث، والدار الاسلامية، بيروت / .
 تاريخ اليعقوبي، احمد بن ابي يعقوب (حوالي / )، تحقيق هوتسما، بريل، ليدن  [ط. مصورة، بريل، ليدن ].
 تراجم الرجال المذكورين في شرح الازهار، للجنداري احمد بن عبد الله.
 الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان، لابن مظفر محمد بن احمد (/ )، مخطوطة برلين .
 تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القران)، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (/ )، الجزء السادس، المطبعة الميمنية، مصر / .
 تهذيب الاحكام في شرح المقنعة، للشيخ المفيد الطوسي محمد بن الحسن (/ )، الجزء ، تحقيق السيد حسن الموسوي الخرسان، دار الكتب الاسلامية، النجف / .



 تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال للشيخ الجليل النجاشي، للسيد محمد علي الابطحي، الجزء الاول، النجف / .
 تيارات الفكر الاسلامي، لمحمد عمارة، دار الوحدة، بيروت .
 تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب، للناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين (/ )، رواية جعفر بن احمد بن عبد السلام (/ )، مراجعة يحيي عبد الكريم الفضيل، مءسسة الاعلمي، بيروت / .
 ثورة زيد بن علي، لناجي حسن، مكتبة النهضة، بغداد / .
 جامع الرواة وازاحة الاشتباهات عن الطرق والاسناد، للاردبيلي الغروي محمد ابن علي (حوالي / )،  ، شركة جاب رنكين، تهران   .
 جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس، لابن القاضي المكناسي احمد (/ )،  ، دار المنصور، الرباط .
 جمهرة انساب العرب، لابن حزم علي بن احمد (/ )، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة / .
 جمهرة خطب العرب، الجزء الثاني (العصر الاموي)، لاحمد زكي صفوت، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة / .
 جمهرة نسب قريش، للزبير بن بكار (/ )، تحقيق محمود محمد شاكر، مكتبة دار العروبة، القاهرة / .
 الحجاز في صدر الاسلام: دراسات في احواله العمرانية والادارية، لاحمد صالح العلي، مءسسة الرسالة، بيروت .



 الحجاز والدولة الاسلامية: دراسة في اشكالية العلاقة مع السلطة المركزية في القرن الاول الهجري، لابراهيم بيضون، المءسسة الجامعية للدراسات والنشر، بيروت / .
 الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية، لحميد بن احمد المحلي (/ )، مصورة عن مخطوطة نسخت سنة / ، دار اسامة، دمشق / ؛ ومخطوطة ميونخ. Glaser 
  الحلة السيراء، لابن الابار محمد بن عبد الله (/ )، تحقيق حسين مءنس،  ، الشركة العربية، القاهرة   .
 الحور العين، لابي سعيد نشوان الحميري (/ )، تحقيق كمال مصطفي، ط.، دار ازالبيروت والمكتبة اليمنيةصنعاء،.
 كتاب الحيدة والاعتذار في الرد علي من قال بخلق القران، لعبد العزيز بن يحيي الكناني (/ )، تحقيق جميل صليبا، مجمع اللغة العربية بدمشق .
 خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي، للسمهودي علي بن عبد الله (/ )، تحقيق حمد الجاسر، المكتبة العلمية، المدينة المنورة .
 الدعامة في تثبيت الامامة، للناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين البطحاني (حوالي / )، انظر: نصرة مذاهب الزيدية المنسوب للصاحب بن عباد.
 دولة الادارسة في المغرب: العصر الذهبي   /   ، لسعدون عباس نصر الله، دار النهضة العربية، بيروت / .
 دولة الادارسة ملوك تلمسان وفاس وقرطبة، لاسماعيل العربي، دار الغرب الاسلامي، بيروت / .
 الدولة الاغلبية، لمحمد طالبي، نقله الي العربية المنجي الصيادي، دار الغرب   الاسلامي ، بيروت .
 ديوان امرء القيس، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط.، دار المعارف، القاهرة .
 الذريعة الي تصانيف الشيعة، لاغا بزرك الطهراني محسن بن علي (/ )،  ، ط.، مصورة عن الطبعة الاولي، دار الاضواء، بيروت / .
 ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله (/ )، تحقيق س. ديدرينغ،  ، بريل، ليدن   .
 كتاب الرجال، للنجاشي احمد بن علي (/ )، صورة عن طبعة بومباي /  (مكتبة الداودي، قم )؛ وتحقيق محمد جواد الناءيني،  ، دار الاضواء، بيروت / .
 كتاب الرجال، لابن داود الحلي الحسن بن علي (/ )، تحقيق السيد محمد صادق ال بحر العلوم، المطبعة الحيدرية، النجف / .
  «رحلة الشافعي الي اليمن بين الاسطورة والخيال»، لوداد القاضي، في:
 دراسات عربية في ذكري محمود الغول، تحرير معاوية ابراهيم، جامعة اليرموك، سلسلة معهد الاثار والانثروبولوجيا، فيسبادن  (ص   ).
 الروض المعطار في خبر الاقطار، للحميري محمد بن عبد المنعم (/ )، تحقيق احسان عباس، مكتبة لبنان، بيروت .
 سر السلسلة العلوية، لابي نصر البخاري سهل بن عبد الله (بعد / )، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، المطبعة الحيدرية، النجف / .



 سياسة المنصور ابي جعفر الداخلية والخارجية، لحسن فاضل زعين العاني، دار الرشيد، بغداد .
 كتاب السير، للشماخي ابي العباس احمد بن سعيد (/ )، طبعة حجرية، القاهرة / .
 سير اعلام النبلاء، للذهبي شمس الدين محمد بن احمد (/ )، تحقيق شعيب الارنءوط واخرين،  ، مءسسة الرسالة، بيروت/  / ، .
 كتاب سير الاءمة واخبارهم، لابي زكرياء يحيي بن ابي بكر (/ )، تحقيق اسماعيل العربي، دار الغرب الاسلامي، بيروت / .
 سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (/ )، تحقيق سهيل زكار، دار الفكر، بيروت / .
 الشافي، للمنصور عبد الله بن حمزة (/ )، الجزء الاول، مخطوطة برلين). Glaser  انظر Handschriften,Berlin ,/ ,Nr .) . W .Ahlwardt,Verzeichniss der arabischen
  الشجرة المباركة في انساب الطالبية، للفخر الرازي محمد بن عمر (/ )، تحقيق السيد مهدي الرجاءي، مكتبة اية الله العظمي المرعشي، قم / .
 شعر منصور النمري (حوالي / )، جمع وتحقيق الطيب العشاش، مجمع اللغة العربية، دمشق / .
 شيخ الاخباريين: ابو الحسن المداءني / ، لبدري محمد فهد، مطبعة القضاء، النجف .
 صبح الاعشي في صناعة الانشا، للقلقشندي احمد بن علي (/ )،  ،   المطبعة الاميرية، القاهرة /   / .
 صفة جزيرة العرب، للهمداني الحسن بن احمد (بعد / )، تحقيق حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض / .
 كتاب الصفوة، المنسوب لزيد بن علي (/ )، تحقيق حسن محمد تقي الحكيم، دار البيان العربي، بيروت / .
 طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي محمد (/ )، تحقيق محمد حامد الفقي،  ، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة / .
 طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها، لابن ابي الشيخ الانصاري عبد الله ابن محمد (/ )، تحقيق عبد الحق حسين البلوش،  ، مءسسة الرسالة، بيروت .
 طبقات المعتزلة، لابن المرتضي احمد بن يحيي (/ )، تحقيق سوسنة ديفلد فلزر، الناشر فرانز شتاينر، المطبعة الكاثوليكية، بيروت / .
 العباسيون الاواءل /   / : دراسة تحليلية، لفاروق عمر،   دار الارشاد، بيروت   .
 عبد الحميد بن يحيي الكاتب وما تبقي من رساءله ورساءل سالم ابي العلاء، لاحسان عباس، دار الشروق، عمان .
 العبر وديوان المبتدا والخبرتاريخ ابن خلدون، لعبد الرحمن بن خلدون/) (،  ، ط.، دار الكتاب اللبناني، بيروت .
 العصر العباسي الاول: دراسة في التاريخ السياسي والاداري والمالي، لعبد العزيز الدوري، ط.، دار الطليعة، بيروت .
 العقد الفريد، لابن عبد ربه احمد بن محمد (/ )، تحقيق احمد امين،   واحمد الزين، وابراهيم الابياري،  ، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة /   / .
 عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب، لابن عنبة الداودي احمد بن علي (/ )، تحقيق نزار رضا، دار مكتبة الحياة، بيروت [لا. ت].
 عيون الاخبار، لابن قتيبة الدينوري عبد الله بن مسلم (/ )،  ، دار الكتب المصرية، القاهرة /   / .
 العيون والحداءق في اخبار الحقاءق، لمءلف مجهول، من خلافة الوليد بن عبد الملك الي خلافة المعتصم، تحقيق دي غويه ودي يونغ، بريل، ليدن .
 غاية الاختصار في البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار، لابن زهرة محمد بن حمزة (بعد / )، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، المطبعة الحيدرية، النجف / .
 كتاب الفتوح، لاحمد بن اعثم الكوفي (نحو / )،  ، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن /   / .
 الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية، لابن الطقطقا محمد بن علي ابن طباطبا (/ )، دار بيروت، بيروت / .
 الفخري في انساب الطالبيين، للسيد عز الدين بن ابي طالب اسماعيل بن الحسين (بعد / )، تحقيق السيد مهدي الرجاءي، مكتبة اية الله العظمي المرعشي، قم / .
 فرق الشيعة، للنوبختي الحسن بن موسي (القرن الثالث/التاسع)، تحقيق هلموت ريتر [استنبول ]؛ ط.، دار الاضواء، بيروت / .



  «الفكرة المهدية بين الدعوة العباسية والعصر العباسي الاول»، لعبد العزيز الدوري، في: دراسات عربية واسلامية مهداة الي احسان عباس، تحرير وداد القاضي، الجامعة الاميركية في بيروت، بيروت  (ص   ).
 الفهرست، لابن النديم محمد بن اسحاق (/ )، تحقيق رضا تجدد، طهران .
 فهرست الطوسي، ابي جعفر محمد بن الحسن (/ )، تصحيح محمد صادق ال بحر العلوم، المكتبة المنصورية، النجف .
 فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، اعداد احمد عبد الرزاق الرقيحي وعبد الله محمد الحبشي وعلي وهاب الانسي، الجزء الرابع، وزارة الاوقاف والارشاد، الجمهورية العربية اليمنية / .
 القباءل العربية في مصر في القرون الثلاثة الاولي للهجرة، لعبد الله خورشيد البري، دار الكتاب العربي، القاهرة .
 القلاءد في تصحيح العقاءد، لابن المرتضي احمد بن يحيي (/ )، تحقيق البير نصري نادر، دار المشرق، بيروت .
 الكافي، للكليني محمد بن يعقوب (/ )، الجزء الاول: الاصول من الكافي، تحقيق علي اكبر الغفاري، دار الاضواء، بيروت / .
 الكامل في التاريخ، لابن الاثير علي بن محمد (/ )، تحقيق تورنبرج، ط.،  ، دار صادر ودار بيروت، بيروت / .
 الكيسانية في التاريخ والادب، لوداد القاضي، دار الثقافة، بيروت .
 لسان العرب، لابن منظور محمد بن مكرم (/ )،  ، دار صادر، بيروت   .



 المجدي في انساب الطالبيين، للسيد العمري علي بن محمد (القرن الخامس/ الحادي عشر)، تحقيق احمد مهدي الدامغاني، مكتبة اية الله العظمي المرعشي قم / .
 مجموعة المعاني، لمءلف مجهول، تحقيق عبد المعين الملوحي، دار طلاس، دمشق .
 مجموعة الوثاءق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، لمحمد حميد الله، ط.، دار الارشاد، بيروت / .
 مراجع تاريخ اليمن، للسيد عبد الله محمد الحبشي، وزارة الثقافة، دمشق .
 مروج الذهب ومعادن الجوهر، للمسعودي علي بن الحسين (/ )، باعتناء شارل بلا،  ، الجامعة اللبنانية، بيروت .
 مساءل الامامة ومقتطفات من الكتاب الاوسط في المقالات، للناشء الاكبر عبد الله بن محمد (/ )، تحقيق يوسف فان اس، سلسلة نصوص ودراسات الصادرة عن المعهد الالماني للابحاث الشرقية في بيروت، رقم ، بيروت  [والكتاب منسوب للناشء الاكبر، ونسبته الاصح لجعفر بن حرب، انظر [W .Madelung,in :Der Islam  () ,  .:
  كتاب المصابيح في اخبار المصطفي والمرتضي والاءمة الطاهرين، لابي العباس الحسني احمد بن ابراهيم (/ )، اتمه علي بن بلال،) مخطوطة المكتبة المتوكلية بصنعاء (مصورة من دار الكتب المصرية برقم )؛) مخطوطة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء ضمن مجموع برقم . (انظر في كلا المخطوطتين:
 وصف المخطوطات في المقدمة).



 مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي، لايمن فءاد السيد، المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية، القاهرة .
 مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني، لحسين عبد الله العمري، دار المختار، دمشق / .
 مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن، لعبد الله الحبشي، مركز الدراسات اليمنية، صنعاء .
 مصر في فجر الاسلام: من الفتح العربي الي قيام الدولة الطولونية، لسيدة اسماعيل كاشف، دار الفكر العربي، القاهرة .
 المعارف، لابن قتيبة الدينوري عبد الله بن مسلم (/ )، تحقيق ثروت عكاشة، ط.، الهيءة المصرية العامة، القاهرة .
 المعتزلة والثورة، لمحمد عمارة، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت .
 معجم الادباء: ارشاد الاريب الي معرفة الاديب، لشهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (/ )، تحقيق احسان عباس،  ، دار الغرب الاسلامي، بيروت .
 معجم البلدان، لشهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (/ )،   ، دار بيروت ودار صادر، بيروت   .
 معجم الشعراء، للمرزباني محمد بن عمران (/ )، تحقيق عبد الستار احمد فراج، دار احياء الكتب العربية، القاهرة .
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، لمحمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب المصرية، القاهرة .



 المعرفة والتاريخ، للفسوي يعقوب بن سفيان (/ )، تحقيق اكرم ضياء العمري،  ، مطبعة الارشاد، بغداد /   / .
 المغانم المطابة في معالم طابة، للفيروز ابادي محمد بن يعقوب (/ )، تحقيق حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض / .
 المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب، لابي عبيد البكري عبد الله بن عبد العزيز (/ )، تحقيق دي سلان، الجزاءر .
 مفهوم النص: دراسة في علوم القران، لنصر حامد ابو زيد، المركز الثقافي العربي، ط.، بيروت .
 مقاتل الطالبيين، لابي الفرج الاصبهاني علي بن الحسين (/ )، تحقيق السيد احمد صقر، دار احياء الكتب العربية، القاهرة ؛ ط ، مءسسة الاعلمي، بيروت / .
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، للاشعري علي بن اسماعيل (/ )، تحقيق هلموت ريتر، ط.، سلسلة النشرات الاسلامية، رقم ، فرانز شتاينر، فيسبادن / .
 الملل والنحل، لابي الفتح الشهرستاني محمد بن عبد الكريم (/ )، مءسسة ناصر، بيروت .
 كتاب المناسك واماكن طرق الحج، للحربي ابراهيم بن اسحاق (/ )، تحقيق حمد الجاسر، دار اليمامة، الرياض / .
 مناقب ابي حنيفة للكردري حافظ الدين بن محمد (/ )، دار الكتاب العربي، بيروت / .
 مناقب الشافعي، للبيهقي احمد بن الحسين (/ )، تحقيق السيد احمد   صقر،  ، دار التراث، القاهرة .
 المنتزع من كتاب التاجي، لابي اسحاق الصابي ابراهيم بن هلال (/ )، تحقيق وشرح محمد حسن الزبيدي، دار الحرية، بغداد / .
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم ولابن الجوزي عبد الرحمن بن علي (/ )، تحقيق محد ومصطفي عبد القادر عطا،  ، دار الكتب العلمية، بيروت/  .
 منتقلة الطالبيين، لابن طباطبا ابراهيم بن نصر (القرن الخامس/الحادي عشر)، تحقيق السيد محمد مهدي الخرسان، المطبعة الحيدرية، النجف / .
 مءلفات حكام اليمن، للسيد عبد الله محمد الحبشي، تحقيق:
 Ilke Niewo?hnerEberhard,Otto Harrassowitz,Wiesbaden .
  مءلفات الزيدية، للسيد احمد الحسيني، المجلد الاول (الادابذيل)، مكتبة اية الله العظمي المرعشي، قم / .
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي شمس الدين محمد بن احمد (/ )، تحقيق علي محمد البجاوي،  . القاهرة / .
 كتاب النبات لابي حنيفة الدينوري احمد بن داود (/ )، قطعة من الجزء الخامس، تحقيق ب. لوين، ليدنبريل .
 النزاع والتخاصم فيما بين بني امية وبني هاشم، لتقي الدين المقريزي احمد بن علي (/ )، تحقيق حسين مءنس، دار المعارف، القاهرة .
 نسب قريش، للمصعب الزبيري (/ )، تحقيق اليفي بروفنسال، دار المعارف، القاهرة .
 نصرة مذاهب الزيدية، [منسوب] للصاحب بن عباد (/ )، تحقيق ناجي   حسن، الدار المتحدة للنشر، بيروت . [والكتاب للناطق بالحق يحيي بن الحسين (حوالي / ) وهو كتاب الدعامة في تثبيت الامامة، انظر:
 [W .Madelung,in :Der Islam (),p .
  نهاية الارب في فنون الادب، للنويري احمد بن عبد الوهاب (/ )، الجزء ، تحقيق حسين نصار، الهيءة المصرية العامة، القاهرة / .
 نهج البلاغة: مختارات الشريف الرضي محمد بن الحسين (/ )، من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب، ضبط نصه صبحي الصالح، دار الكتاب اللبناني ودار الكتاب المصري، ط.، بيروتالقاهرة .
 الهادي الي الحق، حياته وفكره وشعره، لعلي القليسي، رسالة ماجيستير باشراف الدكتور احسان عباس، الجامعة الاميركية في بيروت، (رقم. (T  A
  الوافي بالوفيات للصفدي خليل بن ايبك (/ )،,,,,، بعناية مجموعة من الباحثين، سلسلة النشرات الاسلامية ، الصادرة عن جمعية المستشرقين الالمانية، بيروتفيسبادن /   / .
 الوزراء والكتاب، للجهشياري محمد بن عبدوس (/ )، تحقيق مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة / .
 وقعة صفين، لابي الفضل نصر بن مزاحم (/ )، تحقيق عبد السلام محمد هارون، المءسسة العربية الحديثة، القاهرة / .
 ولاة مصر، للكندي محمد بن يوسف (بعد / )؛ تحقيق حسين نصار، دار بيروت ودار صادر، بيروت / .



 الوثاءق السياسية والادارية العاءدة للعصر الاموي، لمحمد ماهر حمادة، دار النفاءس ومءسسة الرسالة، ط.، بيروت / .
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان احمد بن محمد (/ )، تحقيق احسان عباس،  ، دار صادر، بيروت   .



  AUTO [فهارس]

  AUTO   فهرس الايات القرانية

 فيتبعون ماتشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله (ال عمران / ) 
 لن تنالوا البر حتي تنفقوا مماتحبون (ال عمران / ) 
 كنتم خير امة اخرجت للناس. . الاية (ال عمران / ) 
 ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة (ال عمران / ) 
 والله يحب الصابرين (ال عمران / ) 
 ام يحسدون الناس علي مااتاهم الله من فضله الاية (النساء / ) 
 تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان (الماءدة / ) 
 قد ضللت اذا وماانا من المهتدين (الانعام / ) 
 فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين (الانعام / ) 
 حتي يحكم الله بينناوهو خير الحاكمين (الاعراف / ) 
 قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر. . الاية (التوبة / ) 
 المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض (التوبة / ) 
 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم. . الاية (التوبة /   ) ،
 ان الله يامر بالعدل والاحسان. . الاية (النحل / ) 
 ذلك هو الخسران المبين (الحج / ) 
 ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز (الحج / ) 
 وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات. . الاية (النور / ) 
 ويوم يعض الظالم علي يديه يقول. . الاية (الفرقان /   ) 
 ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض. . الاية (القصص / ) 
 ان الملا ياتمرون بك. . الاية (القصص / )    ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم. . الاية (الزمر /   ) 
 يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم. . الاية (غافر / ) ،
 ليس كمثله شء (الشوري / ) 
 قل لا اسءلكم عليه اجرا. . الاية (الشوري / ) 
 ومن لا يجب داعي الله. . الاية (الصف / ) 
 ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم (محمد / ) 
 كزرع اخرج شطاه (الفتح / ) 
 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا. . الاية (الحجرات / ) 
 ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا. . الاية (الصف / ) 



  AUTO   فهرس الاثار

  ان الله ليبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة (الحسين الفخي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) 
 ان لنا راية في المغرب تقبل في اخر الزمان فيظهر الله الحق علي ايدي اهلها (يحيي بن عبد الله) 
 ان من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فليتبوا مقعده من النار (يحيي بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) 
 ويل لقريش من زنديقها يحدث احداثا يغير دينها ويهتك ستورها ويهدم قصورها ويذهب سرورها (ادريس بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وورد الاثر في رسالة منسوبة لادريس) 
 ياتيكم صاحب الرعيلة قد شد حقبها بوضينها لم يقض نفثا من حج ولا عمرة يقتلونه فتكون شر حجة حجها الاولون والاخرون (سفيان بن عيينة عن علي بن ابي طالب) 
 يقتل هاهنا [يعني: فخ] رجل من اهل بيتي في عصبة من المءمنين لم يسبقهم اهل بدر (حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم) 
 يقتل هاهنا [يعني: فخ] رجل من اهل بيتي في عصابة تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة (جعفر بن محمد الصادق) 



  AUTO   فهرس رجال السند والرواة

 ابراهيم بن ابي ايوب:،
 ابراهيم بن احمد الميلي، ابو اسحاق.
 
 ابراهيم بن رباح، ابو اسحاق:، ، 
 ابراهيم بن يونس:
 احمد بن حمزة الرازي:، 
 احمد بن رشيد (يروي عن عمه سعيد بن خثيم، الجرح والتعديل / ؛ تهذيب الكمال / ):
 احمد بن سليمان:
 احمد بن سهل الرازي (ينقل عنه في كتاب المصابيح):
 احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله:
 احمد بن عبيد بن سليمان الموصلي:
 احمد بن عثمان بن حكيم:
 احمد بن عيسي بن زيد:،
 احمد بن كثير [يبدو انه الذهبي الذي يروي عنه ابو الفرج الاصفهاني]:
 ،
 ارطاة بن حبيب [وانظر حبيب بن ارطاة]:
 ،
 اسحاق بن ابراهيم:
 اسحاق بن راشد:
 اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن علي بن حسن بن عبد الله بن عباس بن علي بن ابي طالب:
 ابو البركة:
 بكر بن صالح الرازي:،،،، ،،
 الجعفريعبد الله بن محمد بن ابراهيم الجعفري
 حريث بن ميسرة الكناني (من وجوه اهل مدينة ابهر):،
 الحسن بن ابراهيم بن يونس:
 الحسن بن الحسين [العرني]:
 الحسن بن زبالة المدني:،،، ،
 الحسن بن عبد الواحد الكوفي:،، ،،،،،، ،   الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 الحسن بن علي الخفاف:
 الحسن بن محمد المزني:،،، 
 الحسين بن علي بن بسطام:
 الحسين بن القاسم بن ابراهيم:
 حمدان بن منصورمحمد بن منصور المرادي
 حمزة بن القاسم:
 دينار بن حكيم:
 راشد مولي ادريس بن عبد الله:
 ابو الرعد:
 ابن زبالةالحسن بن زبالة المدني
 ابو احمد زيد بن الحسين:
 زيد بن موسي:
 ابو زيدعمر بن شبة
 سعيد بن بهلول:،
 سعيد بن خثيم الهلالي:،،
 سفيان بن عيينة:
 سليم بن الحسن البغدادي:
 سليمان الاسود مولي ال حسن:،
 سليمان بن موسي:
 ابن سماعةمحمد بن سماعة
 السميدع بن عبد الرحمن المرادي:، 
 سنح بن محمد التمار، ابو الجارود:
 ،
 ابن السوداء:
 ابن شبةعمر بن شبة، ابو زيد
 شيخ من الشيعة:
 الضبيالمفضل بن محمد
 الطلحي:
 ابن عافية:
 عبد العزيز بن عبد الملك بن عيسي:
 عبد العزيز بن يحيي الكناني المكي:، ،،،،،، 
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 عبد الله بن الفضل مولي عبد الله بن جعفر:
 
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر بن ابي طالب:،،،،
 عبد الله بن محمد بن الزبير:،
 عبد الله بن مروان [يروي عنه المداءني]:
 
 عبد الله بن نمير:
 ابو علاثةعمرو بن خالد
 علي بن عمرو بن خالد، ابو خيثمة:
 علي بن محمد:
 علي بن محمد، ابو الحسن المداءني:
 ،،،،،،،، ،،،،،،،، ،،،،،،   ،،،،،، ،
 علي بن محمد، ابو الحسن النوفلي:، ،،،،،،، ،،،،،
 علي بن مسعود المصري:
 ابو علي البستاني:
 عمر بن شبة، ابو زيد:،،،، ،،،،،،،، ،،،،،
 ابن ابي عمران:
 عيسي بن ادريس:
 عيسي بن مهران:،،
 الامير ابو الفضل ابن الداعي:
 فليت بن اسماعيل [انظر فليت بن سليمان]
 فليت بن سليمان [وانظر فليت بن اسماعيل وتليد بن اسماعيل]:،
 القاسم بن ابراهيم الامام الرسي:، ، ، ، ، ، 
 محمد بن احمد الرازي، ابو بكر:
 محمد بن الحسن الفقيه الشيباني :، 
 محمد بن سماعة:،
 محمد بن صالح بن مهران، ابن النطاح:
 ،،
 محمد بن علي بن ابراهيم:،
 محمد بن عباد البشري:
 محمد بن علي بن خلف العطار:
 محمد بن عمرو بن خالد، ابو علاثة:، ،،
 محمد بن القاسم بن ابراهيم الامام:، ،،،،،، 
 محمد بن مروان:
 محمد بن منصور المرادي:،، ،،
 محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي:
 
 المداءنيعلي بن محمد ابو الحسن
 مشايخ ال الحسن:
 مصعب [الزبيري؟]:،
 المعلي مولي المهدي:
 المفضل بن محمد الضبي:
 موسي بن عبد الله:،،
 موسي بن نصر:
 ابن النطاحمحمد بن صالح بن مهران
 ابو النطاحابن النطاح
 النضر بن اوس:
 النوفليعلي بن محمد، ابو الحسن
 هارون بن موسي:
 هارون الوشاء:،،
 يحيي بن الحسن العلوي النسابة:، 
 يحيي بن خالد البرمكي:
 يحيي بن موسي:
 يعقوب بن اسراءيل:



  AUTO   فهرس الاعلام

  AUTO [ا]

 ابن اكلة الاكباد (معاوية بن ابي سفيان):
 
 ابراهيم بن ابي ايوب:
 ابراهيم بن اسحاق (من دعاة يحيي بن عبد الله):،،
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن (يعرف بطباطبا، والد الامام القاسم الرسي؛ سر السلسلة العلوية ؛ المجدي ؛ الشجرة المباركة ، الفخري ؛ غاية الاختصار   ؛ عمدة الطلب ):،،،،، ،،،،
 ابراهيم بن الاغلب (/ ؛ مءسس دولة الاغالبة بافريقية، تاريخ الرقيق   ؛ الدولة الاغلبية   ):
 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (اخو النفس الزكية؛ / ؛ مقاتل الطالبيين   ):، ،،،،،،،، ،،،،،
 ابراهيم بن عبيد الله الحجبي (عامل الرشيد علي اليمن سنة / ؛ انظر بشر بن ابي كبار لوداد القاضي  وفهارسه):،
 ابراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (المجدي ؛ والبلدان لليعقوبي):
 ابراهيم بن محمد (الارجح انه بن عبد الله العباسي؛ انساب الاشراف /   ):
 ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام الجعفري (ترجمت له في الدراسة):
   ،
 ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق (ثار في اليمن؛ تاريخ اليعقوبي /   ):
 ابراهيم بن سيار النظام:
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي (/ ؛ محدث مدني روي عن الامامين الباقر والصادق، عده ابن   المرتضي في الطبقة الخامسة من المعتزلة، وذكر النجاشي ان الواقدي نقل كتبه عنه، تذكر المصادر انه استاذ الشافعي ويعده الزيدية في دعاة يحيي، طبقات ابن سعد / ؛ المعرفة والتاريخ / ،،؛ فهرست الطوسي ؛ رجال النجاشي ؛ طبقات المعتزلة ؛ طبقات المحدثين باصبهان /   ؛ تهذيب الكمال /   ؛ جامع الرواة /   ):،،، ،،
 احمد بن الحارث الخراز (/ ؛ من اهم الرواة عن المداءني: (/  f GAS
 احمد بن حنبل:،
 احمد بن رشيد (ابن اخت سعيد بن خثيم والراوي عنه؛ الجرح والتعديل / ؛ تهذيب الكمال / ):
 احمد بن عبيد الله بن عمار (/ ؛ من رواة ابي الفرج في مقاتله):
 ،
 احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن ابي طالب (/ ؛ المجدي ):
 احمد بن كثير:
 احمد بن محمد بن سعيد، ابو العباس بن عقدة: (GAS  /؛ /)
 احمد بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (المجدي ؛ والبلدان لليعقوبي):
 اخو اسد (هو الذي وجا الحسن بن علي بن ابي طالب، ويقال انه الجراح بن سنان):
 ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (/ ؛ المغرب للبكري   ):، ،
 ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن:
 ،،،،،،،،   ،،،،،، ،،،،،،   ،  ،، ،،،،،
 ارطاة بن حبيب،،: (Studien (),p . M .Jarrar,in :Asiatische)
 اسحاق بن راشد (مولي ادريس، ورد اسمه في المصادر راشدا؛ مقاتل الطالبيين ؛ المغرب للبكري   ؛ الحلة السيراء / ؛ الانيس المطرب   ):،،،  (وقارن ب )
 اسحاق بن عبد الحميد (رءيس قبيلة اوربة، كان معتزليا):   اسحاق بن عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس (/ ؛ ولي المدينة للمهدي وولاه الرشيد البصرة ثم دمشق. يروي عنه المداءني والبلاذري بواسطة؛ انساب الاشراف / ؛ تاريخ دمشق /   ):، 
 اسلم، ابو المهاصر (جلاد هارون الرشيد):،،
 اسماعيل بن ابراهيم طباطبا (عمدة الطالب ):
 ابن الاشعثعبد الرحمن بن الاشعث
 الاشعريعلي بن اسماعيل ابو الحسن
 اصبغ بن نباتة (صاحب علي بن ابي طالب؛ جامع الرواة / ):
 ابو البختريوهب بن وهب

  AUTO (ب)

 بشر بن ابي كبار البلوي (انظر كتاب وداد القاضي عنه):،،
 بشر بن المعتمر (البصري المعتزلي، من دعاة يحيي بن عبد الله؛ / ؛ الوافي /   ):، ،
 بشر المريسي (المعتزلي؛ / ؛ وفيات الاعيان / ):
 بشار البرقي:
 بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير (في الكتاب ورد ان اسمه بكار بن مصعب وانه سعي بيحيي بن عبد الله عند الرشيد ولا اعرف في الزبريين من اسمه بكار بن مصعب؛ انظر ترجمته في نسب قريش ؛ وجمهرة نسب قريش ،   ؛ و؛ Familie elZubeir  F .Wu?stenfeld,Die وفي ترجمة ابيه عبد الله، نسب قريش ؛ وجمهرة نسب قريش   ؛ وتاريخ بغداد /   ؛ و،،،،،،  ،،،،،: (Wu?stenfeld  F .
 ابو بكر الصديق:
 بيان الدورقي:.

  AUTO (ت)

 تليد بن سليمانفليت بن سليمان

  AUTO (ج)

 جستان (ملك الديلم):،،، ،،،،
 جبريل (الملاك):
 جعفر بن سليمان (بن علي بن عبد الله بن العباس؛ /  او / ؛ ولي امرة الحجاز واليمن؛ تاريخ خليفة   ،،،،؛ انساب الاشراف / ؛ الوافي / ):
 ،
 جعفر بن ابي طالب الطيار (المجدي   ):،
 جعفر بن محمد الامام الصادق (/ ):،،،، ،،
 جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي (/ ؛ الوافي /   ):  ،،،  
 الجعفريابراهيم بن محمد بن عبد الله؛ عبد الله بن محمد بن ابراهيم
 ابو جعفر المنصورعبد الله بن محمد
 الجنيد بن سنان (وفي تاريخ الرقيق: ابن سيار، استعمله روح بن حاتم لما ولي القيروان سنة  علي تونس ثم عزله، وضمه عبد الله بن يزيد المهلبي مع النضر بن حفص وابي العنبر الي عامل تونس الذي بعثه لمقاتلة ابن الجارود؛ تاريخ افريقية للرقيق ،،، ):

  AUTO (ح)

 الحارث بن اسحاق (يروي عنه الطبري):
 
 الحارث بن سريج (الثاءر علي الامويين؛ / ؛ تاريخ الطبري /    وفهارسه):
 حبيب بن ارطاة (وانظر: ارطاة بن حبيب):
 الحسن بن ابراهيم (ابن عبد الله المثني، المجدي ):  
 الحسن البصري:
 الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (مقاتل الطالبين ؛ نسب قريش ؛ سر السلسلة العلوية ؛ المجدي  وفيه انه تخلف عن فخ مستعفيا؛ عمدة الطالب ):، ،
 حسن الحاجب:،،
 الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (المجدي   ):،،
 الحسن بن الحسين (العرني؛ جامع الرواة / ):،
 الحسن بن زياد (اللءلءي/ ؛ الفقيه الحنفي؛ اخبار ابي حنيفة   ؛ تاريخ بغداد / ):، ،،
 الحسن بن زيد (بن محمد بن اسماعيل، الداعي الكبير بطبرستان؛ / ؛ سر السلسلة العلوية ؛ المجدي ، الشجرة المباركة ؛ الفخري ؛ عمدة الطالب ):



 ،
 الحسن بن صالح بن حي (/ ؛ تهذيب الكمال /   ):، ،
 الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن (وهو الحسن المكفوف؛ المجدي   ؛ الفخري   ؛ عمدة الطالب ):  
 الحسن بن علي بن ابي طالب:، ،
 الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (المجدي ؛ عمدة الطالب ):.
 الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي (الداعي؛ / ):
 الحسن بن محمد بن عبد الله (ابو الزفت ابن النفس الزكية؛ نسب قريش للمصعب وفيه «حسين»؛ جمهرة ابن حزم ؛ مقاتل الطالبيين ؛ سر السلسلة العلوية ؛ المجدي ؛ منتقلة الطالبية ):،، ، ،،،،، ،،
 الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
 
 الحسين بن محمد الكوكبي (ثار في الري سنة / ):
 الحسين بن زيد (بن علي بن ابي طالب ذو الدمعة؛ المجدي ):، 
 الحسين بن عبد الله بن الحسن بن الحسن:
 الحسين بن علي بن الحسن المثلث الفخي:،،،  ،  ،،،،،،   ،،،  ،،،،،، ،،  ،،، ،،،،
 الحسين بن علي بن ابي طالب:، ،،
 حماد التركي (الوزراء والكتاب ):
 
 حماد بن حفص:
 حمزة عم الرسول صلي الله عليه وسلم:،
 حمزة بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (لا يعرف لعبد الله الاشتر ابن اسمه حمزة):
 ابو حمزة الخارجي (المختار بن عوف؛ / ؛ سير الشماخي   ):،

  AUTO (خ)

 خاقان ملك الترك:،،   خالد البربري (من عمال العباسيين):
 ،،،،
 خالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدفي:،
 خالصة (جارية الخيزران ام الهادي والرشيد؛ تاريخ الطبري /   ،   ،  ):
 خديجة الصديقة زوج الرسول صلي الله عليه وسلم:
 الخولي (؟):
 خيزران (ام الهادي والرشيد؛ / ؛ الوافي / ):

  AUTO (د)

 درباس الخزاعي (في مقاتل الطالبيين : دينار):،
 ابو الدوانيق (عبد الله بن محمد ابو جعفر المنصور):،

  AUTO (ر)

 راشد (مولي ادريس بن عبد الله؛ انظر:
 اسحاق بن راشد):،،،، 
 الربيع بن يونس (الحاجب مولي المنصور؛ / ؛ الوزراء والكتاب، فهارسة ص ؛ الوافي / ):
 ،،
 ابن رستمعبد الوهاب بن رستم
 الرشيدهارون بن محمد الرشيد
 روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب (بن ابي صفرة الاسدي، ولي لخمسة من الخلفاء العباسيين ابتداء من السفاح، وولاه الرشيد افريقية فوصلها في رجب سنة /  وبقي فيها حتي وفاته في رمضان سنة / ؛ فهارس تاريخ الطبري؛ اخبار افريقية للرقيق   ؛ الحلة السيراء /   ،/   ؛ الوافي / ):،،،
 رياح بن عثمان المري (/  والي المدينة للمنصور؛ تاريخ خليفة بن خياط ،،،؛ فهارس تاريخ الطبري؛ الوزراء والكتاب   ؛ الوافي / ):
 ريطة (بنت ابي العباس السفاح زوج المهدي؛ انساب الاشراف /   ،،؛ الوزراء والكتاب ):

  AUTO (ز)

 ابن ابي زرععلي بن ابي زرع الفاسي الزبيريبكار بن عبد الله بن مصعب
 زبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر (زوج هارون الرشيد/ ؛ الوزراء والكتاب، فهارسه؛ الوافي /    ):،
 الزبير بن بكار (/ ؛ وفيات الاعيان / ؛ الوافي /   ):
 زكرياء بن يحيي بن عمر بن سابور (من الابناء بصنعاء):،
 زيد بن الحسين بن علي بن الحسين (المجدي ):
 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:،،،،، ،،
 زيد بن عيسي بن زيد بن علي (مقاتل الطالبيين ،؛ المجدي ؛ عمدة الطالب ):
 زينب بنت جعفر بن الحسن بن الحسن (المجدي ):
 زينب بنت ابي سلمة (ربيبة الرسول صلي الله عليه وسلم؛ الوافي / ):
 زينب بنت عبد الله بن الحسن (اخت النفس الزكية وام الحسين الفخي؛ مقاتل الطالبيين ،؛ المجدي ):،

  AUTO (س)

 ابن ابي سبرة (ابو بكر، راوية للاخبار؛ / ، اشترك الي جانب النفس الزكية في ثورته ثم عفي عنه؛ نسب قريش للمصعب ):
 ابو السرايا (السري بن منصور / ؛ مقاتل الطالبيين   ):،،
 سعيد بن بهلول (من الابناء في اليمن):
 ،
 سعيد بن خثيم الهلالي (/  الي / ، من دعاة زيد بن علي واشترك في ثورات النفس الزكية واخيه ابراهيم والحسين الفخي؛ جامع الرواة /   ؛ تهذيب الكمال /   ؛ وفهارس مقاتل الطالبيين):،،،
 سلم الاحدب مولي المهدي:
 سلمان الفارسي:
 سليمان بن الاسود مولي ال الحسن:
 سليمان بن جرير الرقي (المتكلم الزيدي، اتهم بانه سم ادريس بن عبد الله؛ الوافي،،،،،: (alQasim  W .Madelung,Der Imam ؛ /
 سليمان بن ابي جعفر (انساب الاشراف /   ):،،
 سليمان بن صرد (زعيم التوابين):
 سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (اخو النفس الزكية؛ نسب قريش للمصعب ؛ سر السلسلة العلوية ؛ المجدي   ؛ عمدة الطالب   ):،،،،، ،،،،،، 
 سليمان بن علي:،،
 سليمان بن فليح (المعرفة والتاريخ /  (؟)):،
 سهل بن عامر البلخي (من دعاة يحيي بن عبد الله):

  AUTO (ش)

 الشافعيمحمد بن ادريس
 ابن بنت الشافعي:
 شرتون بن فلان ملك طبرستان:
 شروين بن سرخاب:
 شريك (بن عبد الله النخعي الكوفي / ؛ الوافي /   ):
 شماخ اليمامي (هو الذي سم ادريس بن عبد الله):،،،

  AUTO (ص)

 صاحب الدولةيقطين بن موسي
 صاعد (من موالي العباسيين):،
 صالح بن ماهان (كاتب عبد الله بن طاهر):
 صالح بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن:
 ابن الصغير (المءرخ):

  AUTO (ض)

 الضبي (المفضل بن محمد العالم الشهير، ويذكر ابو الفرج انه كان زيدا؛ مقاتل ، وانظر مقدمة احسان عباس علي كتاب الامثال):،

  AUTO (ط )

 طالب بن عضين التميمي (عامل ابن الجارود علي طرابلس، يبدو انه هو الذي ورد ذكره في تاريخ افريقية للرقيق   ):
 طاهر بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (المجدي   ):
 طاهر (يبدو ان المقصود هو طاهر بن الحسين غلام المامون؛ / ، الوافي /   ):
 الطبريمحمد بن جرير الطبري
 ابن الطقطقا (المءرخ، محمد بن علي؛ / ):

  AUTO (ع)

 عامر بن كثير السراج (من دعاة يحيي بن عبد الله):
 عباد بن عوام (/ ؛ تاريخ بغداد /   ):
 عباد بن يعقوب الرواجيني (جامع الرواة   / ):
 العباس بن سعيد (مولي الرشيد، والي اليمن؛ انظر: بشر بن ابي كبار البلوي، لوداد قاضي ،  ):
 
 العباس بن محمد (بن علي بن عبد الله بن العباس، ولي امرة الشام لاخيه المنصور وحج بالناس مرات؛ /  او ،؛ نسب قريش ؛ تاريخ بغداد / ؛ الوافي / ):،،، ،،،،
 ابو العباس الحسني، احمد بن ابراهيم (وضع خطة كتاب المصابيح وابتدا به ثم اتمه علي بن بلال؛ / ، مصادر تاريخ اليمن ):،،  (وانظر: كتاب المصابيح)
 ابو العباس السفاح:
 عبد الله بن اباض:
 عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن الحنفية (الحسن بن محمد لم يعقب؛ انظر:
 سر السلسلة العلوية ؛ المجدي ؛ الفخري ؛ الشجرة المباركة ؛ عمدة الطالب   ؛ وانظر الذي يليه):
 عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن (هو الجدي؛ مقاتل الطالبيين ، ؛ المجدي ؛ وقد يكون المذكور سابقا، اي حفيد محمد بن الحنفية، هو هذا):،
 عبد الله بن الجارود (الربعي، ثار بجند تونس علي ولاتها من ال المهلب وتوفي في طريقه الي المشرق سنة / ؛ اخباره في تاريخ الطبري / ؛ تاريخ افريقية للرقيق   ؛ الحلة السيراء /   ؛ البيان المغرب /   ):، ،،،،،
 عبد الله بن الحسن بن الحسن (هو عبد الله المحض والد النفس الزكية وابراهيم ويحيي وادريس، مات بحبس المنصور؛ مقاتل الطالبيين   ؛ المجدي   ؛ عمدة الطالب   ):،،، ،
 عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الافطس (سر السلسلة العلوية   ؛ المجدي   ؛ الشجرة المباركة   ؛ عمدة الطالب   ):،،، ،،،،،
 عبد الله بن الزبير:،
 عبد الله بن سليمان المهلبي:
 عبد الله بن صخر قاضي الرقة:   عبد الله بن طاهر (من قواد المامون؛ /  او / ؛ الوافي /   ):
 عبد الله بن العباس:
 عبد الله بن عثمان المخرمي:
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم الجعفري (وانظر: ابراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري):،،
 عبد الله بن محمد بن الزبير:  
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (ابن النفس الزكية المعروف بالاشتر؛ مقاتل الطالبيين   ؛ عمدة الطالب ):
 عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو جعفر المنصور (/ ؛ انساب الاشراف /   ):،،،، ،،،،،، (وانظر: ابو الدوانيق)
 عبد الله بن محمد بن مسعدة (مءدب اولاد النفس الزكية):
 عبد الله بن مصعب (بن ثابت الزبيري؛ / ؛ نسب قريش ؛ جمهرة نسب قريش   ؛ تاريخ بغداد /   ):، ،،،،
 عبد الله بن منصور:
 عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن:
 عبد الله بن يزيد بن حاتم (المهلبي، بعثه الفضل بن روح عاملا علي تونس لمقاتلة ابن الجارود؛ تاريخ افريقية للرقيق   ؛ الحلة السيراء /   ):
 عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله (/ ، الوافي / ):، 
 عبد ربه بن علقمة (من دعاة يحيي بن عبد الله):،
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث (الثاءر علي عبد الملك بن مروان؛ / ؛ تاريخ الطبري /   ):
 عبد الرحمن بن ابي الموالي (الراوي):
 
 عبد الرحمن بن يقطين:،
 عبد الصمد بن علي (العباسي؛ /  ولي امرة دمشق للمهدي والرشيد؛ تاريخ بغداد /   ؛ الوافي /   ):
 عبد العزيز بن يحيي الكناني (/ ، صاحب كتاب الحيدة،،،،،: (GAS  /
 عبد الملك بن صالح (بن علي بن عبد الله بن عباس؛ تاريخ دمشق الكبير /   ):   عبد الملك بن مروان (الخليفة الاموي):
 
 عبد الوهاب بن رستم (هو ابن عبد الرحمن بن رستم، ولي امرة الاباضية بتاهرت وتوفي سنة / ، سير الاءمة لابي زكرياء   ):، ،،،،،
 عبيد بن يقطين (من بني يقطين المقربين من الخلفاء العباسيين وكان يقطين يلقب بصاحب الدولة؛ انظر: جامع الرواة / ، وفهارس تاريخ الطبري):  
 عبيد الله بن عبد الله المري (احد التوابين، تاريخ الطبري / ):
 عبيد الله بن قثم (/ ؛ المعرفة والتاريخ / ،،،، ،،؛ تاريخ خليفة ، ):
 الامير عدوية بفسا:
 عثمان بن عفان:،،
 عسامة بن عمرو (اختفي عنده بمصر علي ابن النفس الزكية):
 عقبة بن سلم (كان عينا للمنصور علي الحسنين):
 عقيل بن ابي طالب:
 العلاء بن سعيد (مهلبي كان واليا علي الزاب؛ تاريخ افريقية للرقيق   ؛ الحلة السيراء / ):
 علي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (سر السلسلة العلوية   ؛ المجدي   ؛ الشجرة المباركة ):،،، ،،
 علي بن ابراهيم العلوي الجواني النسابة (المجدي  و ):،،
 علي بن احمد بن حاتم (مءلف):
 علي بن اسماعيل، ابو الحسن الاشعري:
 ،،،،
 علي بن ابي طالب:،،،، ،،،
 علي بن بلال (اتم كتاب المصابيح):، ،،
 علي بن الحسن المثلث العابد (المجدي ):،
 علي بن الحسين، ابو الفرج الاصفهاني:
 ،،،،،،،، ،،،،،،،، ،،،
 علي بن ابي زرع الفاسي (مءلف الانيس المطرب):،،،،،
 علي بن صالح بن حي (/ ؛ تهذيب الكمال / ):
 علي بن العباس بن الحسن (مقاتل الطالبيين ):،،،، 
 علي بن عبد الله بن جعفر:   علي بن العباس المقانعي (بعد / ):
 علي بن عمرو بن خالد، ابو خيثمة (يروي عنه ابن سهل الرازي: (Asiatische Studien (), M .Jarrar,in :؛
 ،
 علي بن محمد بن عبد الله النفس الزكية:
 ،
 علي بن موسي الكاظم (هو علي الرضا؛ المجدي ):،،
 علي بن يقطين (/   / ؛ فهرس ابن النديم ؛ جامع الرواة / ):،
 عمار بن علي:
 عمر بن بزيع (فهارس الوزراء والكتاب ):
 عمر بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين (المجدي ):،
 عمر بن الخطاب:
 عمر بن شبة، ابو زيد:  ،،، ،،،،،، ،
 عمر بن عبد العزيز:،
 عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب (ولي المدينة وكرمان لهارون الرشيد، واليمامة لعيسي بن ابي جعفر المنصور، عزله الرشيد عن المدينة سنة / ؛ نسب قريش ؛ المعرفة والتاريخ / ؛ تاريخ الطبري / ؛ جمهرة انساب العرب ، انساب السمعاني / ):،،،، ،،،،،، ،
 عمر بن فرج الرخجي (من اعيان الكتاب في ايام المامون والي ايام المتوكل، كان شديد الكره للعلويين؛ مقاتل الطالبيين ؛ معجم البلدان / ؛ وفهارس تاريخ الطبري):
 العمريعمر بن عبد العزيز بن عبد الله عمرو بن الزبير:
 ابن عون اللهبي (من دعاة يحيي بن عبد الله):،،
 عيسي بن ادريس (يبدو انه المذكور عند ابن الابار في الحلة السيراء /   ):
 عيسي بن جعفر (ولي للرشيد اعمال البصرة وكور دجلة والاهواز واليمامة والبحرين، مات بطبرستان سنة / ؛ انساب الاشراف / ؛ تاريخ خليفة ،):
 ،
 عيسي بن داب (الراوي):
 عيسي بن زيد بن علي بن الحسين (مقاتل   الطالبيين   ؛ المجدي   ):،،،،
 عيسي بن عبد الله بن الحسن، اخو النفس الزكية:
 عيسي بن مهران (راوي؛ رجال النجاشي   ؛ جامع الرواة / ):
 ،،،

  AUTO (غ)

 غيلان الدمشقي (القدري؛ مختصر تاريخ دمشق / ):

  AUTO (ف)

 فاطمة بنت اسد (والدة الامام علي بن ابي طالب؛ المحبر ،؛ المجدي ):،
 فاطمة بنت الحسين (المجدي ):، ،،
 فاطمة بنت عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن:
 فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم:،
 فاطمة بنت عبد الله بن الحسن (اخت النفس الزكية):
 ابو الفرج الاصفهانيعلي بن الحسين الفسوييعقوب بن سفيان
 الفضل بن الربيع (/ ، من وزراء الرشيد؛ تاريخ بغداد / ؛ الوافي /   ):،، ،،
 الفضل بن روح (ابن حاتم؛ / ، عينه ابوه علي طبنة سنة / ، وولاه الرشيد افريقية وكان قدومه اليها سنة / ؛ تاريخ الرقيق   ؛ الحلة السيراء /   ،/ ):،  
 الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك (/ ؛ تاريخ بغداد / ؛ الوافي /   ):
 ،،،،،،  ،
 فليت بن اسماعيل (انظر: فليت بن سليمان):
 فليت بن سليمان (او ربما تليد بن سليمان Studien (), M .Jarrar,in :Asiatische ؛ وانظر الان:
 كتاب راب الصدع للامام احمد بن عيسي، دار النفاءس، بيروت ، / ):،،

  AUTO (ق)

 القاسم بن ابراهيم الرسي (انظر كتاب Madelung عنه):،،،
 القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (المجدي ):   القاسم بن محمد بن عبد الله بن الحسن (؟):  
 قريبة بنت محمد بن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة (والدة يحيي بن عبد الله؛ قارن بعمدة الطالب ):
 
 قصي (جد قريش):

  AUTO (ك)

 الكساءي النحوي (علي بن حمزة؛ / ):

  AUTO (م)

 مالك بن المنذر الكلبي (تاريخ افريقية للرقيق   ؛ الحلة السيراء /   ):،،
 مبارك التركي (الوزراء والكتاب   ):،،،
 المامون (الخليفة العباسي عبد الله بن هارون؛ / ):،،
 المتوكل (الخليفة العباسي جعفر بن محمد؛ / ):
 محبوب الغلام:
 المحلي (حميد بن احمد صاحب الحداءق الوردية):،
 محمد بن جرير الطبري:،،، ،،،،،،،، ،،
 محمد بن ابراهيم (بن اسماعيل طباطبا؛ مقاتل الطالبيين   ):
 محمد بن ابراهيم الامام (ولاه المنصور مكة والمدينة واليمن ثم الجزيرة والشام مكان اخيه عبد الوهاب؛ اخبار الدولة العباسية   ؛ انساب الاشراف / ؛ تاريخ بغداد / ):
 محمد بن ابي ابراهيم:
 محمد بن ادريس الشافعي:،  ،،،،،،، 
 محمد بن الحسن الشيباني (/ ؛ اخبار ابي حنيفة   ؛ الوافي /   ):،، ،،،،،
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات:
 محمد بن الحنفية:
 محمد بن خالد بن برمك (عزله الرشيد عن الحجبة سنة /  وولاها الفضل بن الربيع، واستثناه من نكبة البرامكة؛ تاريخ الطبري / ، ):،
 محمد بن خالد بن عبد الله القسري (مختصر تاريخ دمشق /   ):
 محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن   (المجدي ):،،
 محمد بن سليمان علي العباسي (/ ؛ انساب الاشراف /   ؛ تاريخ بغداد / ):
 ،،،،،
 محمد بن سماعة الفقيه (/ ؛ الوافي / ):
 محمد بن صالح بن مهران، ابن النطاح:
 ،،
 محمد الطالبي:،،،
 محمد بن عامر (من دعاة يحيي بن عبد الله):،،
 محمد بن عبد الله بن الجارود (انظر:
 ترجمة ابيه):
 محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، النفس الزكية:،،،،، ،،،،،،،، ،،،،،،،، ،،،،،،،، ،،،،،، ،
 محمد بن علي بن ابراهيم (راوي):، 
 محمد بن علي بن عبد الله العباسي (انساب الاشراف /   ):
 محمد بن عمرو بن خالد، ابو علاثة (انظر: ترجمة اخيه علي بن عمرو):
 ،
 محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي:، ،،،،،،
 محمد بن ابي نعيم (من دعاة يحيي بن عبد الله):،،
 محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (انظر في اولاد يحيي:
 المجدي   ؛ عمدة الطالب ):
 محمد بن يزيد الفارسي (/ ؛ تاريخ افريقية للرقيق   ،   ؛ الحلة السيراء /   ):
 محمد بن واقد مولي امير المءمنين:، ،
 ابو محمد الحضرمي:،،،، ،،
 المختار الثقفي:
 مخول بن ابراهيم (من دعاة يحيي بن عبد الله):،،
 مسرور الخادم:،،،، ،  ،،،
 المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (تهذيب الكمال / ):
 ابنا مصعب (في شعر):
 معاوية بن ابي سفيان:،
 ابن معاوية القاءد:
 المعلي مولي المهدي (الوزراء والكتاب ):   المغيرة بن بشر بن روح (عامل الفضل علي تونس؛ تاريخ افريقية للرقيق   ؛ الحلة السيراء /   ):
 ابو المغيرة:
 مفضل الوصيف:،
 ابو المكارم الجعفري (انظر: الجعفري):
 
 ملك الترك:
 ملك الحبشة:
 ملك الديلم:
 منارة الوصيف القاءد:،
 المنصورابو جعفر عبد الله بن محمد منصور البخاري:،،
 منصور بن زياد (كاتب يحيي البرمكي، الوزراء والكتاب، فهارسه):
 منصور النمري (الشاعر):
 المهدي العباسي، محمد بن عبد الله:، ،،،،،،،، ،،
 المهلب بن رافع (تاريخ افريقية للرقيق ):
 موسي اطبقموسي الهادي بن محمد بن عبد الله
 موسي الكاظم بن جعفر الصادق:، ،،،،،، 
 موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (مقاتل الطالبيين   ؛ المجدي ):،،،،،، ،
 موسي بن عيسي العباسي (/ ؛ ولاة مصر   ،):، ،،،،،، ،،،،،، ،،،
 موسي الهادي بن محمد بن عبيد الله العباسي:،،،،،، ،،،  ،، 
 ميكاءيل (الملاك):

  AUTO (ن)

 نذير بن يزيد بن خالد:
 النضر بن حفص (تاريخ افريقية للرقيق ،  ):
 النضر بن العنبر:

  AUTO (ه)

 هارون الرشيد بن محمد المهدي:، ،،،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،،   ،،،،،، ،،،  ،، ،
 هارون الوشاء (راوي):
 هارون بن وقدان الانصاري:
 هرثمة بن اعين (من كبار قواد العباسيين؛ / ؛ فهارس تاريخ الطبري؛ تاريخ الرقيق   ):،، ،،
 هشام بن يوسف الابناوي (سير اعلام النبلاء / ):
 هناد بن وبره:
 هند بنت ابي عبيدة:

  AUTO (و)

 واضح مولي المنصور (كان علي بريد مصر وهو جد اليعقوبي المءرخ؛ ولاة مصر ؛ حسن المحاضرة / ):، ،
 ابو الورد (من قواد العباسيين):
 وزير بن اسحاق:،،
 وداد القاضي:،
 وهب بن وهب ابو البختري (قاضي القضاة؛ / ؛ نسب قريش ؛ اخبار القضاة لوكيع /   ؛ رجال الكشي ؛ جامع الرواة /   ):،،، ،،،،،، ،،،

  AUTO (ي)

 يحيي بن خالد البرمكي (/ ؛ سير اعلام النبلاء /   ):، ،،،
 يحيي بن زيد بن علي بن الحسين (مقاتل الطالبيين   ):،
 يحيي بن مالك الخزاعي (من اعيان الجبال):
 يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن:
 ،،،،،،،، ،،،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، ،،،،،، 
 يحيي بن مساور:
 يحيي بن موسي الكندي (من قواد   هرثمة بن اعين ويختلط اسمه عند الرقيق القيرواني باسم يقطين بن موسي؛ الحلة السيراء / ؛ البيان المغرب / ):،
 يزيد بن حاتم بن قبيصة (/ ؛ سير اعلام النبلاء / ):
 يزيد بن خالد القسري (مختصر تاريخ دمشق / ):
 يزيد بن معاوية (يسميه يزيد الخمور):
 
 يزيد بن الوليد عبد الملك:
 يعقوب بن ابراهيم، ابو يوسف القاضي (/ ؛ وفيات الاعيان /   ):،،
 يعقوب بن داود (ابن طهمان الوزير؛ / ؛ سير اعلام النبلاء /   ):،،،
 يعقوب بن سفيان الفسوي:،
 يقطين بن موسي (كان منقطعا الي ابي سلمة الخلال، ثم قربه المنصور وعمل للخلفاء العباسيين الي ان توفي سنة / ؛ المعرفة والتاريخ / ،؛ اخبار العباس ؛ انساب الاشراف /   ،؛ تاريخ الطبري / ،،، ،،،،،؛ الوزراء والكتاب ؛ جامع الرواة / ، وفيه: يقطين بن يقطين):
 ،،،،
 يوسف مولي ال الحسين الفخي:،، ،
 ابو يوسف القاضييعقوب بن ابراهيم
 يونس بن ابراهيم الرازي (من دعاة يحيي بن عبد الله):،،
 يونس البجلي (من دعاة يحيي بن عبد الله):،



  AUTO   فهرس الاماكن

  AUTO (ا)

 ابهر (مدينة بين قزوين وزنجان وهمذان؛ معجم البلدان /   ):، 
 الابواء (قرية من اعمال الفرع بالمدينة؛ معجم البلدان /   ؛ المغانم المطابة ؛ خلاصة الوفاء ):، ،،
 اثيب (ناحية سويقة، قارن بابي علي الهجري وابحاثه ، واري انها ليس اثيب التي ذكرت فيه ص ):
 ارض الحجاز:
 ارض المغرب:
 ارمينية:،،
 ارنبوية (من قري الري؛ معجم البلدان / ):،
 اطرابلس (الغرب؛ وانظر طرابلس):
   
 افريقية:،،،،،
 الاقاليم الشرقية:
 امصار المسلمين:
 اندلس:
 الاهواز:

  AUTO (ب)

 باب ابن ابي الربيع (بالقيروان):
 باب جبريل (من ابواب مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم؛ خلاصة الوفا   ؛):
 باب الزوراء (من ابواب مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، والزوراء موضع قرب سوق المدينة وقيل اسم لسوق المدينة؛ المغانم المطابة ؛ واخبار المدينة ):
 باب مروان (من ابواب مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم؛ خلاصة الوفا ، ):
 باب المسجد بالمدينة:
 البحر الاحمر:
 بحر الخزر:
 بخاري:   برقة (معجم البلدان / ):
 البصرة:،،،،،،
 بطن مر (من نواحي مكة تبعد عن عسفان ثلاثة وعشرون ميلا؛ مناسك الحربي  هامش،،  ):
 
 بطن نخل (قرية قرب المدينة علي طريق البصرة؛ المغانم المطابة ، وخلاصة الوفا ، وفهارس المناسك للحربي):،
 بغداد:،،،،،، ،،،،،، ،
 البقيع (ثمة اكثر من بقيع بالمدينة سوي بقيع الغرقد حيث المقبرة؛ معجم البلدان /   ؛ المغانم المطابة /   ؛ خلاصة الوفا   ):،
 بلاد الاسلام:
 بلاد الجبل:
 بلاد الجزيرة (الفراتية):،
 بلاد الترك:
 بلاد الروم:،
 بلاد السودان:
 بلاد الشرك:،
 بلاد العجم:
 بلاد النوبة (بلاد واسعة عريضة جنوبي مصر بعد اسوان علي ساحل النيل تواجه بحر تهامة؛ معجم البلدان /   ):
 بلاط الفاكهة (في بلاط المدينة حول المسجد؛ اخبار المدينة ؛ وانظر في بلاط المدينة: خلاصة الوفا   ):
 بلخ (مدينة بخراسان؛ معجم البلدان / ):،،
 بلدح (واد قبل مكة لجهة الغرب؛ معجم البلدان /   ):،

  AUTO (ت)

 تادلة (منطقة واسعة من مناطق البربر بين اغمات وفاس، يخترقها وادي وانسيفن، مقدمة احمد التوفيق علي التشوف في رجال التصوف   ؛ المغرب للبكري   ):،
 بءر المطلب (هو المطلب المخزومي، بءره علي طريق الحاج علي اربعة الي سبعة اميال من المدينة؛ المناسك للحربي ،  ؛ المغانم المطابة   ):
 تامسنا (ساحل بلد برغواطه؛ المغرب للبكري ؛ الروض المعطار ):
 ،
 تاهرت (مدينة باقصي المغرب في الجزاءر اليوم علي الطريق من تلمسان الي المسيلة كانت عاصمة الرستميين؛   معجم البلدان / ؛ الروض المعطار ):،،
 التبت (في الاقليم الرابع متاخمة للصين، وهي هضبة التبت اليوم؛ معجم البلدان /   ):
 تهامة (الساحل الغربي لجزيرة العرب ، ساحل مكة نزولا الي اليمن؛ معجم البلدان /   ):،،
 تلمسان:،
 تونس:،
 ثغور الروم:

  AUTO (ج)

 الجبال (بين اصبهان والري):،
 جبال المغرب:
 جبل نفوسة (مجاور لا طرابلس الغرب بينها وبين غدامس؛ المغرب للبكري ،،؛ الروض المعطار ):،
 الجبل (الجبال):،،
 جدة:
 جرجان:،،
 الجزيرة:
 الجزيرة الفراتية:
 الجوانية (قرية من قري المدينة؛ المغانم المطابة ، خلاصة الوفا ):
 جوزجان:،،
 جيلان:

  AUTO (ح)

 الحبشة:،  ،،،، 
 الحجاز:،،،،،،، ،،
 حدبا (كان ينزل بها موسي بن جعفر الصادق، ولم اقع علي موضع بهذا الاسم):
 حلوان (انظر الحاشية):

  AUTO (خ)

 خراسان:،،،،،،، ،،،،،، ،
 الخلد (قصر الرشيد ببغداد؛ معجم البلدان / ):

  AUTO (د)

 دار ابن افلح بالبقيع:،
 دار الشرك:
 دار عمر بن الخطاب (كانت تسمي دار القضاء واشتراها معاوية بن ابي سفيان؛ اخبار المدينة   ):
 دار محمد بن ابراهيم (بالمدينة):   دار مروان (هي دار مروان بن الحكم كان ينزلها ولاة المدينة؛ اخبار المدينة ؛ وفهارس تاريخ الطبري):، ،،
 دار يزيد (هي دار يزيد بن عبد الملك بالمدينة؛ اخبار المدينة ،):
 ،،
 دستبا (كورة بين الري وهمذان وقزوين؛ معجم البلدان / ):،
 دنباوند (جبل بنواحي الري؛ معجم البلدان / ):،
 دومة الجندل:
 الديلم:،،،،،،، ،،،،،،، ،
 زو النخيل (قصر ومنازل وسوق كانت للحسين الفخي؛ مناسك الحربي   ):
 راس الجسر (علقت عليه في الحاشية):
 
 راس حاطبة (علي ساحل عسفان):
 الرافقة (بلد متصل بالرقة علي ضفة الفرات):،،
 الربذة (من قري المدينة، علي ثلاث ايام منها باتجاه مكة؛ مناسك الحربي   ؛ معجم البلدان / ):
 رحبة دار القضاء (بالمدينة؛ اخبار المدينة   ):
 الرقة:،،،،
 روذبار (ناحية من طسوج اصبهان، وكذلك موضع بطوس؛ معجم البلدان / ):
 الرويان (مدينة من جبال طبرستان وكورة واسعة، معجم البلدان / ):
 ،
 الري (قصبة بلاد الجبال؛ معجم البلدان /   ):،،،، ،،

  AUTO (ز)

 الزاب (علي اطراف الصحراء في سمت بلاد الجريد من عمل افريقية وهي مدن كثيرة منها المسيلة وبسكرة، وهي علي عشر مراحل عن القيروان؛ الروض المعطار ):،،،
 زاب افريقية:،
 زقاق عاصم (بالمدينة):
 زنجان (بلد من نواحي الجبال قريبة من ابهر وقزوين؛ معجم البلدان / ):

  AUTO (س)

 الساءرة (علي اميال من المدينة؛ مناسك الحربي   ):
 سجستان (معجم البلدان /   ):   سرت (بين برقة وطرابلس الغرب علي الساحل):
 سرف (عشرون ميلا عن مكة باتجاه المدينة؛ مناسك الحربي   ):،
 السند:
 سواد العراق:
 سواد الكوفة:
 السوس الادني:
 السوس الاقصي :
 سويقة بني حسن (عين علي ميل من السيالة؛ مناسك الحربي   ؛ خلاصة الوفا   ):،، ،،

  AUTO (ش)

 شالة (في وادي سلا؛ المغرب للبكري ):
 الشام:،
 شعب الحضارمة (في مكة):،، 
 شلف (قرب مليانة في الجزاءر اليوم):
 شمال افريقية:،
 شهر برد:

  AUTO (ص)

 الصفا (مكة):
 صفين:
 صعيد مصر:
 صنعاء:،،،،
 صنما (؟):
 الصين:

  AUTO (ط)

 الطالقان (هناك اكثر من طالقان والمقصود هنا طالقان قزوين؛ معجم البلدان / ):
 طبرستان (من بلاد الجبل):،،، ،،،
 طرابلس (وانظر اطرابلس):
 طرم (مشرفة علي قزوين):
 طنجة:،،،،،
 طينابس (؟ قريبة من القيروان):

  AUTO (ع)

 العراق:،،
 عرفات:،
 عسفان (من اودية مكة؛ مناسك الحربي   ):
 العقيق (علي نحو ميلين من المدينة؛ مناسك الحربي ):،
 عمير (؟ من ضياع يحيي بن عبد الله بالمدينة):
 عيذاب (علي ساحل البحر الاحمر في الشاطء الافريقي، ميناء للحاج؛ معجم البلدان / ؛ الروض المعطار ):،،   العيص (واد فيه عيون؛ مناسك الحربي ؛ المغانم المطابة ):
 عين سويقة (انظر سويقة):
 غمرة (منهل من مناهل مكة، من اعمال المدينة وهو فصل ما بين تهامة ونجد؛ معجم البلدان / ):

  AUTO (ف)

 فارس:،
 فاس:
 فخ (من فجاج مكة علي بضعة اميال منها؛ معجم البلدان /   ؛ الروض المعطار   ):،،،، ،،،،،، ،،،،،
 فرع المسور (منسوب للمسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من اودية الاشعر قرب سويقة بني حسن؛ وفاء الوفا / ):، ،
 فسا:

  AUTO (ق)

 قبر الحسين بن علي بن ابي طالب:، 
 قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قديد (قرية جامعة بطريق مكة؛ مناسك الحربي ؛ المغانم المطابة ):
 قزوين:،،
 قصر الذهب ببغداد:،
 قومس (في جبال طبارستان بين الري ونيسابور؛ معجم البلدان / ):
 ،،
 القيروان:،،،،  

  AUTO (ك)

 الكعبة:،
 كور الجبل:
 الكوفة:،،،،،،، ،،،،،

  AUTO (م)

 مازندران (اسم لولاية طبرستان):
 مدينة السلام (بغداد):
 المدينة:،،،،،،  ،،،،،، ،،،،،، ،،،
 مسجد جامع اهل بغداد الغربي:، 
 مسجد عبد الله بمصر:
 مسكن (في سواد العراق؛ الروض المعطار ):
 مصر:،،،،،،، ،،،،،،،   ،،،
 المصيصة (بالثغر الشامي قرب انطاكية؛ معجم البلدان /   ):، 
 معتك (علي ساحل عسفان ومنها العبور الي عيذاب):،
 معدن بني سليم (من اعمال المدينة؛ مناسك الحربي   ؛ المغانم المطابة ):
 المغرب:،،،،،، ،،،،،، ،
 المغرب الاقصي:،
 مكة:،،،،،،، ،،،،،، 
 مكناسة:
 مليانة (بالجزاءر اليوم؛ المغرب للبكري ؛ الروض المعطار ):،، 
 مني:،
 المنارة التي عند راس النبي (يبدو انها السارية التي عند راس القبر عند زاويته الغربية؛ خلاصة الوفا ):
 منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم:،،،
 الموصل:
 موضع الجناءز (في مسجد المدينة؛ اخبار المدينة   ؛ خلاصة الوفا   ):
 مياه غطفان:

  AUTO (ن)

 النهران (بسواد الكوفة؟):
 النهروان:

  AUTO (ه)

 همذان:،،
 الهند:

  AUTO (و)

 وازقور [ربما وازمور]؛ انظر: المغرب للبكري ):
 واسط:،
 وادي ملوية (شمال فاس؛ المغرب للبكري  وفهارسه):
 وليلي (وليلة في مخطوطة اخبار فخ، من ارض فاس وقيل هي طنجة بالبربرية؛ المغرب للبكري ،، ؛ الروض المعطار   ):
 ،،،

  AUTO (ي)

 اليمن:،،،،،،، ،،،،،،، 
 ينبع:،



  AUTO   فهرس الفرق والجماعات

 ال ابي طالب:،،
 ال برمك (انظر: البرامكة):
 ال بيان الدورقي:
 ال البيت (انظر: اهل البيت):،، 
 ال جستان:
 ال جعفر بن ابي طالب:
 ال الحسن (انظر: بنو حسن):،، 
 ال الحسين:
 ال سليمان بن علي:
 ال العباس (انظر: بنو العباس، العباسيون):
 ال عبد الله بن الحسن:
 ال المهلب (انظر: المهلبيون):،، 
 ال النبيين:
 الاباضية:،،
 اباضية الجبل:
 اباضية شمال افريقية:
 الابناء:،،،،،، 
 ابناء الجند:
 ابناء خراسان:
 الادراسة:،
 الاشراف:،،،
 اشراف الحجاز:،
 اشياع العلويين:
 الاعراب:
 امهات الاولاد:،
 الامويون:،،،
 الانصار:،
 اهل الامصار:
 اهل البصرة:،
 اهل البيت (انظر: ال البيت):،
 اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اهل بيت النبي:
 اهل تهامة:
 اهل الجبل:،
 اهل جرجان:
 اهل الحجاز:
 اهل الحرمين:،
 اهل حضرموت:
 اهل خراسان:،،،،   
 اهل الراي:
 اهل الري:
 اهل الشام:،
 اهل شلف:،
 اهل طبرستان:
 اهل العراق:
 اهل العراقين:
 اهل قزوين:
 اهل المدينة:،،،،
 اهل المشرقين:
 اهل مصر:،،
 اهل مكة:،،
 اهل المغرب:
 اهل نفوسة (انظر: نفوسة):،، 
 قبيلة اوربة:،
 البجة:
 البرامكة (انظر: ال برمك):،،، ،،
 البربر:،،،،
 البترية:
 برغواطة:
 بنو امية:
 بنو حسن:،
 بنو زمعة:،
 بنو العباس (انظر: العباسيون):
 بنو مدرار:
 بنو هاشم:،
 الترك:،،
 التوابون:
 جعف:
 الجند:
 جند افريقية:
 جند البصرة:
 جند خراسان:،
 جهينة:،
 جواري اهل المدينة:
 الحركة الزيدية:
 الحسنيون:،
 الحضارمة:،،،،
 خزاعة:،،
 الخوارج:،،،
 الدعاة (انظر فهرس المعتقدات والاصطلاحات والمفاهيم)
 الديلم:،
 الرافضة:،،
 الزبيريون:،،،
 زناتة:،،
 الزنادقة:
 زواغة:،
 الزيدية:،،،،،،، ،
 زيدية الديلم:
 سدراتة:
 السودان:،   الشيعة:،،،
 شيعة ابي (يعني علي بن ابي طالب؛ من قول ادريس بن عبد الله):
 الشيعة الكوفيون:
 الصفرية:،،،
 صنهاجة:،
 ضمرة:
 الطالبيون:،،،،،، ،،،،،
 العامة:
 العباسيون (انظر: ال العباس، بنو العباس):،،،،
 العلويون:،،
 العلماء:
 علماء ال محمد:
 غفار:
 الغلاة:،
 الغيلانية:
 الفاطميون:
 الفقراء والمساكين:
 الفقهاء:،،،،، 
 القادوسيون :
 القباءل الحجازية:
 قباءل مزاتة:
 القدرية:
 القرشيون:،،
 قريش:،،
 القواد:،
 لواتة:،
 لمبيضة:،،،،
 متكلموا الشيعة:
 مراد:
 المرجءة:،،
 مزينة:
 المسودة:،،،،
 مطغرة:
 المعتزلة:،،،،،،، ،،
 المعدلون:،،
 المهلبيون (انظر: ال المهلب):
 الموالي:
 موالي ال العباس:
 موالي الدولة:
 نساء العرب:
 النصاري:،
 النصرانية:
 نفوسة (انظر: اهل نفوسة):
 اليهود:،
 اليهودية:



  AUTO   فهرس الالفاظ اللغوية والحضارية

 ابل:
 اداوة:
 الارباع (اصحاب الارباع):
 ارزاق:
 ازار:
 ازج (معجم الالفاظ الفارسية ):، 
 اساطين:
 اسواق:
 اعلام:
 الالطاف:
 انبوبة قصب:
 برذون:
 برطلة (قلنسوة؛ لسان العرب: (Freytagh  / ؛ /
 البريد:،،،
 بريد مصر:،
 بستوقة (معجم الالفاظ الفارسية: (Dozy  / ؛
 بغال البريد:
 بغل:،،،
 بيت المال:،
 البيضة:،،
 تابوت:،
 ترس:
 ثوب حرير:
 ثوب خز:
 ثياب:
 الجادة:
 جابية:
 جاسوس:
 جام: (Dozy  /)
 جبة:
 جواري:
 جواءز:،
 جويم (تصغير جام):
 الجيش:
 الحبس:،،
 حرير:
 حمار:
 خان:
 خريطة:   خف:،،
 الخصيان:
 خلعة:
 خلقان: (Dozy  /)
 خمر:
 خنزير:
 دواة:،
 درع:
 دهن بنفسج:
 ديوان الخراج:
 ديوان خراج الارض:
 ديوان العطايا:
 الرصد:
 رقيق:
 ركوة:
 رماح:
 الزجور:
 السجن:
 سراويل:
 سرداب:
 سريحة:
 سكة البريد:
 السكك:
 سكين:،
 سم:،،،،
 سمكة:
 سنون:
 سءال:
 سوق (انظر: اسواق):
 سويق:
 سويق لوز:
 شكوة: (Dozy  /)
 شملة:
 صاحب رقيق:
 صوف:
 طباخ:
 طبال:
 طلاءع:
 العقابان:
 العلهز:
 العمال:
 عمامة:
 عمامة بيضاء:
 عمامة حمراء:
 عمود حديد:،
 العيون (جاسوس):،
 القينات:
 الغرماء:
 غضارة:
 غلمان:
 فرانق البريد (معجم الالفاظ الفارسية ):
 فرش:
 الفقه:
 قدرة عدسية:
 قدر مدينية:،   قرطاسة:،
 قصعة من خشب:
 قصور:
 قطار الابل:
 قلنسوة (معجم الالفاظ الفارسية: (Dozy  / ؛
 قميص:
 قنفذ:
 قوس:
 كبر (قميص تحت الدرع):
 كراع:
 كرسي حديد:
 كشتبر (شرح في موضعه):
 كلاب:
 ماء ورد:
 ماءدة:،
 متطبب:
 محمل:
 مخاد:
 مراصد:،،
 مركب:،
 مسلحة/مسالح:  ،
 مضرب:
 المطبق:،،
 مطرقة:
 المغفر:
 مقرمة (محبس الفراش؛ لسان العرب):
 
 مقصورة:
 مقلاة:
 المنازل السلطانية:
 مناشير:
 منديل:
 مءامرة (كتاب رسمي):
 النحو:
 نشاب:،،،
 نظام البريد:
 الهبيد:
 هدايا:
 وساءد:



  AUTO   فهرس المعتقدات والاصطلاحات والمفاهيم

 اخر الزمان:
 ابناء الطلقاء:
 احياء السنة:
 ارث الخلافة:
 الاستءثار بالفء:،
 الاعتزال:
 الاعراف والعادات: (consuctudo)
 الامام الجاءر:
 امامة النص والنسق:،،
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:، ،،
 املاك القرشيين:
 انصار الله:،
 انصار رسول الله:
 انصار الكتاب والسنة:
 انصار محمد:
 انصار المهدي:
 اهل الالحاد:
 اهل بدر:
 اهل الجور:
 اهل الزيارة:
 اهل السنة والجماعة:
 اهل الشرك:
 اهل الفرية:،
 اهل القران:
 اهل المعاصي:
 اهل الولاية الباطنة :
 البراءة من علي بن ابي طالب:
 تاخير الصلاة:
 تاويل القران:،،
 تجمير البعوث:
 التحكيم بين علي ومعاوية:،
 التطريب (في قراءة القران):
 تعطيل الحدود:
 التمييز:،
 التوحيد:
 ثورة ابن الزبير:
 ثورات الطالبيين:،،،
 الجبابرة:
 جنود الضالين:
 الجهاد:  ،
 جيش الطواويس:   الحبوة:
 حركة الفتوح:
 حزب الخاءنين:
 حزب الشيطان:
 الحكم الاموي:
 الخروج بالسيف:،
 الخلافة العباسية:
 الخيرة:
 دروس الكتاب:،،
 الدعاة:
 دعاة زيد بن علي:
 دعاة الزيدية:
 دعاة عيسي بن زيد:
 دعاة النفس الزكية:
 دعاة يحيي بن عبد الله:،،
 دعوة:،
 الدعوة الاباضية:
 الدعوة الزيدية:،
 الدعوة الطالبية:
 دعوة عادلة غير جاءرة:
 الدعوة العباسية:،،
 الدعوة الي «كتاب الله وسنة نبيه» (انظر:
 كتاب الله وسنة نبيه)
 دعوة المهدي:
 الدعوة الهاشمية:
 الدولة الاباضية:
 دولة الادارسة:،
 الدولة الاسماعيلية:
 الدولة الرستمية:
 الدولة الزيدية:،
 الدولة العباسية:،،،،، ،
 الدولة الهادوية باليمن:
 ذوو السابقة:
 راس الطاغوت:
 رساءل في العقيدة:
 الرضا من ال البيت:
 الرضا من ال محمد:،،
 الرافضة (انظر فهرس الفرق)
 الرفض:.
 رفع اليدين في الصلاة:
 زواج المتعة:
 السلطة العباسية:
 السلف الصالح:
 السنة:
 سنة الخلفاء:
 سنة الرسول:
 سنة الظالمين:
 السنة العادلة:،،
 سيرة اهل الحق:
 سيرة الرسول:
 السيرة بمعني رسالة في العقدة:،، 
 الشيطان:
 الشيعة الاثنا عشرية:
 صلاة الجناءز:   صوافي الخاصة:
 عادات ملزمة: (Statutum)
 عترة الرسول:
 العدل في الرعية والقسم بالسوية:، ،
 العروة الوثقي:
 الفتنة:
 الفتنة زمن عثمان بن عفان:
 الفراعنة:
 الفسق والفجور:
 قاضي القضاة:
 قسمة الفء:،
 كاريزما،،،: (Charisma)
 كتاب الله وسنة نبيه (الدعوة الي. .):، ،،،،،،، ،،،  ،
 كفارة اليمين:
 المارقون:
 محمد يا منصور:
 المسح علي الخفين:
 معركة الحرة:
 (امامة) المفضول:
 ملة الاسلام:
 المهدي/المهدية:،،،،،  (يحيي بن عبد الله)، (في شعر)
 النبوة:،
 الوصي:
 يوم التروية:
 يوم الدار:



  AUTO   فهرس الكتب

 كتاب اخبار ابي طالب وولده، للمداءني علي بن محمد:
 كتاب اخبار صاحب فخ، للجواني علي بن ابراهيم:،،
 كتاب اخبار العباس وولده، منسوب لابن النطاح:
 كتاب اخبار المدينة، للحسن بن زبالة:،
 كتاب اخبار المدينة، لعمر بن شبة:،
 كتاب اخبار المنصور والمهدي والهادي، للمداءني علي بن محمد:
 كتاب اخبار يحيي بن عبد الله، للجواني علي بن ابراهيم:،،
 كتب اسماء من قتل من الطالبيين، للمداءني علي بن محمد:
 كتاب الافادة في اخبار الاءمة السادة، للناطق بالحق:،
 كتاب تاريخ افريقية، للرقيق القيرواني:
 كتاب تيسير المطالب، للناطق بالحق:
 كتاب مقاتل الطالبيين، لابي الفرج الاصفهاني:،،،،،،
 كتاب مقتل عثمان، لعيسي بن مهران:
 كتاب المهدي، لعيسي بن مهران:



  AUTO   فهرس الشعر

 ابي \الطويل \\موسي بن عبد الله العلوي \
 ببلدح \الطويل \\هاتف \
 حداد\السريع \\تنسب لعدد من الطالبيين \،
 منكرا\الطويل \\الحسين الفخي \
 فرار\الكامل \\الهنازي/اشجع السلمي \  
 شفير\الوافر\\منصور النمري \  
 ساقا\البسيط\\تنسب لابي داود الايادي \
 تاويله \الرجز\\سلمان الفارسي \
 منكما\الكامل \\بكار بن عبد الله الزبيري \  
 عثمانا\مجزوء الكامل \\بكار بن عبد الله الزبيري \  
 الحدثان \الطويل \\موسي بن عبد الله العلوي \
 الحزن \البسيط\\بكار بن عبد الله الزبيري \  ،
 ومنها بيت ص 
 حسن \البسيط\\داود السلمي/داود بن \
 علي العباسي
 مهديها\الكامل \\بكار بن عبد الله الزبيري \



  AUTO   فهرس الخطب والرساءل

 نص بيعة الحسين بن علي الفخي:
 دعوة الحسين بن علي الفخي:
 خطبة الحسين بن علي الفخي قبل المعركة:
 خطبة اخري للحسين بن علي الفخي:  
 خطبة ليحيي بن عبد الله قبل موقعة فخ:  
 خطبة يحيي بن عبد الله في وجوه اهل الجبل:  
 رسالة ابراهيم بن ابي يحيي التي كتبها عن يحيي بن عبد الله الي ابي محمد الحضرمي بمصر:  
 رسالة ادريس بن عبد الله الي قباءل البربر:  
 رسالة يحيي بن عبد الله لهارون الرشيد حين عرض عليه الاخير الامان:  
 نسخة كتاب الامان الذي طلبه يحيي من الرشيد:  
 نسخة كتاب الامان الذي طلبه يحيي من الفضل بن يحيي:  
 رسالة ادريس بن عبد الله الي اهل مصر:  

 EDITOR
Endnotes

:

[] انظر فاروق عمر، العباسيون الاواءل   ؛ وبحوث في التاريخ العباسي   ؛ وحسن فاضل زعين العاني، سياسة المنصور   ؛ ومحمد سليمان العبده، حركة النفس الزكية، الكويت ؛ ومقالة،   T .Nagel,in :Der Islam (),pp . وقد عالج فيها بعض الروايات التاريخية في المصادر؛ ومقالتي الموسوعة الاسلامية Early Development of Shi c a Islam   . J .Lassner,The Shaping of c Abbasid Rule   ;S .H .M .Jafri,The Origins and L .Veccia Vaglieri,in :E .I . (),pp .  (art .Ibra?him b .c Abdalla?h) .:

:

[] تجدر الاشارة هنا الي اعمال عبد الله الحبشي وايمن فءاد السيد وحسين عبد الله العمري.
[] حتي مقاتل الطالبيين لم يراجع علي المصادر الزيدية.

:

[] انظر عنه W .Madelung,Der Imam alQa?sim b .Ibra?him :
[] انظر دراسة علي القليسي: الهادي الي الحق، حياته وفكره وشعره  وما بعدها؛ وسيرة الهادي الي الحق، تحقيق سهيل زكار.
[] مقالات الاسلاميين   ؛ وقارن بفرق الشيعة للنوبختي   ؛ والملل والنحل   .
[] قارن ب M .Weber,Soziologie  f ., ff .:

:

[] انظر تاريخ الطبري /    (/   )؛ وكتاب المصابيح (مصورة دار الكتب المصرية برقم )، ا ب، وحتي اذا لم تصح نسبتها فهي تبقي تعكس وجهة نظر زيدية.
[] درست هذه الرساءل في بحث سوف يصدر في الكتاب التكريمي للدكتور احسان عباس، تحرير ابراهيم السعافين، عمان.

:

[] Arabische Handschriften,Teil II,N? .,,  . G .Schoeler,Verzeichnis der orientalischen Handschriften in Deutschland

:

Studien (),pp .  . M .Jarrar, «Some Ligths on an Early Zaydite manuscript» ,in :Asiatische []
[] انظر عنه؛ R .Strothmann,in :Der Islam (),p . f . وايمن فءاد السيد، مصادر تاريخ اليمن   .
[] انظر وصفا تفصيليا للمخطوطات فيما يلي ص   

:

[] انظر M .Jarrar,op .cit .  .:
[] قارن ب M .Jarrar,Ioc .cit .:
[] انظر في مرويات كتاب مقاتل الطالبيين ومصادره دراسة س. غونتر Abu?'LFarag? alIsfaha?ni? (gest ./ ) .Hildesheim,Zu?rich,New York . Sebastian Gu?nther,Quellenuntersuchungen zn den"Maqa?til atTa?libiyyi?n"des :

:

[] انظر الحاشية ، ص .

:

[] رجال النجاشي   ؛ جامع الرواة / ؛ الذريعة /   ، رقم  و .
[] رجال النجاشي ؛ جامع الرواة / ؛ معالم العلماء Prozorov,Arabskaia Istoricheskaia ,,.؛
[] تاريخ / ,,,, (/ ,,,,) ويذكر روايتين عن ابن ابي الكرام عن طريق عيسي بن عبد الله (انظر عنه T .Nagel in :Der Islam (), f . وتاريخ / , (/ ,).
[] مقاتل الطالبيين ,,,,,
[] مقاتل الطالبيين , (وفيه انه حمل راس ابراهيم)؛ وانظر تاريخ ابن عساكر / ؛ جامع الرواة / ؛ عمدة الطالب ؛ الطبري / , (/ ,).

:

[] تاريخ /  (/ )؛ وقارن ب T .Nagel,op .cit . f
[] كنت قد رجحت في مقالي المذكور سابقا ان عمر بن شبة لم يكن ليرو عن الجعفري هذا للفارق الزمني بينهما، ولم اجد كذلك رواية له عنه في «اخبار المدينة» لابن شبة. واري الان ان سماعه منه كان امرا محتملا، قارن ب () , P .. M .JARRAR,IN :Asiatische Studien :
[] انظر عن ابن زبالة GAS /  F .;T .Nagel,in :Der Islam (),p .  . مقدمة اكرم ضياء العمري علي كتاب «ازواج النبي» لابن زبالة؛ وصالح احمد العلي، الحجاز في صدر الاسلام   .
[] تاريخ /  (/ ).

:

[] جامع الرواة / .
[] عمدة الطالب ,,؛ تاريخ ابن عساكر /   .
[] جامع الرواة / ؛ عمدة الطالب .
[] عمدة الطالب ؛ نسب ال ابن ابي طالب .
[] عمدة الطالب   .
[] جامع الرواة / ؛ عمدة الطالب ؛ تاريخ ابن عساكر / .
[] عمدة الطالب .
[] رجال النجاشي ؛ منتهي المقال ؛ جامع الرواة / .
[] و [] لم استطع التعرف عليهما. بحسب سسلاسل النسب يكون () هو المذكور في مخطوطة «اخبار فخ» لاحمد بن سهل الرازي؛ و () هو صاحب كتابي «اخبار محمد بن عبد الله ومقتله» وكتاب «خروج صاحب فخ ومقتله» المذكور عند النجاشي والاردبيلي والذريعة؛ و () هو الذي يروي عنه عمر بن شبة.

:

[] انظر مثلا، بالنسبة لصعوبة التعرف علي شخصية ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري، تعليق محقق تهذيب المقال   .
[] مقاتل الطالبيين  (حيث يسميه الحسين بن عبد الواحد)،,,,.

:

[] كان ما يزال حيا في بداية القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي؛ انظر Quellenuntersuchungen   . S .Gu?nther , : مقاتل الطالبيين ,.
[] توفي بعد / ، انظر S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen    : مقاتل الطالبيين ,.
[] Quellenuntersuchungen  ff . GAS / ;R .Traini,Sources biographiques,no .;S .Gu?nther ,
[] احد علماء الزيدية المرموقين، روي عن الامام القاسم الرسي، انظر: تراجم الجنداري  . W .Madelung,Der Imam alQa?sim  ff,;S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen R .Strothmann,in :Der Islam (),p .;
[] مقاتل الطالبيين .
[] انظر: بدري محمد فهد، شيخ الاخباريين ابو الحسن المداءني Quellenuntersuchungen  f .;U .Sezgin,in :E .I ? .(),pp .  . G .Rotter,in :Oriens   (),pp .  ;S .Gu?nther, GAS /  F .؛
[] اخبار فخ: ا، ب ثلاث مرات، ب، ب، ب، ب، ب،  ا، ب.

:

[]  ا، ب مرتان، ب.
[]  ب، والخبر في الطبري /    (/   ) وليس فيه ذكر لابن النطاح او المداءني.
[] انظر مقدمة عبد العزيز الدوري وعبد الجبار المطلبي علي كتاب «اخبار الدولة العباسية»   ؛ ويشك (D .Elton) في نسبة الكتاب لابن النطاح ويقدم افتراضات اخري، انظر" The Anonymous History of the Abbasid Family",in :IJMES (), FF .:
[] شيخ الاخباريين، لبدري محمد فهد .
[] اخبار المدينة لعمر بن شبة .
[] الفهرست لابن النديم  و ؛ بدري محمد فهد، شيخ الاخباريين   ,  ,  , وغيرها.
[] بدري محمد فهد، شيخ الاخباريين    وقارن ب S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen   .:

:

؛ Quellenuntersuchunges    GAS / ;T .Nagel,in Der Islam (),p . ff .;S .Gu?nther , [] صالح احمد العلي، الحجاز في صدر الاسلام   .
[] اخبار فخ  ب.
[] اخبار المدينة ,.
[] T .Nagel,in :Der Islam (),p . f .

:

[] رجال النجاشي / ، رقم  (ط. بيروت )؛ جامع الرواة / ؛ الذريعة /  () ,/  ().
[] S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen   .

:

[] انظر ما يروي عن اجتماع الابواء اثر مقتل الوليد بن يزيد (/ ) في: اخبار العباس وولده  وما بعدها؛ انساب الاشراف (ط. المحمودي) / ؛ العيون والحداءق /   ؛ الفخري   ؛ مقاتل الطالبيين,  ;  ,   ؛ وقارن بالكافي /   ؛ وتهذيب الاحكام /   ؛ والنزاع والتخاصم ؛ وانظر دراسة فاروق عمر في العباسيين الاواءل   ؛ وحسن فاضل العاني، سياسة المنصور T .Nagel,in :Der Islam (),p . ff .;  
[] انساب الاشراف (ط. المحمودي) / ؛ الطبري /  (/ )؛ مقاتل الطالبيين   ,  ,  ,؛ الكامل / ؛ الحداءق الوردية   ,؛ وانظر فاروق عمر، بحوث في التاريخ العباسي S .H .M .JAFRI,THE ORIGINS   ; J .M .Hussain,;in :Expectations of the Millennium . . وقد ميز تلمن ناغل رواية يعقوب بن القاسم بن محمد بن يحيي بن زكرياء بن طلحة من بين الروايات التي تشير الي ان المهدي كان هو محمد بن عبد الله، بانها اوضحت انه لم يكن المهدي ولكن كان يظن انه هو؛ (DER Islam (),pp .  ) وانظر حول تطور فكرة المهدي: وداد القاضي، الكيسانية   ,  ؛ وعبد العزيز الدوري، في: دراسات عربية واسلامية مهداة الي احسان عباس W .Madelung,in :E .l? .(),PP .  (ART .ALMAHDI) . A .Sachedina,Islamic Messianism   . .  
[] قارن ب؛ W .Madelung,Der Imam alQa?sim ibn Ibra?hi?m    : ومحمد عمارة، المعتزلة والثورة   .

:

[] الطبري /  (/ ).
[] الطبري /    (/ ).
[] انظر ما يلي ص   .
[] يعني الاموال التي جمعها «ما لم يجمعه خليفة قبلي» وكذلك الموالي الذين جمعهم وبناء مدينة السلام بغداد، الطبري /  (/ ).

:

[] الطبري /    (/   )؛ والنزاع والتخاصم .
[] قارن بالطبري / , (/ ,)؛ تاريخ اليعقوبي / ؛ العيون والحداءق / ,. وانظر عبد العزيز الدوري، العصر العباسي الاول   ؛ وفاروق عمر، العباسيون الاواءل   .
[] مقاتل الطالبيين  (ط .)؛ وانظر عنه الطبري /    (/   ).

:

[] مقاتل الطالبيين  (ط .).
[] مقاتل الطالبيين ، اذ اختلف في مصير موسي بن عبد الله.
[] مقاتل الطالبيين ؛ عمدة الطالب .
[]/ ، تاريخ خليفة بن خياط ؛ وفهرست ابن النديم ؛ وتهذيب الكمال /   ؛ وسير اعلام النبلاء /   .
[]/  وقيل ، كان من رءوس «البترية» من فرق الزيدية. انظر عنه: تهذيب الكمال /   ؛ وسير اعلام النبلاء /   ؛ و Qa?sim ,. W .Madelung,Der Imam al 
[] مقاتل  (ط .)؛ ويذكر ابن قتيبة في (المعارف ) انها ابنة الحسن بن صالح ابن حي؛ وفي رواية انه تزوج امراة لا يعرفها، وكتم امره عنها، مقاتل  (ط . )؛ وعمدة الطالب .
[] كتاب المصابيح (مصورة دار الكتب، رقم )، ا ب.

:

[] توفي بالكوفة سنة /  او / ، انظر عنه S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen   .:
[] مقاتل الطالبيين    (ط .)؛ وانظر في ترجمة عيسي بن زيد بالاضافة الي ما تقدم: المجدي Strothmann,Das Staatenrecht  ff .;   و ; van Arendonk,Opkomst  و W .Madelung,Der Imam alQa?sim ,
[] كان يستر نفسه في زي الجمالين وحج مع الحسن بن صالح واخيه علي (اي قبل / ) وغيرهما ولقي هناك سفيان الثوري. وقد اخذ عنه عدد من العلماء اثناء فترة اختفاءه. انظر مقاتل الطالبيين  وما بعدها.
[] انظر في دعاته مقاتل الطالبيين   ,,.
[] مقاتل الطالبيين   .
[]/ ، انظر عنه الطبري /   ,  , (/   ,  ,)؛ الفخري   ؛ العيون والحداءق /   ,  ؛ الكامل /   ,  .
[] الطبري /  (/ ).

:

[] الطبري /  (/ )؛ والعيون والحداءق / .
[]/ ، جامع الرواة S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen   . :Prozorov,Arabskaia Istoricheskaia ;/  كما ترد في «كتاب المصابيح» اخبار كثيرة عن النوفلي، ولا يصرح الطبري ولا ابو العباس الحسني/علي بن بلال في «كتاب المصابيح». بالكيفية التي يتصلان عبرها بالنوفلي؛ وقد رجح غونتر ان يكون النوفلي مءلفا لكتاب.
[] الطبري /    (/ )؛ وقارن بالعيون والحداءق / ,.
[] مقاتل ؛ وانظر M .Jarrar,op .cit ..:
[] قارن ب: مساءل الامامة   ؛ وانظر M .G .S .Hodgson,in :JAOS (),p . f .;H .Halm,Die Schia   .:

:

[] انظر W .Madelung,in :BSOAS (),pp .  .:
[] انظر M .Jarrar,in :Asiatische Studien (),p ..:

:

[] مقاتل الطالبيين  (ط .)؛ وفي «كتاب المصابيح» ان المهدي وعده بدفع علي ابن العباس اليه الا انه توفي قبل ذلك وان الهادي هو الذي امر بتخليته.
[] مقاتل الطالبيين  (ط .).
[] مقاتل الطالبيين  (ط .  )؛ وفي كتاب المصابيح ان دينه بلغ سبعين الف دينار فباع عينا له (انظر ما يلي ص ).

:

[] الطبري /  (/   ).
[]/  او / ؛ تاريخ بغداد /   ؛ الوافي / .
[] مقاتل الطالبيين  (ط .).

:

[] مقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ محمد عمارة، تيارات الفكر الاسلامي   .
[] نصرة مذاهب الزيدية (منسوب للصاحب بن عباد)   .
[] انظر ما مر ص ، ح .
[] عيسي بن يزيد بن داب (/ )، حجازي راوية للاخبار والانساب وكان مقربا من الهادي، وقيل انه كان يتشيع ويضع اخبارا لبني هاشم، وقد ذكر انه انشد عيسي بن موسي بعد موقعة فخ شعرا ليزيد بن معاوية. معجم الادباء /   ، رقم .
[] مقاتل الطالبيين    (ط .).
[] مقاتل الطالبيين  (ط .)، هذا ويروي عن النفس الزكية قوله في خطبته في اهل المدينة حين خرج: «والله ما مصر يعبد الله فيه الا وقد اخذت دعاتي فيه بيعة اهله. .» العيون والحداءق / ؛ وقارن بالحداءق الوردية / ، س   ؛ وانظر انساب الاشراف  (محمودي) ,.

:

[] الطبري /  (/ )؛ مقاتل الطالبيين ؛ وقارن بمصورة تاريخ دمشق / .
[] مقاتل الطالبيين  (ط .).
[] / .
[] مقاتل الطالبيين  (ط .)؛ وقارن بالرسالة المنسوبة الي ادريس فيما يلي ص.
[] /    (/ ).
[] قارن بمقاتل الطالبيين  (ط .  ).
[] ولاة مصر   ؛ وقارن بخطط المقريزي / .

:

[] سر السلسلة العلوية .
[] مقاتل الطالبيين    (ط .  ).
[] انظر عنه مقاتل الطالبيين ,,, والطبري / ,,,, (/ ,,,)
[] مقاتل الطالبيين ، وانظر J .Lassner,The Shaping of'Abbasid Rule    :
[] الطبري /  (/ )؛ مقاتل الطالبيين  (ط .).

:

[] الحداءق الوردية / ، س   .
[] مقاتل الطالبيين  (ط .).
[] مقاتل الطالبيين ؛ العيون والحداءق /   .
[] قارن بابي عبيد البكري، المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب   .

:

[] مقالات الاسلاميين .
[] الدولة الاغلبية  (والنقل حرفي عن الترجمة العربية، رغم ما يشوبه من ركاكة).
[] الانيس المطرب  (ط. الرباط  وفيها تصرف من المحقق).
[] الانيس المطرب    (ط. الرباط   ).
[] الطبري /  (/ )؛ مقاتل الطالبيين  (ط .) واحمد بن سهل الرازي، اخبار فخ . ولم يتنبه محمود اسماعيل (الادارسة: حقاءق جديدة   ) لهذا الخلط.

:

[] انظر ما تقدم ص .
[] قارن بمقاتل الطالبيين    (ط .  ).
[] مقاتل الطالبيين .
[] اخبار فخ .
[] اخبار فخ .

:

[] انظر ما تقدم ص ، وما يلي ص   .

:

[] خصه محمد هادي الاميني بكتاب عالج فيه ثورة فخ وثورات الطالبيين والعلويين قبله، وهو بحث عاطفي كرر فيه ما جاء في المصادر المختلفة دون ترتيب ولا منهجية: بطل فخ الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، امير مكة وفاتحها. النجف،.
[] مقاتل الطالبيين ، الحداءق الوردية / ؛ الوافي بالوفيات / .

:

[] مقاتل الطالبيين   
[] S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen   .
[] مقاتل الطالبيين .

:

[] تاريخ / .
[] والا فان سن الخامسة عشرة هي سن البلوغ والنضج، ويجوز لمن بلغهابحسب السنةان يشترك في القتال، اذ انه يصبح مكلفا.
[] انظر ما يلي ص ؛ وقد رجحت ان الرسالة منسوبة لادريس.
[] مقالات الاسلاميين ؛ وانظر ما تقدم ص   .

:

[] انظر ما تقدم ص .
[] انظر ما تقدم ص .
[] انظر ما تقدم ص .
[] انظر ما تقدم ص .

:

[] انظر M .J .Kister,in :Studies in Memory of G .Wiet   .: و G .Rotter,Die Umayyaden   ; وابراهيم بيضون، الحجاز والدولة الاسلامية   .
[] انظر G .Rotter,op .cit .  .: وابراهيم بيضون، الحجاز والدولة الاسلامية   .
[] انظر الحجاز والدولة الاسلامية، لابراهيم بيضون ، والحجاز في صدر الاسلام، لصالح احمد العلي   ، و K .Salibi,A History of Arabia  ff .
[] انظر في املاك الطالبيين، الحجاز في صدر الاسلام   .
[] انظر العصر العباسي الاول، لعبد العزيز الدوري ؛ والعباسيون الاواءل، لفاروق عمر   ؛ وسياسة المنصور، لحسن فاضل العاني   .

:

[] قارن بالعباسيين الاواءل   .
[] انظر ما يلي ص   .
[] انظر K .Salibi,A History of Arabia  f .,.
[] انظر حول محصولات الحجاز الزراعية احمد صالح العلي، الحجاز في صدر الاسلام   .
[] تاريخ الطبري /    (/   ).

:

[] تاريخ الطبري /    (/ ) ,/    (/   ).
[] انظر J .Lassner,The Sahping ofAbbasid Rule .:
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ الطبري /  (/ ).

:

[] كان قد خرج مع النفس الزكية وقدم عليه بصدقات اسد وطء اذ كان يليها، فحبسه عيسي بن موسي ثم اطلق واستقضاه المنصور. نسب قريش للمصعب   ؛ وتاريخ الطبري / ,   (/ ,  ).
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ الطبري /    (/   ).
[] تاريخ اليعقوبي .
[] توفي المهدي لثلاث بقين من محرم سنة /  وكان خروج الحسين في ذي الحجة من السنة؛ وانظر تاريخ الطبري / , (/ ,).

:

[] انظر النص في ص  فيما يلي.
[]/  وقيل ؛ وزر للمنصور والمهدي، الوزراء للجهشياري (فهارسه)؛ والوافي /   .
[] انظر ص  فيما يلي.
[] اخبار فخ .
[] اخبار فخ .

:

[] كتاب المصابيح (ص  فيما يلي)  رجلا.
[] اخبار فخ .
[] كتاب المصابيح، انظر ما يلي ص ؛ ومقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ وقارن بتاريخ الطبري /  (/ ).
[] ما يروي عن اخذ الحسن بن محمد بن عبد الله مع صحبه علي شراب لهم يندرج فيما اري ضمن هذا السياق، فالخوف هو من الاجتماع نفسه اما تهمة الشراب فسهل الصاقها؛ هذا والخبر معزول ليس له ما يءكده ولم استطع التعرف علي راويه (انظر تاريخ الطبري /  (/ ).
[] انظر عنه ما تقدم ص .
[] انظر ما يلي ص   .

:

[] انظر كتاب المصابيح (ص  فيما يلي)؛ وتاريخ الطبري /  (/ )؛ ويروي محمد بن صالح (هو علي الارجح ابن النطاح/ ، ينسب اليه كتاب «اخبار العباس وولده»، وهو مءرخ عباسي الهوي) خبرا يتحامل فيه علي العلويين: ان اصحاب الحسين كانوا ياكلون في المسجد ويحدثون فملءه قذرا ويولا (؟). . . وان الحسين لما خرج عن المدينة جعل اهلها يدعون عليه. . . تاريخ الطبري /  (/ ).

:

[] قارن ب R .Vesely?,in :Archiv Orienta?lni? (), ff .
[] انظر ما يلي ص   .
[] انظر ما يلي ص .
[] تاريخ الطبري /    (/   ).
[] تاريخ الطبري / ,, () /   (/ ,  ,,    )   ,

:

[] انظر G .Rotter,Die Umayyaden ,fn ..:
[] تاريخ الطبري (/ ,/ , (/ ,,).
[] تاريخ الطبري / ,,,/ ,,   (.;,,  )
[] تاريخ الطبري / ,/  (/ ,).
[] H .A .R Gibb,in :EI .(),p ..
[] معجم البلدان /   .
[] الروض المعطار  (عيذاب).
[] W .Budge,A History of Ethiopia   .

:

[] وهو محمد بن منصور المرادي الذي يروي عن الامام القاسم الرسي؛ والمرادي كوفي ويعتبر من علماء الزيدية الاواءل توفي سنة / ، انظر عنه Asiatische Studien (),. Imam alQa?sim   ;Gu?nther,Quellenuntersuchungen  ff .,M .JARRAR,in : W .Madelung,Der :
[] يذكر الطبري ان ابراهيم بن اسماعيل طباطبا ظهر من اختفاءه سنة ، تاريخ الطبري /  (/ ).
[] خلاصة الوفا للسمهودي ؛ والمغانم المطابة ، حاشية .
[] له ترجمة في تهذيب الكمال /   .

:

[] انظر مثلا تاريخ ابن عساكر / .
[] هو علي الارجح من ينسب اليه كتاب «الحيدة» (/ ) انظر؛ GAS /  : و M .JARRAR,OP .CIT .  .
[] اخبار فخ   .
[] محدث، عده ابن المرتضي في الطبقة الخامسة من المعتزلة، اخذ عن الشافعي توفي سنة / ، انظر دراساتي: «اربع رساءل زيدية مبكرة»، في: الكتاب التكريمي للدكتور احسان عباس، تحرير ابراهيم السعافين.
[] اخبار فخ .

:

[] المصابيح (انظر ما يلي ص )
[] انظر M .Jarrar,op .cit .,fn . :
[] اخبار فخ .
[] قارن بالمغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب   ؛ وانظر عن النوفلي ما تقدم .

:

[] مقاتل الطالبيين  (ط .).
[] كذلك ذكر الطبري ان ادريس هرب بعد الوقعة فلحق بتاهرت (تاريخ /   / )؛ ومثله ابن ابي زرعة الذي يقول انه «سار من مكة حتي مصر» (الانيس المطرب ).
[] وهو امر محتمل فقد استطاع عبد الله بن الزبير سنة /  ان يوافي المدينة من سبيطلة علي الشاطء الافريقي قرب القيروان في  يوما (البيان المغرب / ؛ وانظر (M .Makki,Ensayo .:
[] ولاة مصر ؛ وانظر الانيس المطرب ؛ والاستقصاء / .

:

[] يذكر ابن الاثير (الكامل / ) انه «كان شيعيا لعلي»؛ فيما يذكر ابن الفقيه (البلدان ) انه «كان رافضيا» ويقول عنه الطبري (تاريخ /   / ) انه «كان رافضيا خبيثا»؛ وواضح هذا هو جد اليعقوبي المءرخ الذي كان شيعيا، ويقول عنه؛  () ,. " Yaqu?bi ne?st pas un Siite mode?re?,il est a? mon sens un Siite fanatique",Arabica "Y .Marquet : فيما يلاحظ ميلوورد سوي ميول شيعية معتدلة عنده (في (AbrNahrain (  ),p . f .: اما كلمة رافضي فتشير الي اتجاهات شيعية متعددة، قارن ب: «اربع رساءل زيدية»، لماهر جرار    والمصادر المذكورة هنالك.
[] الانيس المطرب ؛ وجذوة الاقتباس / ؛ وقارن بالدولة الاغلبية لمحمد الطالبي ، ح .

:

[] الدولة الاغلبية   .
[] ثمة دراسات اخري عن هذه الفترة يبقي الفصل الذي كتبه الطالبيفي نظري اكثرها دقة وجدية. انظر مثلا: اسماعيل العربي، دولة الادراسة ملوك تلمسان وفاس وقرطبة، بيروت ؛ وسعدون عباس نصر الله، دولة الادارسة في المغرب، بيروت ؛ ومحمود اسماعيل، الادارسة، القاهرة .
[] يري محمد الطالبي ان هذا الامر قليل الاحتمال (الدولة الاغلبية ، ح )، ويبدو الان بفضل مخطوطة اخبار فخ اكثر ترجيحا؛ وثمة رواية اخري لفرار ادريس اوردها ابو الفرج في مقاتله (  ؛ ط .) وهي ذات نزعة قصصية وقد تناقلتها عنه بعض المصادر المتاخرة.

:

[] اخبار فخ .

:

[] انظر اخبار الاءمة الرستميين .
[] اخبار الاءمة الرستميين .
[] يذكر ابن ابي زرع سدراته في جملة من بايع ادريس ودخل في طاعته عند نزوله بوليلي (الانيس المطرب ).
[] سير الاءمة .
[] قارن بمقالات الاسلاميين   ؛ وفرق الشيعة   ، ونصرة مذاهب الزيدية   ؛ وقد تعددت اراء اءمة الزيدية وعلماءهم في هذا الموضوع وتباينت، قارن ب W .Madelung,Der Imam alQa?sim .:

:

[] تدخل ناشر النص في الاصل وغيره (انظر الحاشية  ص ).
[] الانيس المطرب   ؛ وجذوة الاقتباس /   .
[] الحور العين ؛ وقارن بالدولة الاغلبية  و .

:

[] انظر ما يلي ص   .

:

[] انظر ما يلي ص   .
[] واليه تنسب الفرقة الجريرية او السليمانية من الزيدية انظر فرق الشيعة ,,؛ مقالات الاسلاميين   ؛ الملل والنحل ؛ والحور العين ,,؛ و؛ Der Imam alQa?sim  f . W .Madelung , ويذكر علي بن محمد النسابة العلوي في كتابه المجدي () ان يحيي ارسل لما ظهر سليمانا الي ادريس يدعوه، ثم ذكر انه سمه بسمكة، ويبدو ان الامر اختلط عليه.

:

M,Jarrar,in :Asiatische Studien (),p .  .[]
[] انظر حول تحديد سنة وفاته: المغرب للبكري  (سنة  بسنده عن النوفلي)؛ والحلة السيراء /  (سنة  او ؛ واخباره عن ادريس اخذها من كتاب المعرب لابن الوكيل القيرواني)؛ والانيس المطرب  (ربيع الثاني سنة )؛ وانظر دولة الادارسة لاسماعيل العربي  (ربيع الاول )؛ ودولة الادارسة لسعدون نصر الله  (ربيع الاول )؛ والادارسة لمحمود اسماعيل  (سنة ).
[] الدولة الاغلبية   .
[] تاريخ /  (/ ).

:

[] مقاتل الطالبيين  (ط .).
[] او قل اني اتحفظ علي روايات الجزء الثاني من الكتاب وهو الذي اكمله علي بن بلال لغرابة معلوماته ولطابعها القصصي وعدم اتساقها من الناحية الزمنية والتاريخية كما لاحظنا في خبره عن عيسي بن زيد والكتاب بحاجة لدراسة خاصة.
[] كتاب المصابيح (انظر ما يلي ص )؛ وهذه هي الرواية التي يعتمدها فان ارندونك van Arendonk,Opkomst  f .
[] في الحداءق الوردية (ومصادره هي «اخبار فخ» و «مقاتل الطالبيين» و «المصابيح» و «الافادة») محاولة للجمع بين الروايات فيذكر انه ذهب الي صنعاء واقام بها شهورا ثم دخل بلاد الحبشة وخرج منها وصار الي بلاد الترك ثم خرج الي الديلم (مصورة دمشق /   ؛ واخبار اءمة الزيدية ).

:

[] انظر ما يلي ص   .
[]  (ط .).
[] انظر ما يلي ص   .
[] الافادة (برلين  (Glser  ا؛ اخبار اءمة الزيدية .
[] مصورة دمشق /   ؛ اخبار اءمة الزيدية .
[] /   .

:

[] انظر ما يلي ص .
[] اخبار فخ .
[] ما يلي ص .
[] الحداءق الوردية (في: اخبار اءمة الزيدية) .

:

[] انظر: وداد القاضي، «رحلة الشافعي الي اليمن بين الاسطورة والواقع»، في دراسات عربية في ذكري محمود الغول،  .
[] انظر ما يلي ص .
[] مناقب الشافعي للبيهقي / ؛ ووداد القاضي، «رحلة الشافعي»، ص .
[] المعرفة والتاريخ / ؛ وتاريخ الطبري /  (/ ).

:

[] انظر ما يلي ص   .
[] المعرفة والتاريخ /   .
[] يذكر الخبر باسانيد رواته المباشرين وهما:   احمد بن عبيد الله بن عمار (/  او / ) ثقفي بغدادي، توفي في الكوفة S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen   .   علي بن ابراهيم العلوي، وهو الجواني S .Gu?nther,op .cit .   ولكل منهما اكثر من طريق في خبره عن يحيي (مقاتل الطالبيين   ط .  ).

:

[] انظر ما يلي ص   .
[] تاريخ الطبري /  (/   )؛ والعيون والحداءق   ؛ والكامل /   .
[] انظر ما يلي ص .
[] فرق الشيعة ؛ ومقالات الاسلاميين  (وفهارسه)؛ وطبقات المعتزلة لابن المرتضي   ؛ والوافي /   .

:

[] رجال النجاشي ؛ جامع الرواة / ؛ مقاتل الطالبيين  و  (ط . و؛ M .Jarrar,in :Asiatische Studien  () , ؛( وانظر اسمه في بعض الاسانيد، في تاريخ ابن عساكر / ؛ وبحار الانوار /  و / .
[] رجال النجاشي ؛ ميزان الاعتدال /   ؛ جامع الرواة / .
[] رجال ابن داوود ؛ رجال النجاشي ؛ تهذيب الكمال /   ؛ ميزان الاعتدال / ؛ جامع الرواة S .Gu?nther,Qunellenuntersuchungen   ;Opkomst ,. van Arendonk ,  /  وانظر ما يلي ص ,,.
[] مقالات الاسلاميين (فهارس W .M .Watt,Formative Period  ff . W .Madelung,Der Imam alQa?sim  ff .; van Arendank .Opkomst  f ., ff .؛(   وانظر ما تقدم ص .
[] انظر ما تقدم ص .

:

[] انظر M .Jarrar,in :Asiatische Studien (), and fn ..:
[] انظر van Arendonk,De Opkomst .:
[] انظر van Arendonk,De Opkomst .:
[] انظر van Arendonk,De Opkomst .:
[] انظر van Arendonk,De Opkomst .:

:

[] انظر W .Madelung,in :Canbridge History of Iran /  ff . . W .Barthold,An Historical Geography of Iran  ff .: ومعجم البلدان / .
[] تاريخ الطبري /    (/   )؛ انظر ما يلي ص.
[] انظر نص «اخبار فخ»، ص ؛ والمعرفة والتاريخ / ؛ وتاريخ الطبري /  (/ )؛ ومقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ والفخري ؛ والكامل /   .
[] انظر: «اربع رساءل زيدية»، في: الكتاب التكريمي للدكتور احسان عباس.

:

[] اخبار فخ   .
[] ما يلي   .

:

[] تاريخ الطبري /    (/   ).
[] انظر نص «اخبار فخ» فيما يلي ص  وما بعدها.
[] اخبار فخ؛ تاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ الطبري /    (/   )؛ ويذكر صاحب العيون والحداءق  انه بكار بن مصعب بن ثابت.
[] اخبار فخ   .
[] اخبار فخ .
[] في تاريخ الطبري /    (/   ) بسنده عن ابي يونس اسحاق بن اسماعيل انه عبد الله بن مصعب؛ وانظر كذلك مقاتل الطالبيين  (ط .)؛ والمنتزع من كتاب التاجي للصابي ؛ والافادة (في: اخبار اءمة الزيدية )؛ وتاريخ بغداد / ؛ والحداءق الوردية (في: اخبار اءمة الزيدية ,  )؛ وعمدة الطالب .

:

[] مروج الذهب / .
[] الفخري .
[] المعرفة والتاريخ / .
[] جمهرة نسب قريش للزبير .
[] تاريخ خليفة بن خياط .
[] صفة جزيرة العرب .
[] جمهرة نسب قريش .
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ خليفة بن خياط ؛ وتاريخ الطبري /  (/ ).

:

[] قارن ب A .alMad'aj,The Yemen in Early Islam,Table ,p . and (xxvii) : وقد اختار عبد المحسن المدعج سنة .
[] جمهرة نسب قريش ؛ ونسب قريش للمصعب ؛
[] بشر بن ابي كبار البلوي: نموذج من النثر الفني المبكر في اليمن للدكتورة وداد القاضي، ونص الرسالة ص   ؛ وتذكر المصادر الزيدية ان موت عبد الله الزبيري انما كان سببه حنثه في الحلف وامراره يمينا غموسا، فضربه الفالج ومات.
[] ص   .

:

[] ص   .
[] بشر بن ابي كبار .
[] المصدر نفسه .
[] المصدر نفسه .

:

[] المصدر نفسه .
[] انظر في اخباره تاريخ اليعقوبي /   ؛ تاريخ الطبري /   ؛ (/   ,,)، بشر بن ابي كبار البلوي لوداد القاضي   . وانظر فهارسه، و A .alMad'aj,The Yemen in Early Islam  ff .
[] تاريخ الطبري /  (/   ).
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] A .alMad'aj,op .cit . and ,fn ..
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] سير اعلام النبلاء / ؛ وبشر بن ابي كبار لوداد القاضي   .

:

[] بشر بن ابي كبار  و   .
[] انظر ما تقدم ص .
[] اخبار فخ   .
[] لم يقبل الشيباني بالافتاء ببطلان الامان مما اثار حنق الرشيد عليه.

:

[] اخبار فخ   .
[] تاريخ /  (/ ).
[] مقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ وقارن بكتاب المصابيح (ص    فيما يلي)؛ والحداءق الوردية (في: اخبار اءمة الزيدية   ).

:

[] مروج الذهب / .
[] اخبار فخ  وما بعدها.
[] تاريخ /  (/   )؛ وانظر العيون والحداءق   ؛ ووفيات الاعيان /   .
[] تاريخ /    (/   )، ويروي الطبري خبره عن ادريس بن بدر؛ فيما يرويه ابو الفرج في مقاتله    (ط .  ) عن ادريس بن زيد (فثمة تصحيف في احد الاسمين).

:

[] حلوان من مدن العراق وهي اقرب مدنه للجبل (معجم البلدان /   )؛ وثمة حلوان اخري، بليدة بقوهستان نيسابور وهي اخر حدود خراسان مما يلي اصبهان (معجم البلدان / ).
[] ذكر ابو الفرج هذه الرواية في اول خبر يحيي اثناء اختفاءه بعد معركة فخ.
[] اخبار فخ  وما بعدها.
[] المعرفة والتاريخ / ؛ وتاريخ الطبري /  (/ ).

:

[] وانظر D .SOURDEL,LE VIZARATABBA?SIDE /   .:
[] تاريخ الطبري /  (/ ).
[] من قري الري وفي هذه الخرجة سنة  توفي الكساءي ومحمد بن الحسن الشيباني ودفنا في ارنبوية (معجم البلدان / ؛ ووفيات الاعيان / ).
[] انظره في اخبار فخ   .
[] قارن بمقالة des ISLAMS,pp .  . M .Cook,"Max Weber und islamiche Sekten",in :Max Webers Sicht

:

[] انظر في هذا النوع () ,  . S .Gu?nther,"Maqa?tilLiteraturc in Medieval Islam",in :JAL  :
[] وهي علي اي حال نزرة جدا، انظر مقاتل الطالبيين   ,   (ط.  ,   )؛   (ط .  )؛ (ط .)؛ والمصابيح ما يلي ص   .
[] قارن ب W .Madelung,Religious Trends   .:

:

M .Jarrar,Die Prophetenbiographie   .[] وانظر الان Islam,Vol .,ed .L .Conrad and A .cameron (in press) . Development of the Biography of Muhammad",in :Late Antiquity and Early M .Jarrar,"Si?ra,Masha?hid and Magha?zi? :The Genesis and :
M .Jarrar,op .cit . []
[] انظر كتاب المصابيح (مصورة دار الكتب )، ب ا؛ والحداءق الوردية (مصورة دمشق) /  (دعوة زيد بن علي)، و    (دعوتا محمد النفس الزكية)؛ وقارن برضوان السيد، «محمد النفس الزكية ورسالته في السيرة في اهل البغي»، في: مجلة كلية الاداب جامعة صنعاء  ()،  ، وهو يستخدم مصطلح «السيرة» كمصطلح للدلالة علي «البيان العقدي او البرنامج. . .» (ص  و ) معتمدا علي دراستي المذكورة في الحاشية السابقة دون ان يشير اليها.

:

[] انظر خاصة دراسات: هلموت ريتر (H .Ritter) عن «رسالة الحسن البصري لعبد الملك؛ (Der Islam  () ,  ) «ويوسف فان اس (J .van Ess) عن «كتاب الارجاء» للحسن بن محمد بن الحنفية؛ (Arabica  () ,  ) ودراسته لرساءل عمر بن عبد العزيز ورسالة الحسن بن محمد بن الحنفية في الرد علي القدرية في كتابه؛ Muslimischer Theologie,Beirut ) (Anfa?nge ودراسة مايكل كوك (M .Cook) في سيرة سالم الاباضي وردوده علي فان اس في كتابه؛) (Early Muslim Dogma,Cambridge وانظر كتاب كرونه وهايندز Cambridge ) . (P .Crone and M .Hinds :God's Calif ,

:

[] درست الرساءل في موضع اخر، انظر: ماهر جرار، «اربع رساءل زيدية مبكرة»، في: الكتاب التكريمي للدكتور احسان عباس، تحرير ابراهيم السعافين، عمان.

:

[] رجال ابن داود ؛ ورجال النجاشي ؛ وجامع الرواة /  وانظر Asiatische Studien (),p .. M .Jarrar,in :

:

[] ذكرت رواية عنه في رجال النجاشي .
[] رجال ابن داود ، رقم .
[] ذكرت رواية عنه في مقاتل الطالبيين  (ط .).
[] انظر عنه رجال النجاشي ، وجامع الرواة / ؛ و Quellenuntersuchungen  f . S .Gu?nther ,
[] ذكر روايته عنه في تاريخ ابن عساكر / ؛ وله ترجمه في جامع الرواة / .
[] ص ؛ وانظر ما تقدم ص .
[]  (ط .).
[] رجال النجاشي   ؛ ومعالم العلماء ؛ وجامع الرواة Asiatische Studien (),p .. M .Jarrar,in :؛/ 
[] تاريخ بغداد /   .

:

[] ميزان الاعتدال / ؛ والمغني /  وفيه: «متحرق في الرفض».
[] انظر؛ H .Halm,Die Schia  : واظهر (E .Kohlberg) في مقالة له ان الامامية انفسهم كانوا يستعملون اللقب بشكل ايجابي. (JAOS  () ,  )
[] انظر مثلا , (ط .,).
[] S .Gu?nther,Quellenuntersuchungen  f .
[] S .Gu?nther,op .cit . ff .
[] انظر ما تقدم ص .
[] رجحت ان يكون الهمداني وكيل الناحية، رجال النجاشي   ؛ وجامع الرواة / ,/ ؛ و M .Jarrar,in :Asiatische Studien (),p .,fn .
[] انظر الفهارس.

:

[] اخبار المدينة ؛ والبلاذري (عباس) / /؛ وفي التحكيم، انظر مجموعة الوثاءق السياسية لحميد الله ، والعبارة ترد في مختلف روايات النص وكذلك في الاخبار التاريخية التي تناولت التحكيم، تاريخ الطبري / ,,. (/ ,,)
[] تاريخ الطبري /  (/ )؛ وجمهرة رساءل العرب /   ؛ كما ينسب استخدام هذا المصطلح قبل عبيد الله المري الي الحسين بن علي، تاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ الطبري /  (/   )؛ وجمهرة رساءل العرب / .
[] الملل والنحل ؛ وانظر عنه J .van Ess,Anfa?nge   .:
[] قارن ب J .Schacht,Introduction  f .:
[] انظر مثلا تاريخ الطبري / , (/   ).
[] تاريخ الطبري /  (/ )؛ و J .van Ess,Anfa?nge 
[] انظر تاريخ الطبري /  (/ )؛ والوثاءق السياسية لماهر حمادة (العصر الاموي) ؛ وتاريخ الطبري /  (/ ).
[] تاريخ الطبري /    (/ )؛ والمصابيح (مصورة دار الكتب رقم )،  .
[] تاريخ الطبري /  (/ ) ;/  (/ )؛ والوثاءق السياسية (العصر الاموي)   ؛ واخبار الدولة العباسية ، وصفحات اخري؛ وقارن ب M .Cook,Early Muslim Dogma  f .:

:

[] انظر M .Hinds,in :IJMES (),pp . ff .:
[] جمهرة خطب العرب / ؛ وانظر استعمال المصطلح من قبل عبد الله بن مطيع في تاريخ الطبري (/   ).
[] تاريخ الطبري /  /  (/ )؛ وكذلك في خطب المستورد الخارجي، الوثاءق السياسية (العصر الاموي) ,؛ وقد اشار يزيد بن الوليد الي تعطيل الحدود وسفك الدماء واخذ الاموال بغير حق، انظر ما يلي.
[] تاريخ الطبري / .
[] انظر نصها في تاريخ الطبري /  (/ ).
[] انظر في يزيد بن وليد الناقص Ess,in :SI (),pp . ff .;G .R .Hawting,The First Dynasty  ff . J .Wellhausen,Das arabische Reich  ff .;J .van :

:

[] مجموعة الوثاءق السياسية لحميد الله ؛ ولم يرد في نص الدينوري الذي ذكره حميد اللهسوي «. . . سنة رسول الله الجامعة (ص )؛ وعند البلاذري «. . . السنة العادلة الحسنة الجامعة غير المفرقة»، وفي المرة الثانية «. . . بالسنة الجامعة غير المفرقة» (ص )؛ ووردت العبارة مرة واحدة في نص اسماعيل التيمي بصيغة «. . . فالسنة العادلة تجمعها» (ص ).
[] تاريخ الطبري /  (/ )؛ والوثاءق السياسية (العصر الاموي) لمحمد ماهر حمادة .
[] Early Islam,pp .  . M .M .Bravmam,"Sunnah and Related Concepts",in :The Spiritual Background of
[] op .cit ..
[] op .cit . f .

:

[] انظر الان M .Jarrar,op .cit .:
[] M .Bravmann,op .cit . f .
[] انظر في اجتماع الابواء ص  فيما تقدم.

:

[] انظر تاريخ الطبري / ,, (/ ,,/ )؛ واخبار الدولة العباسية A .A .Sachedina,Islamic Messianism ;,;H .Halm,Die Schia  ff .
[] ولم تعترف بهم المصادر الزيدية كاءمة، انظر id :Religious Trends . W .Madelung,Der Imam alQa?sim ;
[] تاريخ الطبري /    (/   )؛ وانظر Qa?sim  ff . W .Madelung,Der Imam al 
[] W .Madelung,Der Imam alQa?sim .
[] انظر؛ W .Madelung,Der Imam alQa?sim  : وهو يذكر كذلك دعوة يحيي بن عمر في الكوفة سنة / .

:

[]  (ط .).
[] مقاتل  (ط .).

:

[] انظر ما تقدم ص .
[] انظر في ما يقال في افتتاح الرساءل والخطب، صبح الاعشي /   .

:

[] جمهرة خطب العرب / .
[] الوثاءق السياسية لحماده،,؛ وانظر خطبة المستورد الخارجي ص .
[] وفي خطبة للامام علي ان الشيطان يبيض ويفرخ في صدور اتباعه (نهج البلاغة ).
[] المعجم المفهرس لعبد الباقي    (جوب).
[] قارن بحديث في «اشراط الساعة» ينسب لحذيفة بن اليمان في محاضرات الابرار لابن عربي (ط. السعادة ) /   ، حيث ترد هذه الصفات التي غدت بمثابة. Topoi
[] قارن ب: مفهوم النص لنصر حامد ابو زيد  وما بعدها.

:

[] وقعة صفين .
[] نهج البلاغة .
[] انظر رسالته في Der Islam (),p .,  ;,;,;,  ,;,. وقد رجح مايكل كوك (M .Cook) ان يكون عبد الملك المذكور هو عبد الملك بن المهلب، انظر Early Muslim Dogma  ff .:
[] كتاب الصفوة .

:

[] انظر مثلا طبقات الحنابلة / ,.
[] انظر ما يلي ص.
[] اذ هو الراوي الرءيس الذي ورد اسمه قبل صفحات من هذا الخبر؛ وقد سبق التعريف به ص  فيما تقدم.
[] وقد وهمت حينما قدرت انه قد يكون ابو بشر هارون بن حاتم البزار، انظر in :Asiatische Studien (),,fn .. M .Jarrar , :

:

[] تاريخ بغداد /   ؛ وتهذيب الكمال /   ؛ وميزان الاعتدال / ؛ وطبقات الشافعية الكبري / /؛ وتهذيب التهذيب /   ؛ والوافي / ؛ وشذرات الذهب / ؛ وانظر مقدمة جميل صليبي علي كتاب «الحيدة»؛ و؛ van Arendonk,Opkomst  و؛ GAS /  و Mihna"in :Oriens   (),p .. J .van Ess,"Ibn Kulla?b und die
[] ص  فيما يلي.

:

[] انظر ما تقدم ص .
[] «اربع رساءل زيدية مبكرة»، في: الكتاب التكريمي للدكتور احسان عباس، تحرير ابراهيم السعافين، عمان.
[] يروي الرسالة عبد العزيز بن يحيي الكتاني احد دعاة يحيي كذلك.

:

[] انظر ما تقدم ص   .

:

[] تفضل الزميل الدكتور رضوان السيد الذي صورها من صنعاء باعارتي اياها، فله الشكر.
[] انظر فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير بصنعاء / ,,  ؛ ويذكر ناشر والفهرست انها انتسخت عام /  ولا اعرف ما هو مستندهم.

:

[] انظر: مصادر تاريخ اليمن، لايمن فءاد السيد .
[] فهرست مخطوطات الجامع الكبير / .

:

[] فهرست مخطوطات الجامع الكبير / , (مر وصفها عند وصف مخطوطة «اخبار فخ» رقم ).

:

(¬) ليست في ص.
(¬) ر: محمد واله خاتم.
(¬) ص: الطاهرين.
(¬) «انما»، ليست في ر.
(¬) ر: الي ذكر طرفا.
(¬) ر: مستقصا؛ م ص: فناتي من ذلك بما اردنا شرحه مستقصي.

:

(¬) ص: ابراهيم بن عبد الله بن محمد. . .
(¬) ص: جعفر بن علي بن ابي طالب.
(¬) في هامش ص الايمن: «بدء خروج الفخي علي بن الحسين (كذا) وامره».
(¬) «هو»، ليست في م ص؛ وهي مرفوعة فوق السطر في ر.
(¬) م: موسي.
(¬) في الاصول جميعها: بحبتين؛ وسيرد شرح اللقب فيما يلي.
(¬) «بن»، ليست في ص.
(¬) في القران فوكزه موسي فقضي عليه (القصص / ).

[] قارن بتاريخ الطبري /    (/   )؛ ومقاتل الطالبيين    (ط .  ). والحداءق الوردية /   .
[] انظر ترجمته في اخر الكتاب في معجم الاعلام المذكورين في المتن.

:

(¬) غير منقوطة في ر؛ وتعتعه اذ عتله واقلقه وتله ؛ وقد تقرا متعنقا، والتعنيق ان ياخذ بعنقه ويعصر؛ وقد تقرا متعنفا، اي اخذ بشدة ومن غير قصد في الطلب.
(¬) لببت فلانا اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره ثم جررته.
(¬) ص: بطنك وظهرك.
(¬) م ص: فقال له.
(¬) ر ص: اقتصاءه؛ م: اقتضابه.
(¬) م: او لاملان.
(¬) ر:؟؟؟.
(¬) ص: قال.
(¬) م ص: يات.
(¬) () ليست في ر.
(¬) ص: وان.

[] في مقاتل الطالبيين  (ط .) ان العمري: «حمل علي الطالبيين واساء اليهم وافرط في التحامل عليهم وطالبهم بالعرض كل يوم. . . واخذ كل واحد منهم بكفالة قرينه ونسيبه»؛ وقارن بكتاب المصابيح (ص  و  فيما يلي)؛ والحداءق الوردية (مصورة دمشق) / ؛ (خ) /  ب؛ والطبري /  (/ ).

:

(¬) م ص: وليعودن اليه.
(¬) م ص: فاستحلف.
(¬) ر: وان.
(¬) ليست في ص.
(¬) ر: فجاءه ومن حضر معهم، ثم ضرب عليها.
(¬) م ص: يحيي بن عبد الله بن الحسن.
(¬) م ص: حجيجي غدا.

[] في الطبري /  (/ )؛ ومقاتل الطالبيين  (ط .)؛ والحداءق الوردية (مصورة دمشق) / ؛ (خ) /  ب نقلا عن المقاتل: ان يحيي بن عبد الله هو الذي اعطي عهدا وحلف ان ياتيه بالحسن بن محمد او لا يجده فيضرب عليه بابه حتي يعلم انه قد جاءه. . .
[] في مقاتل الطالبيين  (ط .)، وعنه الحداءق الوردية (مصورة دمشق) وينسب قتله في مقاتل الطالبيين  (ط .  ) وعنه الحداءق الوردية (مصورة دمشق) /   ؛ (خ) /  ب ليحيي بن عبد الله وحده؛ وانظر كتاب المصابيح (ص  فيما يلي).

:

(¬) م: فحضروا الي.
(¬) م ص: ولو.
(¬) م: اخرجت.
(¬) ص: الحسين بن علي.
(¬) م ص: فقال.
(¬) م: امرنا.

[] قارن بمقاتل الطالبيين ،، (ط .،،)؛ وانظر رواية الشيعة الاثني عشرية فيما يخص موقف الامام موسي الكاظم من خروج الحسين الفخي في الكافي /  (كتاب الحجة رقم )؛ وعنه بحار الانوار /   ؛ وفي كتاب المصابيح ان يحيي ركب الي موسي بن جعفر واخبره (انظر ص    من هذا الكتاب).

:

(¬) في هامش ص الايمن: «من بايعه من اهله عليهم السلام».
(¬) سقطت من م.
(¬) ليست في ر؛ قارن عنه مقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ وورد الاسم في الحداءق الوردية (مصورة دمشق) / ؛ وجمهرة ابن حزم : «عبد الله بن الحسين»؛ وفي نسب قريش للمصعب  «الحسن ».
(¬) كتب فوق الاسم في ص «طباطبا».
(¬) م ص: بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
(¬) زاد في م ص: «وطاهر بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن»؛ ولم يذكر ابو الفرج طاهر بن محمد وطاهر بن ابراهيم فيمن خرج في فخ.
(¬) «بن علي»، ليست في ر؛ ولا يعرف لعبد الله الاشتر ولد بهذا الاسم.

[] الحسن بن محمد بن الحنفية لم يعقب؛ انظر تراجم الاعلام المذكورين في النص في اخر الكتاب.

:

(¬) في هامش ر الايمن بين السطر  والسطر  كتب الناسخ: «ينبغي ان تكون الخمسة في احد الموضعين ستة ليصح العدد»؛ وفي مقاتل الطالبيين  (ط . ) وعنه الحداءق الوردية (مصورة دمشق) / ؛ (خ) /  ا: «فاجتمعوا ستة وعشرين رجلا من ولد علي وعشرة من الحاج ونفر من الموالي».
(¬) من م ص.
(¬) م: ماثرة؛ والماءرة: النشاط.
(¬) «رجلا»، ليست في ر.
(¬) م ص: لما.
(¬) في هامش ص: «دخولهم المسجد وشعارهم».
(¬) م ص: الصبح.
(¬) م ص: ونادوا.
(¬) م ص: وذاك.
(¬) م ص: جاوزوا.

[] كانت شعار محمد النفس الزكية عند خروجه وكذلك شعار اخيه ابراهيم، انظر مقاتل الطالبيين ،،، (ط .،،،)؛ والطبري /  (/ )؛ والحداءق الوردية (مصورة دمشق) / ،.

:

(¬) م ص: منه؛ والزقاق يذكر ويءنث.

[] قارن بمقاتل الطالبيين  (ط .) وعنه الحداءق الوردية (المصورة) / ، (خ) /  ا. وفي الطبري /  (/   ): «وجاء يحيي بن عبد الله حتي ضرب باب دار مروان علي العمري فلم يجده فيها فجاء الي منزله في دار عبد الله بن عمر فلم يجده ايضا فيها وتواري منهم، فجاءوا حتي اقتحموا المسجد حين اذنوا بالصبح فجلس الحسين علي المنبر. . .»؛ وكذلك ورد في الافادة للناطق بالحق (برلين (Glaser  ق  ب ا، (برلين ) ق  ا: ان يحيي بن عبد الله هو الذي صاح بالمءذن وقال اذن بحيا علي خير العمل فلما لاح للمءذن السيف اذن به، ثم نزل، عليه السلام، وصلي بالناس صلاة الصبح وكان العمري حضر المسجد فلما احس بالامر دهش [ليست في مخطوط [Glaser  ولم يدر باي شء يتكلم فصاح اغلقوا البغلة، وهو يريد الباب واطعموني حبتي ماء [في مخطوط برلين  حبتي، وجاء في الهامش: اظنه حبتي ماء] فولده يعرفون بالمدينة ببني حبتي ماء واقتحم الي دار عمر بن الخطاب وخرج في الزقاق المعروف بزقاق عاصم. . .».
[] في الافادة (برلين (Glaser ق  ا، (برلين )  ا: «وصعد الحسين، عليه السلام، المنبر، وخطب الناس فحمد الله واثني عليه وقال: انا ابن رسول الله علي منبر رسول الله وفي حرم رسول الله ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسوله والي ان استنقذكم مما يعملون». وقارن بمقاتل الطالبيين  (ط .) وعنه الحداءق الوردية (المصورة) / ؛ وانظر غاية الاختصار .

:

(¬) م ص: احب.
(¬) م ص: ويعيننا.
(¬) م ص: الي من بالمدينة.
(¬) في هامش ص الايسر: «صفة بيعته عليه السلام».
(¬) م ص: ونكون علي ذلك.
(¬) ص: بجهدنا وطاقتنا وتجاهدوا عدونا وتفلحوا معنا.

[] في مقاتل الطالبيين    (ط :   ) بسند الحسن بن محمد عن محمد بن مروان عن ارطاة قال: لما كانت بيعة الحسين بن علي صاحب فخ قال: «ابايعكم علي كتاب الله وسنة رسول الله وعلي ان يطاع الله ولا يعصي، وادعوكم الي الرضا من ال محمد وعلي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه، صلي الله عليه وسلم، والعدل في الرعية، والقسم بالسوية وعلي ان تقيموا معنا وتجاهدوا عدونا، فان نحن

:

(¬) «به»، من ر وحدها.
(¬) م ص: بعصابة.
(¬) «ناحية»، ليست في ص.
(¬) م ص: اخذا اخذا؛ وفي الهامش الايمن «كذا ضبطه في الام اخذا اخذا بالخاء والذال المعجمتين، والمعروف في شعار النبي صلي الله عليه واله وسلم احدا احدا بالمهملتين».
(¬) ص: وضرب.
(¬) م ص: فخر.

[] في الطبري /  (/ ): «ماءتين من الجند»؛ وذكر الذهبي في تاريخ الاسلام (الطبقة ،   ه)، وهو ينقل عن الطبري بتصرف، انه اقبل معه ماءتا فارس.
[] قارن بالطبري /  (/ ) ولم يرد ان سليمان اشترك معهم في قتله، 

:

(¬) م ص: حبتين.
(¬) ر: وما.
(¬) م: اليه؛ زاد في ص فوق السطر «ومن ضم اليهم نحو».
(¬) ليست في م.
(¬) ر: فقتل.
(¬) م ص: نفير.
(¬) م ص: وغلب الحسين.
(¬) م: واخذ المال فوجد ثلاثة.
(¬) م ص: الاف.

[] يروي عن خالد القسري انه لما اخبر بخروج المغيرة بن سعيد، وكان علي المنبر قال: «اطعموني ماء »؛ الطبري /  (/ ).

:

(¬) ليست في ص.
(¬) م ص: واري، ر: واء.
(¬) ر: وتقرر له.
(¬) م ص: نعم حتي امتدح.
(¬) ص: نحوا.
(¬) ص: الثبات.
(¬) ليست في ر.
(¬) م ص: وتوجه.
(¬) في الهامش الايمن والايسر من ص: «توجهه عليه السلام الي مكة ومن خرج معه».
(¬) في مقاتل الطالبيين  (ط .): «دينار»؛ وفي الافادة (برلين؛ (Glaser  ق  ا: «رياشا».

[] قارن بتاريخ اليعقوبي / .

:

(¬) م: معهم فرس.
(¬) في ر: الحسين بن محمد بن عبد الله؛ وفي مقاتل الطالبيين  (ط .) ان الحسين كان يركب علي حمار ادريس بن عبد الله.
(¬) م ص: فوجه اليه.
(¬) في الهامش الايمن والايسر من ص: «توجيه موسي الهادي جيوشه».
(¬) م ص: فوجه.
(¬) ر: سعيد.

[] في مقاتل الطالبيين  (ط .) انه خرج معه زهاء ثلاثماءة؛ وفي الافادة (برلين (Glaser  ق  ا، و (برلين ) ق  ب: «وخرج الي مكة ومعه فيمن بايعه وهم زهاء ثلاثماءة» وفي الحداءق الوردية (مصورة دمشق) / ؛ (خ) /  ب: وهم زهاء ثلاثماءة.
[] في الشافي   ؛ والمقاتل   : عن ابي العرجاء الجمال قال: «دعاني موسي بن عيسي وامرني باحضار جماله، قال: فجءته بماة جمل، فتهيا للمسير الي الحسن بن علي، عليه السلام، صاحب فخ، قال: فلما قربنا منه قال لي: اذهب الي عسكر الحسين حتي تراه وتخبرني بما تري، فمضيت ودرت قال: فما رايت الا مصليا ومبتهلا او ناظرا في مصحف او معد السلاح، فاخبرته بما رايت فضرب يده علي يده فقال: وهم والله اكرم خلق الله علي الله واحق بما في الدنيا ولكن الملك عقيم، ولو ان صاحب القبريعني رسول الله صلي الله عليه والهنازعنا الملك لضربنا خيشومته بالسيف. فسار وحارب حتي قتل الحسين واهل بيته سلام الله عليهم واصحابه رضي الله عنهم».

:

(¬) ليست في ر.
(¬) م ص: فكانت.
(¬) م ص: فكلمه.
(¬) م ص، ثم لم ينصر.
(¬) من ر وحدها.
(¬) م ص فادماه.
(¬) م ص فاوترها.
(¬) ر: ابا.

[] قارن عن موقف مبارك التركي، الطبري /  (/   ) و /  ( / )؛ ومقاتل الطالبيين  (ط .)؛ والمصابيح (انظر ما يلي ص ).

:

(¬) ر: ويقول.
(¬) م ص: فقدموا.
(¬) «بن عيسي»، من ر وحدها.
(¬) ليست في ر .
(¬) م ص: اني.

[] في الطبري /  (/ ): ان يقطين بن موسي جاء براس الحسين بن علي فوضع بين يدي الهادي [وليس موسي بن عيسي كما في روايتنا] فقال: «كانكم والله جءتم براس طاغوت من الطواغيت، ان اقل ما اجزيكم به ان احرمكم جواءزكم. قال: فحرمهم ولم يعطهم شيءا». وعنه ابن الاثير في الكامل / ؛ والذهبي في تاريخ الاسلام (الطبقة،   ه)، باختلاف يسير؛ وفي مروج الذهب / : «فسخط الهادي علي موسي بن عيسي لقتل الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن وترك المصير به اليه ليحكم فيه بما يري، وقبض اموال موسي. واظهر الذين اتوا بالراس الاستبشار، فبكي الهادي وزجرهم وقال: اتيتموني مستبشرين كانكم اتيتموني براس رجل من الترك او الديلم، انه رجل من عترة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الا ان اقل جزاءكم عندي الا اثيبكم شيءا». وانظر الفخري ؛ والروض المعطار .

:

(¬) في هامش ر الايمن: «موافته (كذا) عليه السلام فخ واحاطة العسكر به عليه السلام».
(¬) م: الي علي.
(¬) م ص: بن.
(¬) م ص: قالوا.
(¬) ص: وشاره.
(¬) ر: علي الناس علي مكة، ثم ضرب علي «علي الناس».
(¬) ص: منهم احدا.
(¬) ص: نهي؛ م: ينهي.
(¬) م ص: قطعوا عليهم.

:

(¬) ر: يطمعوا.
(¬) ر: لكل.
(¬) م ص: قالوا فكان.
(¬) م ص: ومفضلا الوصيف وصاعدا.
(¬) من ص وحدها.
(¬) ص: فالتقوا؛ م: فالتقوا فاقتتلوا.

[] في مقاتل الطالبيين  (ط .): «ولقيته الجيوش بفخ وقادها: العباس بن محمد وموسي بن عيسي وجعفر ومحمد ابنا سليمان ومبارك التركي ومنارة والحسن الحاجب والحسين بن يقطين، فالتقوا يوم التروية وقت صلاة الصبح، فامر موسي بن عيسي بالتعبءة، فصار محمد بن سليمان في الميمنة وموسي في الميسرة وسليمان بن ابي جعفر والعباس بن محمد في القلب». وقارن بالطبري /  (/ ) حيث ذكر ان الهادي امر بتولية محمد بن سليمان علي الحرب.
[] وهو يوم الثامن من ذي الحجة، يوم قبل يوم عرفة.

:

(¬) م: قال بن عبد الواحد.
(¬) في هامش ص الايسر. «كلام الحسين عليه السلام حين لقي القوم».
(¬) م ص: يبقيكم.
(¬) م ص: لنعملن. . . ولنشعبن. . . ولنذلن، الخ.
(¬) م ص : وليعيشن اليتيم.
(¬) م ص: كتاب الله.
(¬) م ص: والحكم.
(¬) كذا في الاصول جميعها.
(¬) كذا في الاصول، والصواب: ابني.
(¬) كذا في ص ر «ان لو لم».

[] في مقاتل الطالبيين  (ط .): «قال الحسن بن محمد في حديثه: فحدثني كثير عن اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت الحسن ليلة الجمعة ونحن ببطن مر، ولقينا عبيد بن يقطين، ومفضل الوصيف وهما في سبعين فارسا، والحسين راكب علي حمار ادريس بن عبد الله، وهو يقول: يا اهل العراق [كذا، واقرا: القران] ان خصلتيناحداهما الجنة لشريفتان، والله لو لم يكن معي غيري لحاكمتكم الي الله عز وجل حتي الحق بسلفي».

:

(¬) في هامش ص الايمن: «خطبته عليه السلام قبل اللقاء».
(¬) ص: مع الحسين.
(¬) ليست في ص.
(¬) ص: اخواني واخوتي؛ م: يا اخوتي ويا اخواني.
(¬) م ص: وشيعة جدي وشيعة ابي.
(¬) م ص: فقد.
(¬) من م ص.
(¬) ر: معراكم.
(¬) ص: يقلدوا؛ م: يقلدون امر.

:

(¬) م: يسيغ؛ ص: يسيغه.
(¬) ص: لله ذلك.
(¬) م ص: عندي جديرا.
(¬) ليست في ر.
(¬) ص: قد فرض عليكم جهادهم.
(¬) م: بفخ.
(¬) م ص: فقال بعدما.
(¬) في هامش ص الايسر: «كلام يحيي بن عبد الله عليه السلام يحرض الناس».

:

(¬) م: معاشر.
(¬) ر: اختار.
(¬) لم يرد في م ص اذ اورد طرف الاية وقال: «الي قوله: وبشر المءمنين».
(¬) م: علي الارض؛ ص: ظهر الارض احدا.
(¬) م ص: وبينه.
(¬) م ص: او.
(¬) ليست في ر.
(¬) م: نبيهم.
(¬) م: يجتاحون انفسهم.

:

(¬) في هامش ص الايمن: «بروزهم للقتال وعرض الامان عليهم وجواب الحسين عليه السلام».
(¬) ر: قال.
(¬) ليست في ص.
(¬) م ص: بحياة.
(¬) «جميع»، ليست في ر.
(¬) م: ثم لبسوا.
(¬) م ص: بامانه.
(¬) ر: و.
(¬) م ص: ومعاونة.
(¬) م ص: بعدما يءسوا.

[] قارن بكتاب المصابيح (ص    فيما يلي).

:

(¬) م ص: مع الحسين.
(¬) «بفخ»، ليست في ر.
(¬) م ص: فلقي.
(¬) في هامش ص الايسر: «مقاولة الحسين عليه السلام ومحمد بن سليمان».
(¬) م: هذا البلد؛ ص: الي البلد.
(¬) ر: ما.
(¬) م ص: نصيحتي.
(¬) ليست في ص.
(¬) م ص: الي اي بلد شءت.
(¬) ص: فاقبل.
(¬) ر: يا عبد خيزران خالصة.

:

(¬) م ص: له.
(¬) م: عن.
(¬) ص: كانوا قد الجءوا فيه ظهورهم.
(¬) م ص: كثر القتل في.
(¬) م: صلوات الله عليه ولعن قاتليه وثبت في المعركة.
(¬) احسب ان الصواب: محمد بن منصور، انظر ص  من المقدمة.
(¬) م ص: الامام العالم صلوات الله عليه.
(¬) م ص: راينا.

:

(¬) م ص: في المعركة اعتزل فدفن.
(¬) في هامش ر الايمن: فاذا الدفين.
(¬) م ص: ضرب في وجهه ضربة.
(¬) ص: يستاثر، ر: بساسر؛ والتصويب عن تيسير المطالب.
(¬) ص: كتب فوقها «تثخنه».

[] في مقاتل الطالبيين  (ط .  ): «حدثني علي بن ابراهيم العلوي قال: حدثنا الحسن بن علي بن هاشم قال: حدثني محمد بن منصور، عن القاسم بن ابراهيم، عمن ذكره قال: رايت الحسن صاحب فخ وقد دفن شيءا، فظننت انه شء له مقدار، فلما كان من امره ما كان نظرنا فاذا هو قطعة من جانب قد قطع فدفنه ثم عاد فكر عليهم»؛ والحداءق الوردية (المصورة) / ، (خ) /  ا، وهو ينقل عن ابي الفرج وفيه: «فاذا هو قطعة من جانب وجهه قد قطع. . .». وقد روي شبيه به عن محمد النفس الزكية، قارن بانساب الاشراف (ط. المحمودي) / .
[] في تيسير المطالب  عن ابي زيد عيسي بن محمد العلوي «قال، حدثنا محمد بن منصور، قال حدثنا القاسم بن ابراهيم، عليه السلام قال، حدثني ابي قال، حدثني ابي قال: بايعنا الحسين بن علي الفخي عليه السلام، علي انه هو الامام، قال: واصابته جراحة والدم يرقي فقلنا له: انت في هذه الحال لو تنحيت فقال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة»؛ وقارن بالحداءق الوردية (مصورة) / ، (خ) /  ا.

:

(¬) م ص: جبره؛ وهي غير منقوطة في ر علي عادة الناسخ؛ والكبر بلغة الفلاحين في فلسطين القميص الذي يلبس تحت الدرع (افادنيه د. احسان عباس).
(¬) م ص: اخوه ادريس.
(¬) م ص: انصبغ.
(¬) م ص: ممن ارتثث من قتلا فخ.
(¬) م ص: والد.
(¬) م ص: القاسم بن ابراهيم.
(¬) كتب فوقها اشارة في ص واضاف في الهامش: «وفي نسخة اخري ما يبثون ولا فيهم حراك».
(¬) م: ويقال بل تحركوا؛ ص: وقيل بل تحركوا.

:

(¬) م: علي كل من.
(¬) في هامش ص الايسر: «خروج يحيي بن عبد الله واخويه ومن معهم الي الحبشة».
(¬) م ص: ظنا.
(¬) م: في مناهل.
(¬) م: الجار.
(¬) م ص: واصحابه عندهم.
(¬) م ص: بالجار.
(¬) ص: واخذ.
(¬) م ص: فطرح.
(¬) م ص: فاقام.
(¬) م: سنذكر سببها في موضعها؛ ص: سنذكرها في موضعها.

[] لم يذكر شيءا فيما يلي عن علي بن ابراهيم هذا.

:

(¬) م ص: فكان.
(¬) م ص: متخفيا حبيسا.
(¬) ص: فكان؛ م: فكان رجل يخف.
(¬) م ص: فلا يات بها موافقة.
(¬) ر: الي غيره معه.
(¬) م ص: وطرح.
(¬) م: بهم.
(¬) م ص: بناحية.
(¬) في هامش ص الايمن: «خروج يحيي وادريس من الحبشة».
(¬) م ص: الي اي النواحي يصيران.

:

(¬) في هامش ر الايمن: «اظنه انتهي».
(¬) ص: عزب عنهم وتناهي اليهم من خبر.
(¬) «بن حسن»، من م ص.
(¬) ص: وموسي بن عبد الله والحسن بن الحسن.
(¬) ص: اخبرني به.
(¬) في هامش ص الايسر: «ما قاله موسي الهادي للقاسم بن محمد وجواب القاسم عليه».
(¬) لم يرد اسمه في الترجمان؛ وانظر خبره في مقاتل الطالبيين  (ط .  ).
(¬) م ص: فقال.
(¬) م ص: اياي، وهي ليست في الترجمان.
(¬) «بالقتل»، ليست في الترجمان.

[] قارن بالترجمان ق  ا، ولم يذكر مصدره.

:

(¬) ليست في الترجمان؛ وفي م ص: قالوا.
(¬) ليست في م ص والترجمان.
(¬) م ص: اقام.
(¬) م ص: نشار.
(¬) م ص: فنشروا.
(¬) م ص: صفيحة.
(¬) ص: نشروا.
(¬) في الترجمان: فاقيم علي كل عضو منه منشار حتي علي وجهه فنشروا جميع اعضاءه.
(¬) «جميعا»؛ ليست في الترجمان.
(¬) الترجمان: تاوه قط.
(¬) الترجمان: ولا تحرك ابدا ولا قال اخ حتي فرقوا بين جميع اعضاءه.
(¬) م ص: الملعون موسي؛ الترجمان: موسي اللعين.
(¬) م ص: قال.
(¬) ليست في الترجمان.
(¬) الترجمان: ثم خرجت نفس القاسم رضي الله عنه في اخر كلامه.

:

(¬) م ص: فشرهما.
(¬) زاد في م ص: من احد بابي البيت.
(¬) م ص: سد عليه .
(¬) م ص: كثير.
(¬) ليست في م ص.
(¬) م ص: وجلس.
(¬) م ص: موسي بن عبد الله.
(¬) ليست في ص.
(¬) م: للحسن بن الحسن بن الحسن.
(¬) ليست في م.
(¬) م: ترجوا.

[] في نسب قريش  انه قتل بفخ؛ وانظر تراجم الرجال في اخر الكتاب.

:

(¬) م ص: قال فامر.
(¬) م: محمد بن ابراهيم بن محمد الامام.
(¬) م: بن الحسن بن الحسن.
(¬) م ص: اثيرت مكرمة.
(¬) ص: ولقيته.

[] في تاريخ الطبري /  (/ ) انه ظهر سنة .

:

(¬) () من ر وحدها.
(¬) () ليست في ر.
(¬) ليست في م ص.
(¬) م ص: فشاورهم.
(¬) من ص وحدها.
(¬) م: يعدل جهادهم.
(¬) في هامش ص الايسر: «بعث يحيي عليه السلام اخاه ادريس الي المغرب».

:

(¬) ر: وازال.
(¬) في هامش ص الايسر: «ذكر ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي شيخ الشافعي رحمهما الله وانه كان من دعات يحيي عليه السلام».
(¬) «الفقيه»: من ص وحدها.
(¬) م: يقال انه.
(¬) م ص: وكان من دعاة يحيي وجلة اهل زمانه.
(¬) كذا في ر «كتاب».
(¬) «كتاب فيه»، ليست في م ص.

[] انظر ص ،.
[] ورد الكتاب في الحداءق الوردية (مصورة) /   ؛ (خ) /  ب ا؛ واخبار اءمة الزيدية    (عن الحداءق).

:

(¬) ليست في م ص.
(¬) في هامش ص الايسر: «كتاب ابراهيم المذكور الي ابي محمد الحضرمي بمصر يحثه علي نصرة يحيي عليه السلام».
(¬) م ص: احمد اليك الله.
(¬) ر: بيننا.
(¬) م ص: فارض.
(¬) م ص: الفروع.
(¬) م ص: موفرة؛ وكتب في ر فوق الكلمة بخط مغاير «موفرة».

[] قارن بنهج البلاغة    (رقم ): «نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعادن العلم، وينابيع الحكمة. .».

:

(¬) الحداءق (مصورة): ولا ينتزعها.
(¬) م ص: شرابا.
(¬) م ص: اروي من قرار روي؛ الحداءق (مصورة): فروي وارتوي من رواء.
(¬) م ص: فيه خاصة.
(¬) ص: واحبهم.
(¬) م ص: من غير.
(¬) الحداءق (مصورة): الرافضية.
(¬) م ص: اهل العداوة.
(¬) الحداءق (مصورة): وسيءوا.
(¬) ص: الخلافة.

:

(¬) م ص: ذا الفضل منهم بفظله وتبريزه به.
(¬) الحداءق (مصورة): الصالحين.
(¬) ص: وميز.
(¬) ر: الوانبة؛ وكتب في هامش ص الايسر: «الواتنة بالمثناة من فوق بعدها نون، اي الداءمة لان الواتن الشء الثابت الداءم في مكانه»؛ وفي الحداءق (مصورة دمشق): الراتبة.
(¬) في هامش ص الايسر: «الابنة بالموحدة والنون، التهمة والعيب».
(¬) م ص والحداءق: جار.
(¬) الحداءق (مصورة): بصدق نية.
(¬) م ص: تنساغ فيهم؛ الحداءق (مصورة): تنساغ فيها.
(¬) «به»، ليست في ر.

:

(¬) م ص والحداءق: فازره (وهي تتمة الاية).
(¬) الحداءق (مصورة دمشق): كمثل.
(¬) م ص: فجازاهم الله.
(¬) ص: لعظيم.
(¬) «له»، ليست في ر.
(¬) «واياك»، ليست في ر.
(¬) ص: وسلمنا.
(¬) في هامش ص الايمن: «اخر رسالة ابن ابي يحيي».

:

(¬) م ص: خبرهم.
(¬) م ص: طلبهم.
(¬) ليست في ر.
(¬) م: الي ان.
(¬) ساقط من م.
(¬) ص: كليب.

[] تذكر المصادر جميعها ان اسمه راشد وانه من قبيلة اوربة.

:

(¬) ص: الرسالة.
(¬) م ص: فلما وافي.
(¬) م ص: خبره بها.
(¬) ص: ابو علافة.
(¬) «اخي»، ليست في ر.
(¬) «الي»، ليست في ص.
(¬) م ص: فشاورهم وقال.
(¬) م ص: اتري.
(¬) ص: الراي.
(¬) م ص: شماخ.
(¬) م ص: الشماخ مصرا.

:

(¬) م ص: فسل.
(¬) م ص: اخبرت.
(¬) ص: تعجل، وهي قراءة جيدة.
(¬) ر ص: الي.
(¬) ر: راس الحسين؛ م ص: راس الحبس؛ وقد تكون راس الجسر، موضع قبل المهدية، في الطريق من الاسكندرية الي المهدية (المغرب للبكري ).
(¬) م: كشتير؛ ص: كستير؛ ولم اعثر عليها عند دوزي او في المعاجم، والاشارة فيما يبدو لثياب الغيار من اهل الذمة، قد تكون من الفارسية: كشه بمعني زنار، وتبر بالفارسية: فاس؛ وفي خبر ورد في (اخبار العباس وولده ) اثناء فتح جرجان علي يد العباسيين: «ان رجلا خرج. . . وتشبه بالمجوس وحلق لحيته وشد كستجا علي وسطه. .». وانظر في الكستجات، احكام اهل الذمة / .
(¬) ر: قال.

[] في ولاة مصر للكندي ؛ والانيس المطرب  (وعنه الاستقصا / )، ان ادريس قدم في ولاية علي بن سليمان، وقد ولي مصر في شوال سنة /  وعزل يوم الجمعة لاربع بقين من ربيع الاول سنة / ؛ وموسي بن عيسي وليبعد علي بن سليمان مباشرة ثم صرف عنها في المرة الاولي يوم السبت لاربع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة / . وقد اختلف المءرخون في تاريخ دخول ادريس الي المغرب ، وهذا الخبر هنا يسمح باعادة النظر في الموضوع (انظر المقدمة ص   ).

:

(¬) ر: ولم.
(¬) ص: سوط.
(¬) م ص: فلانا.
(¬) م ص: شيع.
(¬) م ص: وخرج.
(¬) «ابو عبد الله»، ليست في ر.
(¬) ص: ياتمرون معك، وكتب اسفل السطر: «غلط الناسخ سامحه الله وعفا عنه».
(¬) م ص: واخذ.

:

(¬) م ص: وعرفه.
(¬) ر: في.
(¬) في ر حك بعد «مسجد» فلا تقرا الكلمة الا بصعوبة وقد تقرا «عتبة».
(¬) ر: اثره.
(¬) زيدت بين السطرين في ص وكتب بعدها «صح».
(¬) في هامش ص الايسر: «وقوع ادريس عليه السلام الي افريقية وما جري معه في بلاد المغرب».
(¬) «اخيه»، من ر وحدها.
(¬) م ص: طلبه.
(¬) ر: هو كان فيه.

[] ولي افريقية بعد اخيه يزيد الذي توفي في شهر رمضان سنة / ؛ وقدم بعدتسعة اشهر ونصف من وفاة اخيه وكان الوالي في هذه الاثناء ابن اخيه داود بن يزيد (الحلة السيراء / )؛ وذكر الطبري ان قدومه كان سنة  (تاريخ /   / )؛ وقال النويري انه وصل الي القيروان في شهر رجب سنة . () ولي علي الارجح بعد وفاة ابيه بحوالي شهر وذلك سنة /  وفي ذلك اختلاف، انظر: اخبار الاءمة   ؛ وسير ابي زكريا،   وسير الشماخي   .

:

(¬) م ص: فمنعوا ان يصل.
(¬) ر: ويحمل.
(¬) ر: تا من؛ م ص: يامن.
(¬) ليست في ر.
(¬) م: عليه.
(¬) «لادريس»، ليست في ص.
(¬) م: مارق.
(¬) ر: لاها.

:

(¬) ليست في م ص.
(¬) ص: سلوه؛ م: واهل شلف.
(¬) كذا في ر ص، ولم اقع علي قبيلة بربرية بهذا الاسم؛ وقد يفترض ان الاسم طنجة لولا ان الاسماء هي اسماء قباءل لا اسماء مواضع سوي شلف وتاهرت.
(¬) م: النصرة.
(¬) في هامش ص الايسر: «رسالة ادريس عليه السلام، وهذه الدعوي من رواية ابي العباس الحسني رحمه الله عن ابي عبد الله احمد بن سهل الرازي عن الحسن بن عبد الواحد الكوفي عن محمد بن علي بن ابراهيم بن [كذا] بكر بن صالح الرازي عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب».

[] الرسالة في الحداءق (المصورة) /   ؛ والشافي بسنده عن ابي العباس الحسني.

:

() م ص: الفساد.
() ليس في الشافي.
() م ص: الظالم.
() م ص: ختروا.
() م ص: قد.
() ليست في ر.

:

(¬) م ص: من.
(¬) الحداءق: العبادة والانابة.
(¬) ص: ودفعوا.
(¬) الحداءق: ارتكبها.
(¬) ر: يثنينكم ثم كتب مقابلها في الهامش الايسر «يوسنكم»؛ وفي ص: يءيسنكم.
(¬) الحداءق من ينصره ورسله بالغيب والاشارة لسورة الحديد / .
(¬) م ص: من الله له.

:

(¬) م ص: ندبه اليه.
(¬) ص: خلقه.
(¬) م ص والحداءق: بهديه.
(¬) م ص: والبغي.
(¬) من ر وحدها.
(¬) م ص: ففرض.
(¬) «به»، ليست في ر.
(¬) ص: وقال؛ الحداءق: قال.

:

(¬) ر: يعود اليه ويءمن به.
(¬) الحداءق: حتي يعود اليه وبقي قتال من كفر به وصد عنه».
(¬) الحداءق: يءمن بالله.
(¬) اشارة الي سورة الماءدة /  وقد سبق الاستشهاد بها.
(¬) م ص: وحكما من الله.
(¬) تعبير قراني ورد اربع مرات في القران.
(¬) الحداءق: وال النبيين.
(¬) زيدت في الهامش الايسر في ر؛ ولم ترد في ص.
(¬) م ص: والصديقين، الحداءق: نصر مع النبيين.
(¬) ر: اني ناديتكم؛ الحداءق: انكم اويتم.

:

(¬) ليست في ص.
(¬) ص: فاطمة.
(¬) م ص: بنت.
(¬) م ص: العدالة.
(¬) من ص وحدها.
(¬) م ص: فلبيك اللهم لبيك اللهم.
(¬) اشارة الي سورة النور / .
(¬) اشارة الي سورة النبا / .

:

(¬) في هامش ص الايمن: «اخر رسالة ادريس عليه السلام».
(¬) م ص: بلغوا به.
(¬) «له»، ليست في ر.
(¬) في هامش ص الايمن: «ما وقع بينه عليه السلام وبين ابن رستم من الحروب».
(¬) ص: مدت.
(¬) ص: بفخ يقاتل.

[] ليس من المعروف ان ادريس بن عبد الله وعبد الوهاب بن رستم خاضا حربا؛ وتذكر المصادر الاباضية ان عبد الوهاب حارب الواصلية وهم من المعتزلة؛ وقد يكون هءلاء هم الذين نصروا ادريس وحاربوا في دعوته (انظر المقدمة).

:

(¬) ر: بن.
(¬) م: تبعه.
(¬) «ابن رستم»، ليست في ر.
(¬) في هامش ص الايسر: «القيروان بفتح القاف وسكون الياء من تحت وفتح الراء بعد الواو الف ونون مدينة بافريقية بناها عقبة بن عامر [كذا] الصحابي والله اعلم».

[] اخبار حروب عبد الله بن الجارود المعروف بعبدويه مع المهلبيين في: تاريخ افريقية للرقيق   ؛ والكامل /   ،/   ؛ والحلة السيراء /   ،  ؛ ونهاية الارب /   ؛ وانظر: الدولة الاغلبية لمحمد طالبي   ،.

:

(¬) م ص: فبعث اليه بخيل لياتوا به.
(¬) م ص: باصحابه.
(¬) سقطت من م.
(¬) م ص: واجمعوا.
(¬) في الاصول: سنان، وفي تاريخ الرقيق ونهاية الارب: سيار؛ وفي الكامل / ؛ والعبر / : بشار.
(¬) م ص: واعطوه.

:

(¬) ر: كثيرة عنده.
(¬) م ص: هارون الرشيد.
(¬) ر: وينفصلون.
(¬) ر: عبد الله بن يزيد بن حاتم؛ م: عبد الله بن حاتم.
(¬) م: طيناس؛ ولم اقع علي موضع بهذا الاسم.
(¬) ر: بينهم من.
(¬) ر: فلحقهم؛ ص: فلحق.
(¬) ر: ان يوليه القيروان.
(¬) ص: وفرة.
(¬) في هامش ص الايسر: «ثوران مالك بن المنذر علي تونس داعيا الي ادريس عليه السلام».

:

(¬) ص: وخلوا.
(¬) ص: كبير.
(¬) م ص: خبره.
(¬) م ص: له.
(¬) م ص: ان يحبسهم.
(¬) ص: ما كانت من جنايته.
(¬) م ص: تلك.

:

(¬) من م ص؛ وفي ر بياض بقدر كلمة.
(¬) من ص وحدها.
(¬) في هامش ص الايمن: «ارسال الرشيد هرثمة بن اعين الي المغرب خوفا من ادريس عليه السلام».
(¬) م ص: بالسم.
(¬) م ص: ما بقي.
(¬) م ص: هرثمة لعمري في المغرب.
(¬) ص: فاقبل.
(¬) م ص: ان يختبر.

[] لم يذكر المءلف شيءا عن سم ادريس وموته وفي ذلك روايات كثيرة، انظر: اسماء المغتالين   ، ومقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ والمصابيح (ما يلي ص   )؛ والبلدان لابن الفقيه ؛ والمغرب للبكري   ؛ وتاريخ افريقية للرقيق   ؛ والحلة السيراء /   ،  ؛ والانيس المطرب   ؛ والعبر /   ؛ وبغية الرواد / ؛ والروض المعطار ؛ وجذوة الاقتباس /   ؛ والاستقصا /   ؛ (وانظر مقدمة هذا الكتاب)

:

(¬) م ص: هل.
(¬) م ص: وكتب.
(¬) م ص: وقال.
(¬) ر: القاءمين؛ ص: والقاءمون.
(¬) ليست في ص.
(¬) م ص: يوم بعينه.
(¬) ص: اليه.

[] من ابواب القيروان بين القبلة والشرق (المغرب للبكري ؛ وانظر رياض النفوس، فهارسه).

:

(¬) «العبدي»، ليست في ر.
(¬) وردت في اخر السطر في ر، غير واضحة.
(¬) «من»، ليست في ر.
(¬) «بن الجارود»، ليست من ر.
(¬) ر: ولا السبيل الي.
(¬) ر: وطنجة.
(¬) ر: كتب.
(¬) م ص: اسلم اليه العمل واعترف له بالطاعة.

:

(¬) في جميع المصادر: القاءدين.
(¬) ص: منها.
(¬) ص: سرب.
(¬) م: اخذ العلاب والرمال؛ ص: ان اخذ العلاب والرباب.
(¬) ص : برسول.
(¬) ص: كل.
(¬) ص: ويامر له.
(¬) «كل»، من ر وحدها.
(¬) في هامش ص الايمن: «وقدم «كذا» هرثمة الي القيروان واحتفاله في سم ادريس عليه السلام وتعذبيه الشيعة».
(¬) ص: ويحتال عليه ليوجهه.
(¬) في هامش ص الايمن: «اخر خبر ادريس عليه السلام».
(¬) م ص: يومي الي احد بري.

:

(¬) العنوان زيادة من المحقق؛ وفي هامش ص الايسر: «اول خبر يحيي عليه السلام».
(¬) ص: في اليمن.
(¬) م ص: حدثني الحسن بن ابراهيم.
(¬) ر: عن.
(¬) زادها في هامش ص الايسر وكتب بعدها «صح».
(¬) م ص: ومنع من.

[] في المصابيح (ص  فيما يلي): «وصار يحيي بن عبد الله بنفسه الي اليمن واقام بها مدة ثم صار الي مصر وارض المغرب ونواحيها. .».

:

(¬) ص: المصالح؛ وفي الهامش الايسر: «المصالح والمسالح بالسين في الاصل ثم غلب عليها تسميتها بالصاد اصطلاحا».
(¬) م ص: من.
(¬) م ص: وكل خان وسوق.
(¬) م ص: فاشتر لي بغلين.
(¬) في هامش ص الايمن: «الفرانق الذي يدل صاحب البريد علي الطريق».
(¬) ص: اتوا.
(¬) م: احد البغلين.
(¬) ص: وخرج.

[] ورد خبر شبيه بهذا في الجليس الصالح /  وهو هناك منسوب لابراهيم بن عبد الله ابن حسن بن حسن اثناء تواريه في مدينة الموصل؛ وورد ذكر فرانق البريد في شعر امرء القيس، ديوانه ؛ وانظر لسان العرب /  (برد)، و /  (فرنق).

:

(¬) م ص: المصلحة من ان.
(¬) ر: فيه.
(¬) ص: الدني.
(¬) ر: يدفع نفسه.
(¬) ص: المصلحي.
(¬) م ص: ابيات شعر وجز.
(¬) ص: فانشا يحيي صلوات الله عليه.

[] لا يعرف قاءل الابيات. وقد نسبت لعدد من الطالبيين، واول من نسبت له منهم، وقيل تمثل بها، زيد بن علي؛ ثم نسبت لعدد من الحسينيين اما قولا او تمثلا وكانها صارت علامة تدل عليهم. فنسبت للنفس الزكية ولابنه الاشتر ولموسي بن عبد الله وليحيي بن عبد الله. وذكر القالي ان عبد الرحمن بن الاشعث انشدها حين اتي سجستان منهزما؛ وبحسب كل نسبة او موقف وضع لها اطار قصصي مختلف. قارن بالبيان والتبيين /   ؛ وانساب الاشراف (ط. المحمودي) / ؛ وعيون الاخبار /   ؛ وتاريخ اليعقوبي / ؛ وتاريخ الطبري / ، (/ ،)؛ وفتوح ابن الاعثم / ؛ والعقد الفريد /   ؛ ومقاتل الطالبيين   ، (ط .،) والمجدي ؛ والمنتظم / ؛ والكامل / ؛ والحداءق الوردية (مصورة دمشق) / ؛ وعمدة الطالب ؛ والامالي / ؛ ومعجم الشعراء ؛ وزهر الاداب / ؛ ومجموعة المعاني ؛ وغاية الاختصار ؛ والروض المعطار .

:

(¬) الوجا: الحفا، وقيل شدة الحفا (لسان العرب «وجا» / ).
(¬) في الامالي: منخرق السربال يشكو الوجي تنقفه اطراف صخر حداد؛ ونكب الحجر رجله وظفره فهو منكوب ونكيب اصابه، وقد نكبته الحرة اي نالته حجارتها واصابته؛ والمرو: الحجارة الصلبة يكون فيها النار.
(¬) ورد البيت الثاني هنا اولا في البيان والتبيين؛ وعيون الاخبار؛ والعقد الفريد؛ ومعجم الشعراء، وزهر الاداب؛ ومجموعة المعاني؛ والروض المعطار.
(¬) في انساب الاشراف (ط. المحمودي): افردني الخوف فلا امن لي؛ وفي البيان والتبيين؛ وعيون الاخبار؛ والعقد الفريد؛ والامالي؛ ومعجم الشعراء؛ ومجموعة المعاني: شرده الخوف وازري به؛ وفي المقاتل؛ والحداءق الوردية؛ وغاية الاختصار؛ والروض المعطار: فازري به.
(¬) زاد في الروض المعطار: ان يحدث الله له دولة يترك اثار العدا كالرماد وفي المجدي: وليس ذا ذنب سوي انه خوفهم وقفة يوم المعاد
(¬) ص: مسيبان.
(¬) ص: المصالح.
(¬) ص: بيتين.
(¬) ص: لهم.
(¬) ر: هو ذاك.

:

(¬) في هامش ص الايسر: «ذكر قدوم يحيي عليه السلام صنعاء ومدت مقامه فيها ومن اخذ عنه وصحبه، منهم الشافعي».
(¬) «صنعاء»، ليست في ر.
(¬) م ليست في ص.
(¬) م: فمكث عنده ثمانية.
(¬) ص: ابن عن كل؛ م ر: ابن عورك.
(¬) في هامش ص الايسر: «خروجه عليه السلام الي خراسان».
(¬) «قال»، من ص وحدها.
(¬) «وهي»، من ر وحدها.

[] من قصيدة له في مدح الرشيد، وقد وردت الابيات الثلاثة الاولي، سابعا وثامنا وتاسعا من ضمن اربعة وعشرين بيتا جمعها الطيب العشاش فيما تبقي من شعره، ولم ترد الابيات الثلاثة الاخري في المجموع من شعره، شعر منصور النمري   .

:

(¬) الابيات في ر غير معجمة علي عادة الناسخ؛ وفي م ص: حامية النسور؛ وفي شعره المجموع : حاءمة النسور؛ وقد ورد هذا البيت في مصدرين: كتاب البديع لابن المعتز ؛ وامالي المرتضي /  وفيهما: حاءمة النسور، وقراءة الشنقيطي في طبعة الامالي الاولي / : خاتمة النشور.
(¬) اي تطاه وتحقره؛ وفي ر: تطبيه وكتب في الهامش الايسر : «طبيته واطبيته، قدته، ذكره في القاموس»؛ وانظر لسان العرب /  (طبي).
(¬) ص: الخباء.
(¬) ص: الاثير.
(¬) م ص: لك الامان لك الامان ثلاثة اسفار.
(¬) م ص: انشاء الله بخطه.

:

(¬) م ص: راه مكتوبا.
(¬) في هامش ر الايمن: «كتابه عليه السلام الي ملك طبرستان وما اشار عليه به من مصيره الي جستان ملك الديلم».
(¬) ص: شريون؛ م: شروين.
(¬) م ص: ان يءيده؛ وفي ر: الامان به؛ وكتب المحلي في هامش ر الايمن: «اظنه الامان له». وقد تكون من قولهم تافق بنا اي الم او جاءنا من افق (لسان العرب /  و ).
(¬) م ص: ولكنني.
(¬) ر: زادها في الهامش الايمن.
(¬) ص: بلادي جبل.
(¬) م ص: دناوند.

[] في كتاب المصابيح (ص    فيما يلي): شروين بن سرخاب؛ وذكر ابو العباس الحسني انه نزل اولا بخاقان ملك الترك وانه ابي تسليمه لرسول الرشيد، واسلم سرا، ثم فارقه يحيي الي ملك طبرستان وبعد ذلك الي الديلم.

:

(¬) ص: يءديه.
(¬) ص: فارجوا ان لا.
(¬) ليست في م ص.
(¬) في هامش ص الايمن: «دخوله عليه السلام الديلم وحسن تلقي جستان له».
(¬) م ص: حدثني.
(¬) ليست في ص.
(¬) ر: وسارعوا اليه رغبة من كل. . .
(¬) في هامش الايسر: «ذكر جماعة من دعات يحيي عليه السلام منهم الشافعي رحمه الله».
(¬) ر: سعرون القرا.
(¬) اخبار اءمة الزيدية (الحداءق): الحسن العرني؛ وفي الحداءق (مصورة) /  الحسين العرني.

[] قارن بكتاب المصابيح (ص    فيما يلي)؛ والحداءق الوردية (مصورة) / .

:

(¬) ص: جريره.
(¬) ص: الكتابي.
(¬) م ص: يونس البجلي.
(¬) ص: ابن عي رك؛ م ر: ابن عورك.
(¬) من ر وحدها.
(¬) م ص: هاله ذلك.
(¬) في هامش ص الايسر: «ذكر ما نزل بهرون من ذلك وتوجيه الفضل بن يحيا ولبسه الصوف».
(¬) م ص: الغم.
(¬) في هامش ص الايمن: «بلاد الجبل عبارة عن عراق العجم الفاصل بين عراق العرب وخراسان وبلاده المشهورة اصبهان وجرجان والري وزنجان، ذكره ابن خلكان» (وفيات الاعيان / ).
(¬) ص: ودينار.

[] قارن بتاريخ الطبري /  (/ ).

:

(¬) م: وامر له.
(¬) ص: فصار.
(¬) ص: مثله.
(¬) م ص: عجيبة.
(¬) من ص وحدها.
(¬) م ص: اليهم رغبهم.
(¬) م: اموالهم .
(¬) «الطالقان»، ليست في ر.
(¬) ر: الي.
(¬) ص: والف الف.
(¬) ر: في اطماع.
(¬) في هامش ر الايمن: «ما وجه الفضل الي جستان من الرغاءب ليسلم اليه يحيي وامتناع جستان من ذلك وتشدده».

[] قارن بالوزراء للجهشياري   ؛ والعيون والحداءق / .

:

(¬) زادها في ر في الهامش الايسر.
(¬) ص: صلي الله عليه.
(¬) «له»، من ص وحدها.
(¬) م ص: يايس.
(¬) م: الامان له.
(¬) م ص: ينزلوه.
(¬) م: ويولوه من الولايات ما اراد.
(¬) ليست في ص.
(¬) م ص: ويقضوا.
(¬) م ص: جواب كتابه بكاتبه هذا.
(¬) م ص: يوكد الديلمي.
(¬) ر: لما.
(¬) () من ر وحدها.

[] ورد الكتاب في الحداءق الوردية (مصورة) /    (واظنه ينقل عن احمد بن سهل الرازي من هذا الكتاب، انظر المقدمة ص ،).

:

(¬) ر: بعد.
(¬) ص: شرطت.
(¬) اخبار اءمة الزيدية : فيه من؛ الحداءق (مصورة دمشق) / : فيه مع.
(¬) م الحداءق (مصورة دمشق) / : تعطيني.
(¬) م ص: من.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ (خ) /  ب؛ واخبار اءمة الزيدية: فاحبس عني ايها الانسان.
(¬) اي امراة لا خير فيها.
(¬) م ص: قتلتم.
(¬) م ص: من قوله ووعيده.
(¬) م ص: في ضيق.
(¬) م ص: الاسواط؛ ر: «الامشاط» ثم رسم فوقها ثلاثة وصححها في الهامش الايمن: «الاثقال»؛ وفي الحداءق الوردية بنسختيه واخبار اءمة الزيدية: «الاثقال».

:

(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : عبد الله بن الحسن ذو الشيبة الزكية.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية: ابناء هاشم.
(¬) م ص: الا ولو؛ الحداءق (مصورة) واخبار اءمة الزيدية : الا من لو.
(¬) الحداءق (مصورة) / : واخبار اءمة الزيدية : من الاشياء.
(¬) ر: مقدرتهم. . . اقدامهم.

[] فاطمة بنت عمرو بن عاءذ ام عبد الله بن عبد المطلب، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب زوج الحسن المثني وام الحسن المثلث، وقد افتخر النفس الزكية بذلك علي الخليفة المنصور، قارن بالطبري /  (/ )؛ وانظر في الفواطم اللاتي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحبر   .

:

(¬) م ص: الانس.
(¬) ص: فاخذ.
(¬) الحداءق (مصورة) / : اوجبه.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ (خ) /  ب؛ واخبار الزيدية : وانتصف.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ (خ) /  ب؛ واخبار اءمة الزيدية : واشفي.
(¬) م ص: غيظهم.
(¬) م ص: فان.
(¬) ليست في م ص.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ (خ) /  ب: رشادي.
(¬) في م واخبار اءمة الزيدية : نسلك.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ (خ) /  ب؛ واخبار اءمة الزيدية: واخواني واخوتي.
(¬) في اخبار اءمة الزيدية : من ماتوا.
(¬) ص: هديهم.
(¬) م ص: حين القيام علي المءمن مع الامكان.
(¬) م: الجاءرين.

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية : مثل ما وجدت.
(¬) م: ظاهر معك.
(¬) ص: بواتح وكتب في الهامش الايسر: «الواتح بالمثناة من فوق والحاء المهملة هو السء التافه المقبر والله اعلم»؛ وفي الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : عظيم اجر الاخرة بحقير عاجل الدنيا.
(¬) م ص: ولذيذ الولاء والصدق.
(¬) ص: واتخاذ المظلين.
(¬) «ورسوله»، ليست في الحداءق.
(¬) اخبار اءمة الزيدية : منجدا.
(¬) ر: مشكلا فيه؛ والاشارة الي سورة ابراهيم / .
(¬) اشارة الي سورة البقرة /  وانظر الكهف / ، والجاثية /  و .
(¬) ص: فضيلة الله لنا؛ الحداءق (مصورة / ؛ واخبار اءمة الزيدة : فجحدوا كرامة الله وانكروا فضيلة الله.

:

(¬) الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية:: ابناء.
(¬) ر: واخبرهم.
(¬) ص: تظله؛ اتاهم من فضله.
(¬) م ص: الحسن ابنه، وفي هامش ص الايمن: «الحسن السبط عليه السلام».
(¬) اخبار اءمة الزيدية : وشبله.
(¬) م ص: السادات.
(¬) ص: فكان نقض ما عقد له؛ ر: من بعض من عقد له، ثم كتب في الهامش الايسر وصوابه: ممن نقض.
(¬) في هامش ص الايمن: «مفارقة عبيد الله بن العباس للحسن عليه السلام».
(¬) الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : مقاتل من المسلمين.
(¬) ص: مسكا.

:

(¬) الحداءق (مصورة)؛ واخبار اءمة الزيدية: وفارق.
(¬) «له»، ليست في م.
(¬) في هامش ص الايسر: «مهادنة الحسن عليه السلام معاوية لعنة الله واجزاه».
(¬) اخبار اءمة الزيدية:: مغدورين.
(¬) م ص: مءثرين؛ الحداءق (مصورة) / : ماتورين.
(¬) اخبار اءمة الزيدية:: فاستقل.
(¬) الحداءق (مصورة) / : شهيدا مسموما.
(¬) في هامش ص الايسر: «ذكر الحسين عليه السلام».

[] قارن بانساب الاشراف (المحمودي) /   ،، (الدوري) / ؛ والطبري /    (/   )؛ ومقاتل الطالبيين  (ط .)؛ وعنه الحداءق الوردية (مصورة) / .
[] في مقاتل الطالبيين (ط .): «رجل من بني اسد من بني نصر بن قعين يقال له الجراح بن سنان، وكان الجراح فيمن الب علي سعد بن ابي وقاص اثناء فتح نهاوند»، انظر الطبري /  (/   )؛ وانظر انساب الاشراف (المحمودي) / .

:

(¬) في هامش ص الايسر: «السءدد بالهمز كقنفذ السيادة».
(¬) اخبار اءمة الزيدية:: محنة.
(¬) الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : اخترامهم؛ وفي ص: افترايهم؛ واقتراءهم من قولهم قروت بني فلان واقتريتهم واستقريتهم، مررت بهم واحدا واحدا وهو من التتبع (لسان العرب / ).
(¬) م ص: ابن الاخبثين؛ وفي الحداءق (مصورة) كتب فوق الخبيث: يعني يزيد، وفوق الخبيثين: يعني معاوية وهند.
(¬) م ص: ظلما.
(¬) م ص: في جيش الي سجستان.
(¬) ص والحداءق واخبار اءمة الزيدية: راسهم.

[] انظر كتاب المصابيح (دار الكتب ): ب ا؛ والحداءق الوردية (مصورة) / .

:

(¬) ص: جدهم ومزقوا.
(¬) «لله»، ليست في ص.
(¬) م ص: ثم ما راعهم الا.
(¬) «ثاءرا» ليست في م ص، وفيها: «من خراسان».
(¬) ص: اعذر.
(¬) في ر م: قبل، ثم ضرب عليها وكتب فوقها «بعد» واشارة التصحيح؛ وفي الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية:: قبل.
(¬) في الحداءق (مصورة) / : بزعمه؛ وفي اخبار اءمة الزيدية: ابن عمه.
(¬) «عليكم»، ليست في ص.
(¬) م ص: لكم احدا.

:

(¬) ر: طلبا.
(¬) م ص: اية.
(¬) م ص: يعدل في الناس فضله.
(¬) ر: نرد؛ الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : لا يتراد فيه.
(¬) ر: الا من كان من عباد الله هل الالحاد، ثم ضرب علي «لله» فصارت اهل؛ وفي الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : الا من كان من عتاة اهل الالحاد.
(¬) م: وغبطوا؛ وفي الحداءق (مصورة)؛ واخبار اءمة الزيدية: غمصوا، والمعني واحد اي استصغر وازدري.
(¬) م ص: افكة المسلمين؛ الحداءق (مصورة): افءدة المضلين؛ اخبار اءمة الزيدية: فءات المضلين، وفي حاشيته قراءات اخري. وافءدة المسلمين تعني الجبناء منهم.

[] ارتبط لقب المنصور بظهور المهدي، وقد استخدم هذا الشعار في اكثر من مناسبة،  انظر عبد العزيز الدوري، في: دراسات عربية واسلامية مهداة لاحسان عباس   ؛ ومارتن هايندز، في: الابحاث  ()،.

:

(¬) م: ينصر.
(¬) م ص: حينما.
(¬) م ص: وناي.
(¬) م ص: وعظيم.
(¬) كتب في هامش ص الايمن: «وحين حصلت لكم».
(¬) م: وهدات بخطبتنا.
(¬) ر: قال.
(¬) ص: خضراءنا.
(¬) الحداءق (مصورة) / ؛ (خ) /  ا؛ واخبار اءمة الزيدية : المتفرعن فقتلنا ولا يخفي اثره فينا عند المسلمين.
(¬) الرضاعة: اللءم؛ وفي الحداءق (مصورة) / ؛ (خ) /  ي؛ واخبار اءمة الزيدية : ضراعة، والضراعة: الذل والخضوع.
(¬) م ص: هيهات لو.

:

(¬) ر: اظهارها.
(¬) ر ص: غضت.
(¬) مزيدة فوق السطر في ر.
(¬) اخبار اءمة الزيدية: بالمدرات.
(¬) افترض بروفسر مادلونغ محقق اخبار اءمة الزيدية وجود «سقطة في النص» في هذا الموضع، وتتفق الاصول جميعها علي هذه القراءة.
(¬) م ص: تالله.
(¬) م والحداءق (مصورة) / : التقية.
(¬) ص: مضايقه.
(¬) م: من دراسته في اناء. . .؛ ص: ما عانوا؛ الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : قد عرفوه لما غابوا.

[] قارن بكتاب المصابيح ص  فيما يلي.

:

(¬) م ص: الكلب.
(¬) ر: صرا.
(¬) م ص: الاسد؛ الحداءق (مصورة)؛ واخبار اءمة الزيدية: الذءاب.
(¬) م ص: العنيد الغليظ الفظ.
(¬) م: وعدوانا وتشريدا وتطريدا؛ ص: وعذابا وعدوانا وتشريدا.
(¬) م ص: الدبا.
(¬) «وزرا»، من ر وحدها.
(¬) م ص: من بعده بك.
(¬) في الحداءق (مصورة) / : فحرصت علي قتلنا وظلمت الاول والاخر منا لا يءمنك منهم؛ وفي اخبار اءمة الزيدية : لا يءمنهم منك، وقد تكرر الاضطراب في الاصول جميعها. قارن بالحاشية  ص  من اخبار اءمة الزيدية.

:

(¬) ر: لان لا.
(¬) م ص: ولا قاءل به.
(¬) م ص: الحسد والشنءان.
(¬) الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : واويت.
(¬) في هامش ص الايسر: «نكتة، ان الوليد لعنه الله امر بكرب قبر الحسين صلوات الله عليه وسلامه، وان المتوكل العباسي لعنه الله الذي اشتهر عنه ذلك انما اقتدي بجده هذي لعنهما الله وابعدهما». ولا يعرف عن هارون الرشيد انه امر بكرب قبر الحسين، وذكر ابو الفرج ان المتوكل امر بكربه (مقاتل   ؛ ط .  ). وهذا ما اشار اليه الناسخ في هامش ص.
(¬) م: وصفنا.
(¬) ص: في شانكم.
(¬) في الحداءق (مصورة) / : او مناقرة ديك؛ وفي اخبار اءمة الزيدية : او بمناقرة ديك او مخارشة.

:

(¬) م: ولا انتهاك.
(¬) م ص: واما.
(¬) الحداءق (مصورة) / : عزمته.
(¬) م ص: يءثر عنه.
(¬) ص: يعيذني.
(¬) الحداءق (مصورة) / : مخفور.
(¬) ر: بصيرته؛ الحداءق واخبار اءمة الزيدية: بصيرتي.
(¬) م ص: علي قاءمة؛ الحداءق الوردية: حجة الله قاءمة.
(¬) ص: افبيع خطر مقامي.

:

(¬) الاصول جميعها: اذن.
(¬) م ص: وما.
(¬) م ص: الرغبة الي الله.
(¬) ر والحداءق: في.
(¬) م ص: لا.
(¬) استشهد محمد النفس الزكية بهذه الاية في رسالته لابي جعفر المنصور (الطبري /   / ).
(¬) في هامش ص الايسر في اعلي الصفحة: «اخر كتاب يحيي عليه السلام الي هارون».

:

(¬) «المداءني»، ليست في ص.
(¬) ص: كتاب.
(¬) هامش ص الايسر: «ما قاله ابو البختري قبحه الله ولعنه لعنا وبيلا»؛ وفي هامش اخر: «ابو البختري بفتح الباء الموحدة وسكون الخاء المعجمة وفتح المثناة من فوق وكسر الراء ثم مثناة من تحت واسمه وهب بن وهب بن عبد الله».
(¬) ص: دستيان؛ م: دسينا.
(¬) م ص: فيشهدون.
(¬) م ص: عنده بان.
(¬) ص: فقال.
(¬) م ص: ونصطفي.
(¬) م ص: علي.

[] الحداءق الوردية (مصورة) / .

:

(¬) «لعنه الله»، من ر وحدها.
(¬) ص: ان من لم يشهد.
(¬) ص: بما.
(¬) ص: فقال.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية ، ورد كلام ابي البختري هذا دون اسناد بعد خطبة يحيي امام جستان والتي سترد فيما بعد هنا.
(¬) ر: به.
(¬) م ص: في الكذب.
(¬) م ص: راينا ان نشهد انه.
(¬) ص: المءمنين.
(¬) الحداءق واخبار اءمة الزيدية: الثاءرة.

:

(¬) م: الي.
(¬) وردت هذه الفقرة في الحداءق (مصورة)، واخبار اءمة الزيدية بتصرف دون ذكر اسناد.
(¬) م ص: وسليمان.
(¬) م ص: في.
(¬) في هامش ص الايمن: «عدة من اجتمع لابي البختري علي شهادة الزور الف وثلثماءة من الاعيان».
(¬) الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية  وردت هذه الفقرة منقولة بتصرف ودون ذكر سند او مصدر.

:

(¬) في هامش ص الايمن: «مقاولة يحيي عليه السلام لجستان».
(¬) م ص: وان لم يكن لك دين.
(¬) ر: منهم من القول.
(¬) م ص: ورده.
(¬) م ص: اليك.
(¬) ليست في ر.
(¬) ص: يشهدون.
(¬) ص: بهم.
(¬) م ص: فيسالون.
(¬) ليست في ر.

:

(¬) م ص: اذا ذكرهم.
(¬) م ص: احضروا اصحابك يشهدوا علي يحيي.
(¬) م ص: ابلي.
(¬) من ص وحدها.
(¬) م ص: كنتم في حمض من الدنيا.
(¬) م ص: واضنك.
(¬) م ص: ثماج؛ والاكل اللماج هو ادني ما يءكل.
(¬) العلهز: وبر يخلط بدماء الحلم كانت العرب تاكله في الجدب (لسان / )؛ والهبيد: الحنظل يكسر ويستخرج حبه وينقع لتذهيب مرارته ويتخذ منه طبيخ يءكل عند الضرورة (لسان / )؛ وفي هامش ص الايمن: «الثمج بالمثلة والجيم التخليط؛ والعلهز بكسر العين المهملة وسكون اللام وكسر الهاء واخره زاي القراد الضخم وصغاري الدم والوبر كانت العرب تخلطه بعضه ببعض وتدقه وتاكله، والهبيد بفتح الهاء وكسر الموحدة وسكون المثناة من تحت والدال المعجمة الحنظل او حبة والمراد ان طعامكم مجموع من هذه الامور»

:

(¬) الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : تحويلكم من بلدكم.
(¬) ص: الصقب، ثم كتب فوقها «السقب»، وفي الهامش الايمن: «السقب بالسين والصاد ولد الناقة».
(¬) م ص: الضبعة.
(¬) م ص: اتي اليها.
(¬) ص: ومن.
(¬) م:؟؟؟.
(¬) اسكت اي اصمت؛ والسكك: الصمم.
(¬) «علي»، ليست في م.
(¬) م: وانكم.
(¬) م ص: ثم من عليكم.
(¬) م: فابتعث.

:

(¬) م ص: اصلاح.
(¬) م ص: الضبعة.
(¬) م ص: فاذلت بعد واشمها بسيفه فارزمت.
(¬) في الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : وابسها فارزمت.
(¬) م: فاختلفت اخلافها.
(¬) ص: احلابها.
(¬) ص والحداءق واخبار اءمة الزيدية: الناب؛ وفي اصلين من مخطوطات الحداءق: النار (انظر اخبار اءمة الزيدية:، حاشية )، وفي اللسان (/ ): «الرواءم: الاثافي لرءمانها الرماد، وقد رءمت النار الرماد، فالرماد كالولد لها»؛ قلت: ورءمان النار المقلاة منه.
(¬) والزجور من الابل التي تدر علي الفصيل اذا ضربت فاذا تركت منعته، وقيل هي التي لا تدر حتي تزجر وتنهر (اللسان / ).

:

(¬) ص والحداءق (مصورة): يوسيكم.
(¬) م ص: عليه قرانا؛ الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : فيه قرانا.
(¬) الحداءق واخبار اءمة الزيدية: وانجز ما وعده.
(¬) م ص: والتمكين.
(¬) «عنده»، ليست في ر.
(¬) الحداءق (مصورة) / : وقدمتم عليهم.
(¬) ر: امركم.
(¬) الحداءق (مصورة): جعلتم.
(¬) م ص: وابن عمه وابو بنيه.

:

(¬) «رجلا»، ليست في ر.
(¬) ليست في م ص.
(¬) في ر: وانتم صغارهم، ثم ضرب علي صغارهم «وكتب اولادهم»؛ وفي الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : صغارهم.
(¬) م ص: بيت محمد.
(¬) «لهم»، ليست في الحداءق واخبار اءمة الزيدية.
(¬) الحداءق (مصورة) / : تفرقوا، اخبار اءمة الزيدية : تتفرقون.
(¬) م ص: قد جاوركم بمثل ما جاوركم به.
(¬) م والحداءق واخبار اءمة الزيدية: لوجب عليكم.

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية : لا ينفع فيه.
(¬) ص: ذاك.
(¬) انظر سورة الطارق / .
(¬) م ص: وتقولون.
(¬) م ص: فتصدقون.
(¬) م ص: بناءكم.
(¬) م واخبار اءمة الزيدية : او الجبال.
(¬) انظر سورة الاعراف / ؛ والحاقة / .
(¬) انظر سورة الملك / .
(¬) م ص: اي عجب اعجب؛ اخبار اءمة الزيدية : اني لاعجب من احدكم.
(¬) كذا في ص؛ وفي الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية : لا تتحدثن.
(¬) الحداءق (مصورة) / : ولا. .

:

(¬) م ص: وطلبتموهم؛ الحداءق واخبار اءمة الزيدية: وطلبهم.
(¬) م ص: من دون جميع العجم من اهل.
(¬) ر: لان لا.
(¬) م ص: قال حريث قال ابي.
(¬) «ويلكم»، من ص وحدها.
(¬) م ص: تنفونه.

[] وردت هذه الفقرة في الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية  منقولة بتصرف دون ذكر سند او مصدر.

:

(¬) «المرادي»، ليست في ر.
(¬) م ص: حولتهم.
(¬) م ص: وشهدوا.
(¬) م ص: والتهمة.

:

(¬) «قال»، من ر وحدها.
(¬) م: شهدوا.
(¬) قارن بالحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية .
(¬) ص: ما بقي؛ اخبار اءمة الزيدية : هل بقيت.
(¬) م ص: تبين لك بنكاءهم؛ وفي ر: بكاهم.
(¬) ر: فانتظرني.
(¬) ر: انسخها.
(¬) ص: واوجه؛ اخبار اءمة الزيدية : اوجه بها.
(¬) ص: القراء.
(¬) في هامش ص الايمن: «نسخة العهد الذي طلبه من الرشيد».

[] قارن بالطبري /  (/ ) واللفظ يقترب من لفظ مخطوطتنا.

:

(¬) م ص: لا يشوبه غل ولا يخالطه.
(¬) ص: وعلي.
(¬) «اهل مملكته»، وردت هنا في م ص.
(¬) م ص: او كان منهم.
(¬) م ص: الطالب.
(¬) م ص: او السبعين رجلا من اصحابه.
(¬) م: ضمان ذلك.
(¬) م: المطالبة.

:

(¬) ص: لا يءخذ.
(¬) م ص: تءاخذه واياهم.
(¬) م ص: بشء.
(¬) م ص: بن عبد المطلب.
(¬) «لك ولهم»، ليست في ص.
(¬) ص: سميعا.
(¬) م ص: الامر.
(¬) م ص: ولا علانية.

:

(¬) م ص: جعلته.
(¬) ص: اني.
(¬) م ص: هم.
(¬) م: وكتابة ولا كناية.
(¬) م ص: ولا بشء.
(¬) ص: ولا اضمر ذلك.
(¬) م ص: فان.
(¬) ر: امانهم.
(¬) ص: ذكر.

:

(¬) م ص: تسليمه.
(¬) «المسلمين»، ليست في ر.
(¬) م: او.
(¬) م ص: بتة.
(¬) ر: مملوك من عبد.
(¬) ص: وكل امراة له يتزوجها
(¬) «ثلاثا»، ليست في ر.
(¬) ص: و.
(¬) () من ص وحدها.
(¬) ص: وكد .
(¬) قرانية؛ قارن بالمعجم المفهرس  «شهد».

:

(¬) م ص: ويحلف بطلاق.
(¬) م ص: علي يحيي بما اراد وتوثق نسخته اراد ان.
(¬) م ص: فكتب.
(¬) م ص: علي اقرار الفضل بن يحيي ان.
(¬) «فيه»، من ر وحدها.
(¬) هامش ص الايسر: «نسخة العهد الذي طلبه يحيي عليه السلام من الفضل بن يحيي».
(¬) ص: من الفضل بن خالد بن برمك.
(¬) م ص: وسبعين.

:

(¬) ص: يعلم سراءر.
(¬) م ص: ظاهره وباطنه؛ م: ظاهره كباطنه ثم امر.
(¬) م ص: علي.
(¬) م ص: عقدا.
(¬) م ص: جعلت يا يحيي.
(¬) م ص: وتسليم.
(¬) ص: وممن.
(¬) م ص: فانت.
(¬) م ص: ويشهد.
(¬) ص: السبعماءة.

:

(¬) ص: والاربعماءة.
(¬) ص: الفضل بن يحيي المال وقبل المال.
(¬) من هنا الي اخر الفقرة ورد في الحداءق (مصورة) /   ؛ واخبار اءمة الزيدية  بتصرف دون ذكر مصدر او سند. وذكر انه كان لزوجة جستان يد في عدم تصديقه ليحيي، وكان قد اشار من قبل الي ان الفضل استمالها، كما ذكر ان من وثب علي جستان هم بنو عمه.
(¬) م: يجعل، وكتب فوقها «كذا».
(¬) م ص: ويتاسف.
(¬) م ص: شهود زور؛ وفي ر: شهود والزور، ثم اصلحها.
(¬) م ص: فاجتمعوا.
(¬) م ص: فاجمع رايهم علي خلعه وقتله فخلعوه. .

:

(¬) ر: مسجده.
(¬) «وعظموه»، ليست في ر.
(¬) «نحن انصار المهدي»، ليست في ص.
(¬) ر: دخل علي هارون.
(¬) ص: وانزله منزلا واجزله ارزاقا سنية.
(¬) «والقواد»، ليست في ص.
(¬) م: محمد بن القاسم بن ابراهيم.
(¬) م ص: بن خالد برمك.

[] انظر الحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية ؛ وقارن بالطبري /  (/ ).

:

(¬) م ص: فكثر.
(¬) «بن ثابت»، ليست في ر؛ وانظر هامش  ص .
(¬) ر: يختلفوا.
(¬) ليس في ص.
(¬) م ص: وليبادر.
(¬) ليس في ر.
(¬) ص: المدايني.

[] زيادة من المحقق وانظر التعريف بالاعلام الواردة في النص في اخر الكتاب.

:

(¬) ر: ابو، ص: ابي، وهي غير مقروءة في مصورة م؛ وانظر تراجم الاعلام.
(¬) ص: حدثني.
(¬) م: الضبعي.
(¬) ص: بن ابي.
(¬) ر: متعجب.
(¬) م ص: قال.
(¬) ص: داخلني.
(¬) في هامش ص الايمن: «مجلس ليحيي عليه السلام مع الرشيد لعنه الله».
(¬) م ص: لا احدثكم قاءما.

[] ورد الخبر في تاريخ الطبري /    (/   )، «قال: وذكر الضبي ان شيخا من النوفليين قال. .»؛ وانظر مقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ والعيون والحداءق / ؛ وتاريخ بغداد /    بسنده عن الحسن بن محمد بن يحيي النسابة عن عبد الله بن عمر بن حفص العمري؛ والحداءق (مصورة) /   ؛ واخبار اءمة الزيدية   ؛ وقارن بشرح نهج البلاغة / ؛ ومروج الذهب /   ؛ وفيه ان الخبر جري بين موسي بن عبد الله وعبد الله بن مصعب بن ثابت وذكر في اخره انه قيل ان صاحب الخير هو يحيي؛ وقارن بالفخري لابن الطقطقي .

:

(¬) م ص: فدعا.
(¬) «ايضا»، ليست في ص.
(¬) م ص: السليق وشرحها في الهامش.
(¬) م ص: قال فتربد.
(¬) م ص: وانا.
(¬) م ص: تعذبني وتحبسني.
(¬) م ص: قال فرق.
(¬) م ص: واخوانه افسدوا.
(¬) م ص: المدينة كانت مهاجر.

[] زيادة من المحقق؛ والاسم هو بكار بن عبد الله بن مصعب في تاريخ الطبري الذي يروي الخبر بنفس السند، وانظر التعريف بالاعلام في اخر الكتاب.

:

(¬) م ص: يا هارون.
(¬) ر: ولا.
(¬) الطبري /  (/ ): ولبستم واعريتمونا، وركبتم وارجلتمونا.
(¬) ص: فوجدنا.
(¬) م ص: ووجدتم بذلك مقالا.
(¬) م ص: يتكافءوا.
(¬) ص: وضرباءه.
(¬) «اهل»، ليست في ر.
(¬) في هامش ص الايسر: «سعي عبد الله بن الزبير بالحسين بن علي عليهم الرحمة والرضوان الي معاوية».
(¬) م ص: ابعد من.
(¬) ص: بنا هذا.

[] قارن بمقاتل الطالبيين  (ط .)؛ وشرح نهج البلاغة / ؛ وانساب الاشراف / /.

:

(¬) م ص: بكم.
(¬) ص: عن.
(¬) م ص: ببعض.
(¬) ص: بغضا لنا.
(¬) م ص: والله يا.
(¬) ص: بالبصرة.
(¬) م ص: من القصيدة.
(¬) العقد: حضن.

[] العقد الفريد /    ( ابيات)؛ وتاريخ بغداد / ؛ وشرح نهج البلاغة / ؛ والحداءق (مصورة) / ؛ واخبار اءمة الزيدية .

:

(¬) العقد والحداءق: انا لنامل.
(¬) العقد: التباعد.
(¬) ص: عابد.
(¬) الحداءق: فطال.
(¬) لم يرد هذا البيت في العقد.
(¬) م: محسننا.
(¬) حداءق: قوموا ببيعتكم؛ والبيت في مروج الذهب /  (والخبر فيه يروي عن موسي بن عبد الله).
(¬) العقد: ركن نزار عند ناءبة ان اسلموك. . .
(¬) العقد: الست اكرمهم يوما اذا انتسبوا عودا وانقاهم ثوبا من الدرن.
(¬) العقد: واعظم الناس عند الله منزله وابعد الناس من عجز ومن افن

[] تنسب لسديف وانه قالها عند خروج النفس الزكية؛ وورد بيتان منها باختلاف عما هنا ضمن ثلاثة ابيات في تاريخ دمشق / ؛ وتهذيب ابن بدران / ؛ ومختصر ابن منظور / ؛ وقارن بالعقد الفريد / ؛ واتحاف الوري .

:

(¬) ص: غادة.
(¬) ر: يحثها؛ وتقرا عندها بمد الياء للوزن.
(¬) مقاتل: فتسلما.
(¬) مقاتل: تضمن.
(¬) لم يرد هذا البيت في مقاتل الطالبيين.
(¬) ر: يجر.
(¬) لم يرد هذا البيت في مقاتل الطالبيين.

[] تنسب لعبد الله بن مصعب بن ثابت في تاريخ الطبري /    (/   )؛ ومقاتل الطالبيين    (ط .  )؛ والكامل /   ؛ والحداءق الوردية (مصورة) / .

:

(¬) لم يرد هذا البيت في مقاتل الطالبيين.
(¬) جاء بعد هذا البيت في المقاتل: ونساءهم في دورهن نواءح سجع الحمام اذا الحمام ترنما
(¬) في المقاتل: يتوسلون بقتلهم ويرونه شرفا لهم عند الامام ومغنما
(¬) المقاتل: لابنه.
(¬) تاريخ الطبري: عيسي؛ وفي هامش الطبري / : «بعدها في ت: يعني بعيسي بن حصين وعثمان بن محمد بن خالد بن الزبير».
(¬) م: صاءنا.

[] منسوبة لعبد الله بن مصعب في تاريخ الطبري /    (/ )؛ ومقاتل الطالبيين    (ط .)، ستة ابيات بترتيب مختلف؛ والحداءق (مصورة) / ، خمسة ابيات.

:

(¬) ص: فوجه؛ م تاريخ الطبري: فواجه.
(¬) م ص: ترجا.
(¬) تاريخ الطبري: برحاء وجد تبعث الاحزانا.
(¬) ر م: عين مسرة؛ وفي هامش ص الايسر: غير مسرة (مشكولة).
(¬) ر: عيناك.
(¬) ص: في.
(¬) م ص وتاريخ الطبري: علانا.
(¬) ر م: رر يوا.
(¬) ص: صد.
(¬) م ص: بن ابي.
(¬) م ص: بنيه.
(¬) هامش ص الايسر: «صفة اليمين الزبيرية (كذا)».

[] من جبال المدينة شرقي بني قريظة، وهو لمزينة وسليم (كتاب المناسك ، ومعجم البلدان / ؛ والمغانم المطابة ).

:

(¬) م ص: شانك به استحلفه.
(¬) «علي الزبيري»، ليست في ر.
(¬) ص: هذه.
(¬) م ص: يا هارون.
(¬) م ص: فامر.
(¬) م ص: الحبس.
(¬) م ص: بن ابي جعفر.
(¬) م ص: والله.
(¬) م ص: قال له.
(¬) م ص: مخاطبته اياه.
(¬) ر: في العداوة.

:

(¬) م ص: بغضة.
(¬) م ص: الزبيري.
(¬) م ص: يا هارون.
(¬) م: بطاعتكم.
(¬) م: نحو
(¬) ليست في ر.
(¬) في هامش ص الايمن: «محاولة هارون لعنه الله نقض الامان واحضار الفقهاء لعرضه عليهم».
(¬) «يقول»، ليست في م ص.

:

(¬) في هامش ص الايمن: «كلام محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله».
(¬) م: عن هذا.
(¬) ص: لي.
(¬) «قال»، من ر وحدها.
(¬) «صحيحا»، من ر وحدها.

[] قارن بتاريخ الطبري /    (/   )؛ ومقاتل الطالبيين    (ط .)؛ وكتاب المصابيح (ص    فيما يلي)؛ والافادة في اخبار اءمة الزيدية   ؛ واخبار ابي حنيفة للصيمري   ؛ والحداءق الوردية (مصورة) /   ؛ ومناقب ابي حنيفة /   ؛ وبلوغ المرام   ؛ وسيرد خبر مشابه لهذا بسند اخر فيما يلي ص   .

:

(¬) ص: امانا قط.
(¬) م ص: اوثق منه.
(¬) من ر وحدها.
(¬) ر: قاله.
(¬) م ص: بالفضل ويحيي بن خالد وابنه جعفر بن يحيي حاضران.
(¬) ليست في ر.
(¬) م ص: والله لقد.

:

(¬) ص: و.
(¬) م: في تخريق؛ ص: بتخريق.
(¬) ص: قد وثقه ووكده.
(¬) ر: قال.
(¬) م ص: لمن حضره.

[] لم استطع التثبيت من هذا القول فيما بين يدي من مصادر؛ وانظر في نسب ابي البختري: نسب قريش   ؛ وفي كتاب المصابيح (انظر ما يلي ص ): «وما لهذا والفتيا انما كان ابو هذا طبالا بالمدينة».
[] قارن بمصنف عبد الرزاق /    (بالفاظ اخري)؛ وفتح الباري / ، / ؛ وفنسنك / .

:

(¬) م ص: يا امير المءمنين.
(¬) ر: امامته.
(¬) ر: قال.
(¬) م ص: ما.
(¬) ص: رسول الله عليه السلام.
(¬) م ص: القرشيين والفقهاء.
(¬) بياض في ر بقدر كلمة بين: «طلب» و «اعداءي».
(¬) م ص: نهيت.
(¬) ليست في ر.
(¬) ر: لءن لا.
(¬) م ص: بهم.
(¬) ص: وكلموه.

[] قارن بمقاتل الطالبيين    (ط .)؛ والحداءق الوردية (مصورة) / .

:

(¬) ر: يفي لهم.
(¬) ليست في ص.
(¬) «لهم»، ليست في ر.
(¬) ر: قال.
(¬) «عنهم»، ليست في ر.
(¬) م: بما.
(¬) م ص: وكلمه.
(¬) من ر وحدها.
(¬) «السم»، ليست في ر.
(¬) ر: ارادك.
(¬) م ص: فلم نعلم له خبرا.

:

(¬) م ص: ان رجلين.
(¬) م ص: خادم له.
(¬) ص: قال.
(¬) ر: هذا.
(¬) ر: له.
(¬) «من خشب»، ليست في ص.
(¬) ر: فلما جاه امره.

[] الخبر في كتاب المصابيح (ص    فيما يلي): «عن النوفلي حدثني زيد بن موسي قال سمعت مسرورا الكبير. . .».

:

(¬) «له»، من ر وحدها.
(¬) ص: لك مكافاة.
(¬) ر: ذلك.
(¬) م ص: يا هرون.
(¬) «به»، ليست في ر.
(¬) ص: وقلت.
(¬) «قال»، ليست في ص.
(¬) م ص: ليعلم.

:

(¬) ر: شءت.
(¬) م ص: يا هرون.
(¬) م ص: اشركك.
(¬) ر: ذلك مرارا مختلفة.
(¬) «ما»، ليست في ر.
(¬) «انه»، ليست في ص.
(¬) ر: لتغذوه.
(¬) «دونه»، ليست في ر.
(¬) ر: وغلقت.

:

(¬) م ص: ثم قلت.
(¬) م ص: اتعرض.
(¬) في هامش ص الايسر: «هذا كناية عما داب خلفاء السوء هءلاء واتباعهم ان يواجهوا الناس به وتستطيبه السنتهم من خبيث القول».
(¬) ص: الاسد.
(¬) «اذا»، ليست في ص.
(¬) م ص: فسمعت طويلا.

:

(¬) ص: ووساويد.
(¬) ر: فلم.
(¬) م ص: معي منهم.
(¬) م ص: وقد.
(¬) ص: اثره.
(¬) «عليه»، من ص وحدها.
(¬) م ص: حدثني.
(¬) ص: قد سماه.
(¬) في هامش ص الايسر: «رواية اخري قريبة من تلك».

:

(¬) م ص: في المطبق.
(¬) «ويلك»، ليست في ر.
(¬) ص: عدو امير.
(¬) «عليه»، من ر وحدها.
(¬) م ص: فيه.
(¬) م ص: افتح عنه فانظر.
(¬) ص: عنه.
(¬) م: به.

:

(¬) م ص: عورتي احد.
(¬) ص: قلعنا.
(¬) ص: فكلما.
(¬) «فاخبرته»، من ر وحدها.
(¬) ر: قال.
(¬) ص: يزال.
(¬) ص: ويلك يا عدو الله.
(¬) ص: لم.
(¬) «عمله»، ليست في ص.
(¬) م ص: بن اسماعيل.
(¬) م ص: عن ابراهيم بن الحسن.

:

(¬) م ص: عن علي بن ابراهيم.
(¬) هامش ص الايسر: «رواية اخري في كيفية موته عليه السلام نحو الاولي وفيها زيادة، ذكر الزبيري ويمينه وانخساف القبر».
(¬) م ص: حدثنا عن مسرور.
(¬) م ص: يا هرون.
(¬) ص: فاقبل عليه يحيي فقال.
(¬) ص: عافاكم.
(¬) م ص: ذكرناه.
(¬) «وتغير»، ليست في ر.
(¬) م ص: فامره هارون يحلف.
(¬) ص: هذه.
(¬) ص: ايش.

[] قارن بصبح الاعشي / .

:

(¬) م ص: ان يحلف فحلف.
(¬) «الا»، ليست في ر.
(¬) ليست في ص.
(¬) م ص: سوي.
(¬) م ص: فامر.
(¬) م ص: او مدينية.
(¬) ص: فوصف؛ وفي الهامش الايسر: «قصة القدر».
(¬) ص: يقل.
(¬) م ص: قدرك.
(¬) ر: فدعا بها.
(¬) ر: اصبعيه.
(¬) م ص: وكيف.

:

(¬) م: شوكة؛ ص: قدمه شكوة.
(¬) هامش ص الايمن: «رواية اخري في كيفية جمع الرشيد الفقهاء لنقد الامان».
(¬) هامش ص الايمن: «كلام محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله».
(¬) م ص: في الحديد حاضر.
(¬) ص: او.
(¬) م ص: احد.

:

(¬) ص: هارون.
(¬) م ص: كان.
(¬) «ابوا»، ليست في ر.
(¬) «والله»، ليست في ر؛ م: اما والله.
(¬) ر: بنيه.
(¬) ص: وضرباءه.
(¬) ليس في م ص.
(¬) م ص: فقال.
(¬) م ص: وقد.

:

(¬) م ص: جعفر بن يحيي بن خالد برمك وخرجت.
(¬) ص: الشيباني.
(¬) م ص: قالوا.
(¬) «عليك»، ليست في ص.
(¬) ليست في ر.
(¬) ص: من ذلك شء.
(¬) م ص: عنده مدة.
(¬) م ص: يريد منه.
(¬) م ص: واشقاءه فكيف ابتليت بقتل.
(¬) م ص: هذا الخلق.
(¬) في هامش ص الايسر: «ما روي من كلام يحيي عليه السلام مع جعفر حين اراد قتله».

:

(¬) ر: من اسمي.
(¬) م ص: اني.
(¬) م ص: فان ابي ان يقبلني وقتلني يكون.
(¬) م ص: ان يقبل عذري واني.
(¬) م ص: و.
(¬) م: قبل الحسرة والندامة.
(¬) «بذلك». ليست في ص.

:

(¬) م ص: للناس قبلي.
(¬) م ص: ان لي من الذنوب والكباءر الموبقات.
(¬) م ص: معها في النجاة.
(¬) م ص: ليس.
(¬) م ص: للمسرفين.
(¬) هامش ص الايمن: «تفوز تامل واعمل انشا الله تعالي هذه النصيحة العظيمة. . .».
(¬) م ص: قال.

:

(¬) م ص: ولا نسبه.
(¬) م ص: الي الوصول الي بلاد الروم.
(¬) ص: لا.
(¬) م ص: له في الدخول.
(¬) م: بلد.
(¬) م ص: فوره ذلك.
(¬) ص: «بن»، ليست في ص.
(¬) ليست في م.
(¬) م ص: يتنطح الي.
(¬) «الي»، ليست في ص.
(¬) م: ليلته.

:

(¬) م ص: قال.
(¬) م ص: عدو البرامكة.
(¬) «بن»، ليست في ص.
(¬) م ص: ان لا يعلم بي.
(¬) هامش ص الايسر: «ما اشار به الفضل علي الربيع».
(¬) م ص: لءلا.
(¬) ص: الخبر.
(¬) م ص: الي بغداد طيا.
(¬) م: له عندك.
(¬) «به»، ليست في ر.

:

(¬) م ص: ما صنعت حتي. . .
(¬) «والله»، ليست في ص.
(¬) «علي»، ليست في ر.
(¬) «لي»، ليست في ر.
(¬) ص: وقال.
(¬) ص: قرية.
(¬) ص: قبر فيها.

:

(¬) ر: الحسن.
(¬) م ص: كلهم يخبر.
(¬) م ص: ففعلنا وظننا.
(¬) م ص: يدفنوا.
(¬) م ص: فسكتنا.
(¬) ص: فاذا هو.
(¬) م: يشفيك.
(¬) «لك»، ليست في ر.
(¬) م ص: فيقول له.
(¬) م: عقيم هيبه.
(¬) ص: يزال.
(¬) م ص: واراه التراب.

:

(¬) م ص: عاجلناه.
(¬) م ص: منازلنا.
(¬) م ص: وعاد.
(¬) م ص: فدعا.
(¬) م ص: قال لك.
(¬) م ص: اقطع.
(¬) ص: فبعضهم.
(¬) م ص: الترك.
(¬) ص: خيرا.
(¬) ليست في ر.

:

(¬) م ص: اصحاب.
(¬) ص: الي.
(¬) م ص: يعلم احد.
(¬) م ص: انكتم.
(¬) م ص: منه.
(¬) م: سبع.
(¬) م: شيخ عن.
(¬) «قال»، من ر وحدها.
(¬) غير منقوطة في الاصول.
(¬) م ص: العيط.
(¬) م: عمين.

:

(¬) الكلمتان الاخيرتان غير معجمتين في الاصول؛ ولم اهتد لقراءتها.
(¬) م: محمد بن يحيي بن عبد الله.
(¬) م: حديث.
(¬) م ص: صلوات الله عليهما.
(¬) ص: والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين الاخيار الصادقين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
(¬) كتب في ر بين الاسطر الاخيرة: «سنة ثمان وثلثين وستماءة وكتب حميد بن احمد حامدا لله سبحانه ومصليا علي محمد سيدنا واله ومسلما». وكتب في الهامش الايسر: «بلغ مقابلة علي النسخة التي نقلت منها وهي نسخة ضعيفة غير مهذبة وقد اجتهدت في التصليح علي العجلة، وكتب احمد بن محمد المحلي». وفي م: «كان الفراغ من زبره وقت العصر في يوم الاحد ثاني وعشرين من شهر ربيع الاولي سنة ». وفي ص: «وقع الفراغ يوم الجمعة  ذو القعدة الحرام سنة  سبعة وثلاثين وثلاثماءة والف من هجرته عليه الصلاة السلام ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله الطاهرين امين».

:

(*) اكمله علي بن بلال (انظر المقدمة).

:

(*) انظر وصف المخطوطات في المقدمة.

:

(¬) ص: باسناده عن رجاله.
(¬) السند في د: اخبرنا ابو العباس باسناده عن رجاله روا عن يعقوب بن نصر بن اوس عن ابيه قال. .
(¬) ص: اكريت من

[] قارن بالافادة ، (Berlin,Glaser ) ا ب؛ والترجمان  ا.
[] الخبر في مقاتل الطالبيين  (ط .)، وينتهي السند فيه الي النضر بن قرواش.

:

(¬) «فقال»، ليست في د.
(¬) السند في ص: وحدثني ابو العباس الحسني باسناده عن احمد بن عبيد. .
(¬) د: الحسن.
(¬) د: يرون فيه.
(¬) د : فلم.
(¬) د: بانقطاع تسبيح.
(¬) د: قد كان.

[] قارن بمقاتل الطالبيين ، (ط .،)؛ والحداءق الوردية (مصورة) / .

:

(¬) ص: عشرون.
(¬) د: وما.
(¬) د: ولد.
(¬) ص: رجلا.
(¬) ص: النظرة.
(¬) ص: ياتي.

:

(¬) ص: عليه.
(¬) ص: عنه عنده؛ د: وامسك عنده.
(¬) ص: شراءه اياها؛ د: شراءه لها.
(¬) ص: بشار.
(¬) د: تسعين.
(¬) د: منطقا.
(¬) د: تسعون

:

(¬) ص: نسبه وقهره.
(¬) «علي»، ليست في د.
(¬) «بمعونة»، ليست في د.
(¬) من ص وحدها.
(¬) ص: الي.
(¬) «له»، ليست في د.
(¬) د: البيع.
(¬) د: اوعد.
(¬) ليست في د.

:

(¬) ص: مقام.
(¬) د: حدثنا ابو العباس العلوي، قال حدثنا عيسي بن محمد العلوي.
(¬) «الفخي»، ليست في د.
(¬) د: من اسخا العرب والعجم.

[] يرد في هذا السند احمد بن سهل الرازي وهو مءلف «اخبار فخ»، ولم يرد هذا الخبر هناك (انظر المقدمة ص )؛ والخبر عن احمد بن سهل في تيسير المطالب   .

:

(¬) «تعالي»، ليست في د.
(¬) ص: وو الله.
(¬) د: يحيي بن عبد الله بن الحسن وحسين. .
(¬) «بن»، ليست في ص.
(¬) «شديدا»، ليست في ص.
(¬) ص: بخط الناسخ في الهامش الايسر اعلي الورقة: «نحو من سبعين رجلا».
(¬) ص: علي دار.
(¬) د: والعوا (غير معجمة).
[] اورد في مقاتل الطالبيين    (ط .  ) اخبارا في سخاءه.

:

(¬) زاد في ص فوق السطر: «يعني المتوكل»، يعني متوكل العرض كما سوف يتضح لاحقا، اذ انه بعد ان شتمه يحيي ذهب الي العمري والي المدينة.
(¬) ص: قال.
(¬) د: مسرعا راكضا.
(¬) كذا في د ص، ولم اقع علي موضع بهذا الاسم.
(¬) ص: والا استيثاق.
(¬) د: فدفعت.

:

(¬) غير معجمة في ص؛ ونخب اي جبن (لسان / ).

[] قارن بالطبري /    (/   )؛ والافادة (برلين، ( Glaser ق ؛ وغاية الاختصار .

:

(¬) ص: ملو؛ د: ملوا.
(¬) السند في ص: «اخبرنا ابو العباس الحسني باسناده عن دينار بن حكيم». .

:

(¬) د: اليه.
(¬) مشكولة في ص: نفيرا.
(¬) د: بابيات.

:

(¬) ص: فتقدمت.
(¬) ص: وبلد فخ.
(¬) ص: كان من السحر.
(¬) د: اخبرهم.

:

(¬) ص: الذي في المدينة.
(¬) د: ماءتا.
(¬) ص: فكانوا.
(¬) ص: من موضع ناصبه.
(¬) ص: اليه.
(¬) ص: الي.

:

(¬) ص: دخل.

:

(¬) ص: ابني.

:

(¬) د: لمبارك.
(¬) ص: واجتمعوا.
(¬) ص: ضوا؛ وضوي اليه: انضم ولجا ومال (لسان / ).

:

(¬) ص: يجمعون (مشكولة).
(¬) ص: الحاج والناس.
(¬) د: الاعراض.

:

(¬) د: عليه.
(¬) ص: خوله (مشكولة).
(¬) ص: خبره.
(¬) ص: واقتتلوا قتالا شديدا اشد قتال.
(¬) د: حتي اتي.

:

(¬) ص: العباس بن محمد.
(¬) ص: عبد الله؛ والكلمة غير معجمة في د: عبد الله.
(¬) «ان»، ليست في د.

[] قارن بمقاتل الطالبيين  (ط .)؛ واتحاف الوري .

:

(¬) د: يحضر.
(¬) ص: بخوله.
(¬) ص: بالجبل.
(¬) ص: جالسا يمني.
(¬) ص: حسنا.
(¬) ص: وصله.

:

(¬) ص: ولا وافوهم ولا وفوا لهم.
(¬) التانيث غريب هنا، والرعيل والرعلة: القطعة المتقدمة من الخيل (لسان العرب /   ).

[] مقاتل الطالبيين  (ط .)؛ والحداءق (مصورة) / ؛ معجم البلدان / .

:

(¬) «لبلبرقة»، ليست في د.
(¬) د: باسناد الرواة عن الطلحي قال.
(¬) ص: لانو.
(¬) د: و.
(¬) د: وحسن بن محمد بن عبد الله وعدي بن الحسن بن علي وهما بن الافطس.

[] الخبر بالسند في تيسير المطالب .

:

(¬) ص: الذي قتل؛ د: الذين التقوا.
(¬) «الحسين»، لم ترد في د.
(¬) ص: الرمس.
(¬) د: ابو الز، ثم ترك بياضا؛ وكتب في ص «كذا» فوق الاسم؛ وسمي «ابو الزفت» لشدة سواده.
(¬) د: له.
(¬) ص: الحسن.
(¬) ص: فقال موسي.
(¬) ص: بيت شعر.
(¬) البيت من ص وحدها.
(¬) مشكولة في ص.

[] قارن بمقاتل الطالبيين    (ط .  ).

:

(¬) د: تجول.
(¬) مقاتل الطالبيين: الدلج.
(¬) ص: اذ.
(¬) مقاتل الطالبيين ماذا يقولون ان قال النبي لهم.

[] مقاتل الطالبيين  (ط .): «قسوا وصبرا»؛ وفي زهر الاداب / : «جلدا وصبرا قسوة السلطان».
[] مقاتل  (ط .) وقد نسبت في روايتين مرة لداود بن علي العباسي ومرة لداود السلمي؛ والحداءق (مصورة) / ؛ ومنها  ابيات في معجم البلدان /  (فخ).

:

(¬) لم يرد اسم في د ص، ولم يترك بياض؛ والزيادة عن مقاتل الطالبيين والحداءق؛ وانظر نسب قريش ؛ وجمهرة نسب قريش    وفيهما قريبة بنت ركيح، وفي المقاتل: بنت عبد الله؛ ويضبط قريبة وقريبة.
(¬) ص: بن عبيدة.
(¬) د: خالتها.
(¬) السند في ص: وذكر اسحاق بن ابراهيم بن محمد الميلي باسناده عن محمد بن القاسم بن ابراهيم عن مشايخ اهله من ال الحسن والحسين.

:

(¬) د: من.
(¬) ص: ومخول بن ابراهيم بن اسحاق وسليمان بن جرير. .
(¬) د: الحسن بن الحسن الغربي.
(¬) د ص : خسم.
(¬) د: اشر.
(¬) د: له.
(¬) ص: المقاصد.
(¬) ص: وجميع.

[] الخبر في تيسير المطالب ؛ وورد خبر يحيي مختصرا في الافادة ، (Glaser ) ب ب؛ والترجمان  ا ب.

:

(¬) د: وصار.
(¬) اخبار الزيدية : فاقام قريبا.
(¬) د: هو.
(¬) زاد المحقق في اخبار اءمة الزيدية: [ما].
(¬) من ص وحدها.
(¬) ص: فقال.
(¬) د: شيخ عالم.

:

(¬) ص: المشرقين والمغربين.
(¬) د: اما يقتلاني.
(¬) ص: الذي.
(¬) ص: سرحان؛ د: سرو بن سرحان.
(¬) ص: ماءتي.
(¬) ص: وقاضيه وابو البختري؛ د: وقاضيه وهو البختري.

:

(¬) د: الي.
(¬) ص: ولم.
(¬) ص: سعي به الرشيد.
(¬) «عن ابيه»، ليست في ص.
(¬) د: نعلته
(¬) «تطوف»، ليست في د.

:

(¬) ص: من.
(¬) ص: حدثني.
(¬) «يحيي»، ليست في د.
(¬) د: ففعل بذلك.
(¬) د: اتحت؛ والبيت مشكول في ص.
(¬) شكلها في ص بكسر السين وهو خطا؛ والتنضب شجر ينبت بالحجاز ليس له ورق يخرج له خشب ضخام واوراق كثيرة. (النبات لابي حنيفة  وفيه البيت، ولسان العرب /  «نضب»).

[] قارن بمقاتل الطالبيين    (ط .  ).
[] البيت في الحيوان / ؛ وعيون الاخبار / ؛ والنبات للدينوري ؛ وتاريخ بغداد / ؛ ولسان العرب /  (نضب)، وهو ينسب في بعض المصادر لابي داود الايادي؛ وقارن بحاشية «النبات» لمزيد من التخريج.

:

(¬) ص: وانصع لونا واتم قامة واحسن خلقة.
(¬) ص: فقال يحيي يا امير المءمنين في الاول اجبتك.
(¬) ص: فاما هذه.
(¬) ص: فيه.
(¬) ص: وما عليك بهذا جفاء.
(¬) ص: النسب واحد والطينة واحدة والاصل واحد.
(¬) ص: عن.

:

(¬) د: وقرابته منه؛ اخبار اءمة الزيدية: وقرابته.
(¬) ص: الكفارة في اليمين وفي.
(¬) «ان»، ليست في د.
(¬) ص: قال.
(¬) اخبار اءمة الزيدية : حسبك.
(¬) ص: انها.
(¬) د: فسال.
(¬) ص: جماعة، وكتب فوقها: عدة.

:

(¬) «قال»، ليست في د.
(¬) د: فبدا؛ والكلمة مشكولة في ص؛ وفي اخبار اءمة الزيدية : فنودي.
(¬) د: كان الغد.
(¬) د: فاعاد.
(¬) «فيه»، ليست في ص
(¬) د: قال.
(¬) د: يا غلام المدية.
(¬) د: لخادم.
(¬) «اليه»، ليست في ص.
(¬) ص: فقال يا مبارك.

:

(¬) ص: فاثرت الله.
(¬) ص: فانتزع من يده الي.
(¬) «وانا اراه»، ليست في ص.
(¬) «ان»، ليست في د.
(¬) «وغيرها»، ليست في د.
(¬) د: لي له.
(¬) د: واقلده.

:

(¬) ص: بل انما .
(¬) موضع «فاعتل» بياض في د.
(¬) د: وتوفي الكساءي.
(¬) موضع «لما افتي» بياض في د.
(¬) ص: بصحة الامان افتي ابو البختري بما ينقضه.
(¬) انظر في تفصيل خبره تاريخ الطبري /    (/   ).
(¬) د: امره.
(¬) «فجءته»، ليست في د.
(¬) «له»، ليست في د.

:

(¬) ص: فقال دعني.
(¬) د: فحملته علي الدابة.
(¬) ص: في طريقي.
(¬) «واحدة»، ليست في د.
(¬) د: كل يوم.
(¬) ص: فانظر لي اي.
(¬) د: ببصل من لحم.
(¬) «به»، ليست في ص.

:

(¬) «الرشيد»، ليست في ص.
(¬) «قد»، ليست في د.
(¬) ص: وقال.
(¬) سقط من ص.
(¬) ص، قال فان.
(¬) ص: قال.
(¬) «فانه»، ليست في ص.
(¬) ص: فان رايت تخبره ما انا.

:

(¬) د. وتمنيك نفسك.
(¬) «لي»، ليست في د.
(¬) «له»، ليست في د.
(¬) ص: قال.
(¬) ص: عليك.
(¬) د: محو لم يبق منه سوي «ني».
(¬) اخبار اءمة الزيدية: سكنها.

:

(¬) ص: وهب.
(¬) ص: الصرح.
(¬) ص: ووجهه.
(¬) ص: فسلمت.
(¬) سقط من د.

:

(¬) د: قاءم.
(¬) ص: اتدري.
(¬) ص: ويقطع.
(¬) ص: ويلك انظر.
(¬) «لي»، ليست في ص.
(¬) ص: ومر.
(¬) «لي»، ليست في د.
(¬) اخبار اءمة الزيدية : قبلنا.
(¬) «علي»، ليست في ص.
(¬) ص: كذلك.
(¬) «قال»، ليست في ص.

:

(¬) د: بالخبر.
(¬) ص: في الاثر.
(¬) ص: لا.
(¬) ص: فكيف.
(¬) د: فيما خربت.
(¬) ص: هدم.
(¬) «البيوت»، بياض في د.

:

(¬) د: جامع.
(¬) د: مما يلي.
(¬) ص: وفي.
(¬) ص: فاذا.
(¬) «الي»، ليست في ص.
(¬) د: المدخول.
(¬) د: وامره.
(¬) ص: فاجاب هو.
(¬) د: ويدخل.

:

(¬) «بن الحسن»، ليست في د.
(¬) د: باسناد الرواة عن. . .
(¬) د: عدانا.
(¬) كتب فوقها في ص: العالمين.

:

(¬) د: لم.
(¬) ص: من وقع.
(¬) ص: بضع.
(¬) د: الحسن.

:

(¬) ص: لي.
(¬) ص: منا نفرا منا.
(¬) د: منبر.
(¬) «ومنبره»، ليست في د.

:

(¬) ص: جلدنا.
(¬) ص: منهم واحد لاخر.
(¬) ص: يصهر.
(¬) «بني»، ليست في ص.
(¬) ص: عبد الله بن حسن.

:

(¬) ص: فصار.
(¬) د: شماخ.
(¬) د: انسانه.
(¬) د: امر به.
(¬) الطبري: يفيد فرار.

[] قارن بالبلدان لابن الفقيه ؛ والمغرب للبكري ؛ وما تقدم ص.
[] نسبه في تاريخ الطبري /  (/ ) للهنازي؛ ومقاتل الطالبيين    (ط .  ) وفيه: قال ابن عمار: وهذا الشعر عندي يشبه شعر اشجع السلمي واظنه له؛ والحداءق الوردية (مصورة) / ؛ وجذوة الاقتباس / .

:

(¬) في المصادر بعد هذا البيت: ان السيوف اذا انتضاها سخطة طالت وتقصر دونها الاعمار وفي الطبري: وقصر دونها.
(¬) د: احمد.
(¬) د: قال قلت.
(¬) ص: ماءة مثقال، ثم ضرب علي مثقال.
(¬) في ص: منا في مصر به.
(¬) ص: فقال.

[] قارن بالترجمان  ب.

:

(¬) ص: قالوا.
(¬) د: ادركوا ردوه.
(¬) د: وجهه بالسيف.
(¬) د: ضمن له.

:

(¬) د: من احد. 