

  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم [الحمد لله رب العالمين] () وصلي الله علي محمد خاتم () النبيين، واله الطيبين () الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
  
 قال ابو عبد الله احمد بن سهل الرازي:
 وبعد، فاني انما () ابتدات بذكر الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه، المقتول بفخ لان اول حركة يحيي بن عبد الله وطلب القوم له انما كان بسبب خروجه مع الحسين بن علي، صلوات الله عليه، فاحتجت الي ان اذكر طرفا () من خبر الحسين والسبب الذي هاج ذلك ليتصل اخر خبر الحسين بن علي باول خبر يحيي بن عبد الله، صلوات الله عليه، فياتي بذلك ما اردت سرده مستقصي () ان شاء الله تعالي.
 قال ابو عبد الله: حدثنا حسن بن عبد الواحد الكوفي، قال: حدثنا 
 محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثني بكر بن صالح الرازي، قال:
 حدثني عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد () بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب () قال: حدثنا عبد الله بن الفضل مولي عبد الله بن جعفر قال:
 كان [] بدو () خروج الحسين بن علي هو () ان الهادي موسي بن المهدي بن المنصور ولي اسحاق بن عيسي () بن علي بن عبد لله بن عباس [] المدينة، فكتب اسحاق الي العمري المعروف بحبتي () ماء، واسمه عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب ()، يامره ان يصلي بالناس وان يضبط العمل الي قدومه/.
 قال: فوقع بين الحسن بن محمد بن () عبد الله بن الحسن بن الحسن وبين رجل من ال عمر كلام، فوكزه () الحسن وكزة فاصابته شجيجة، فاستعدا العمري علي الحسن، فطلب الحسن بن محمد فلم يوجد وقته ذلك، 
 فوجه العمري الي الحسين بن علي فجء به متعتعا () قد عنف به ولبب () حتي ادخل علي العمري، فقال له: ايتني بالحسن بن محمد والا والله ملءت ظهرك وبطنك () ضربا، فقال () الحسين: ان الحسن بسويقة وانا مقيم بالمدينة، ولست اقدر عليه لانه رجل حر لا يمكنني اقتضاءه () وما انا له بكفيل []. فقال له: ما يصنع بهذا الكلام، والله لتاتيني به والا ملات () ظهرك وبطنك ضربا؛ قال: ان بيني وبينه ستة وثلاثين ميلا، فامهلني اذا وافتح لي حتي اخرج اليه واجيءك () به.
 قال: فقال () العمري:
 يا هءلاء اشهدوا ان امراته طالق، وكل مملوك له حر ان لم ياته () به غدا [قبل الزوال] ()، ان () لم يضرب 
 الحسين بن علي الف سوط عاش منها او مات، وان لم يركب الي سويقة فيخربها وياتي بنساءهم حسرا حتي يولجهن الحبس، وليعودن عليه () ان لم يجده، واستحلف () العمري الحسين بن علي بحق القبر ومن فيه لياتينه به الي المدينة الي دار/مروان، فان () لم يجده في الدار اشهد علي موافاته به () شهودا [].
 قال: فانصرف الحسين بن علي فركب حتي اتي سويقة، فبعث الي الحسن بن محمد فجاءه () واجتمع اليه، ال عبد الله بن الحسن:
 يحيي () وادريس وسليمان ومن حضر منهم، فقال الحسين للحسن: قد بلغك يا ابن عم ما كان بيني وبين هذا الفاسق، قال: فامض، جعلت فداك، لما احببت؛ ان احببت جءت معك حتي اضع يدي في يده الساعة. فقال له الحسين: ما كان الله ليطلع علي ان يكون محمد صلي الله عليه، حجيجي () في دمك []. ولكني اقيك بنفسي ثم نشاور القوم. 
 وبعث الي موسي بن جعفر بن محمد فحضر والي () عبد الله بن الحسن الافطس، فاجتمع رايهم جميعا علي ان لا يعطوا بايديهم وان يبلوا عذرا في جهادهم. الا/ان موسي بن جعفر قال: انا ثقيل الظهر فلو () خرجت () معكم لم يتركوا من ولداني احدا الا قتلوه، فاجعلوني في حل من تخلفي عنكم. فعرفوا عذره، فجعله الحسين () في حل فودعهم وقال لهم: يا بني عمي اجهدوا انفسكم في قتالهم وانا شريككم في دماءهم فان القوم فساق يسرون كفرا ويظهرون ايمانا [].
 قال، فقال الحسين بن علي ليحيي:
 هلم نبايعك، قال () له يحيي: انت احق بالبيعة مني لانك الممتحن به دوني، وانا لك عون حتي يقضي الله من امورنا () ما هو قاض. 
 فبايعه () يحيي وادريس وسليمان بنو عبد الله بن الحسن [بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن] ()، وعبد لله بن الحسن بن () علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الافطس، وكان اسد بني هاشم واشجع اهل زمانه؛ وبعثوا الي فتيانهم فاتوهم فبايعه جميعهم، منهم: ابراهيم () بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، والحسين/بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ()، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن الحنفية []، والحسن وطاهر ابنا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ()، وحمزة بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي () بن ابي طالب؛ فاجتمع من انفسهم خمسة عشر رجلا، ومن مواليهم خمسة وعشرون 
 رجلا فصاروا احد واربعين رجلا (). ثم جاءهم بعد من افناء () الناس من له بصيرة وماءرة () نحو من خمسين رجلا فصاروا تسعين رجلا ()، فلم تمنعهم قلتهم من النهوض بما () وجب لله، عز وجل، عليهم من الوفاء بالبيعة، والمدافعة عن الذي وجبت المدافعة عنه. فانطلقوا () بعدما اذن المءذن بالصبح () حتي دخلوا المسجد ثم نادي () «احد احد» [] وذلك () كان شعارهم. ومضي الحسين بن علي بمن معه/حتي جاوز () دار 
 الامارة واصلتوا سيوفهم، وصعد/عبد الله بن الافطس الي المنارة التي عند راس النبي، صلي الله عليه، عند موضع الجناءز وقال للمءذن: اذن وقل في اذانك «حي علي خير العمل» فتمنع؛ فلما راي السيف مصلتا اذن برعب، وسمعها العمري فاقتحم دار عمر بن الخطاب ثم خرج في زقاق عاصم حتي نفذ منها () هاربا ولم يطلب []. وصلي الحسين بالناس الصبح [] وبعث الي اهل العدالة من اهل المدنية وفتح دار مروان، وهي دار الامارة، ودعا الحسن بن محمد فادخله الدار ثم قال للشهود: هذا الحسن بن محمد قد وافيت به الدار قبل الزوال فاشهدوا، وخرج من 
 يمينه التي استحلفه بها العمري ان يوافيه به؛ قال، وقال للشهود: دلوني علي العمري حتي اسلمه اليه، لانه استحلفه علي ذلك، وبعث الحسين الي اصحاب العمري: من اراد () ان يدخل في هذه البيعة ويبايعنا () علي عدو الله وعدونا فعل. وبعث الي من كان في المدينة () من ال ابي طالب فامتنع عليه الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 حدثنا () عيسي بن مهران
 قال، حدثنا محمد بن مروان، قال حدثنا ارطاة بن حبيب قال: كانت بيعة الحسين بن علي الفخي رحمه الله:
 «ابايعكم علي كتاب الله وسنة نبيه، والعدل في الرعية والقسم بالسوية، نحل ما احل القران والسنة العادلة، ونحرم ما حرم القران والسنة العادلة. علي ذلك () دعوانا بجهدنا وطاقتنا، وتتسلحوا/معنا وتجاهدوا عدونا () فان وفينا لكم وفيتم لنا، وان خالفنا فلا طاعة لنا عليكم.
 وعليكم عهد الله ان تجاهدونا فيمن جاهدنا ان نحن خالفنا []. ثم قال: 
 اللهم اشهد به (). قال: ولحق العمري بخالد البربري، /وكان عاملا علي الصوافي وكان فارسا، احد رجال السلطان، فاقبل خالد مع العمري في ستماءة فارس والف راجل [] حتي اقتحم المسجد يقدم اصحابه، قد اعتم بعمامة () حمراء علي بيضته، واقتحمت خيله المسجد فانحاز اصحاب الحسين جميعا ناحية () الا ولد ابيه، ودخل ادريس بن عبد الله وموليان له ودرباس الخزاعي ورجلان من جهينة من ناحية المصلي ينادون «احد احد» () والحسين علي المنبر لم يزل، فضرب () ادريس صاحب الصوافي وعرقب فرسه وخر () صريعا وضربه يحيي وسليمان فاشتركوا في قتله []، ومالوا علي اصحابه فاخرجوهم من 
 المسجد وقتلوا منهم جماعة ولم يتبعوا احدا ادبر. وفي ذلك اليوم يقول العمري: «اطعموني حبتي ماء» ()، فسمي حبتي ماء فلا يعرف الا به [].
 فاقام العمري مع ذلك الجمع ومن () انضم اليهم () ثلاثة ايام يحاربون/الحسين [بن علي ومن معه] ()، ومع العمري الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن وجماعة ممن تثاقل عن الحسين. وقتل () من اصحاب العمري جماعة ومن اصحاب الحسين نفر ()، وعلت للحسين () علي المدينة، واخذ بيت المال فوجد فيه () ثلاثة الف () الف، فقسمها علي الفقراء والمساكين؛ كما اخبرني ابو زيد عمر بن شبة عن المداءني. 
 وقد بلغني ان الهادي ارتجع بهذا المال [علي اهل المدينة] () وفاء () ذلك لما تقرر عنده () ان الحسين لم يستاثر من المال بشء، حتي امتدح () بعض شعراء المدينة العمري واستعفاه ان يلزمه وعشيرته من غرامة المال شيءا فاعفاه من ذلك بشعر قد ذكر لي.
 قال ابو عبد الله:
 وبايع/الحسين نحو () من ثلاثين الف رجل من اهل البصاءر والنيات () [والمشهورين بجميل الديانات وغيرهم] ()، وواعدهم عرفات، وجعل الامارة بينهم وبينه صاحب الجمل الاحمر [] وكاتب اهل الامصار فلم يتثاقل عنه ذو نهضة، الا ان ميعاد جميعهم مكة، فتوجه () الحسين بمن معه من اهل بيته واصحابه عند وقت الحج الي مكة ()، واستخلف علي المدينة درباس () الخزاعي. 
 كما اخبرني، قال:
 وكان/الحسين في اربعماءة رجل [] ليس معهم () الا فرس يحيي بن عبد الله بن الحسن (). ووجه () الهادي () بجيوشه تتري جيشا في اثر جيش، قال: ووجه () محمدا وجعفرا ابني سليمان في جند البصرة، والخولي والعباس بن محمد وموسي بن عيسي في جيش كثيف []، واتبعهم بعبيد () بن يقطين في اصحابه وامدهم بجيش اخر مع 
 حسن الحاجب، [واردفهم بمبارك التركي الا ان مباركا تثاقل عن ادراكهم شيءا] ()، وكان مبارك التركي قريبا من المدينة في جيش كثيف، فاقبل، ولقي الحسين يوم الثالث من خروجه، فدخل المدينة وخرج اليه اهل المدينة فكلموه في ان يقاتل، فقاتل يوما الي الزوال وكانت () حربهم سجالا، ثم انصرف عنه وكلمه () اهل المدينة فوعدهم ثم مضي () ولم يحارب ولم يحضرهم في حروبهم، فنقم ذلك موسي الهادي [بن محمد المهدي] () علي مبارك [].
 فاخبرني ابو زيد قال، حدثني المداءني
 قال، حدثني عبد الرحمن ابن يقطين قال: حججت انا وجماعة اخوتي ذلك العام فحصرنا، وكان عبيد بن يقطين في بقية من علة كان وجدها، فاتاه حجر فاصاب وجهه وادماه () شيءا، فدعا بقوسه واوترها () فرمي سليمان بن عبد الله بن الحسن/بن الحسن بن علي فقتله. قال : فلقد رايت اباه () يقطين بن 
 موسي وكان حاضرا مشمرا وهو يقول: «سيعلم الناس اليوم يقطين طالبي او عباسي»، /فمرة يقبل الي عباس بن محمد فيقول (): «عزما يا ابن ساداتي»، ومرة ينحرف الي موسي بن عيسي فيقول: «قدما يا ابن المنعمين علي»، ومرة يقول لعبيد: «ايها فداك ابي وامي»، حتي انقضت الحرب وحز راس الحسين بن علي، رحمه الله، فتسلمه يقطين وبنوه وقدموا به () علي موسي بن عيسي ()، وعلي بن يقطين وزيره، فقال [لهم موسي] (): اسرعتم كانكم اتيتم براس طاغوت، اما ان اقل ما اجازيكم به ان () احرمكم جواءزكم []؛ قال عبد الرحمن: فحرمناها. 
 قال محمد بن علي باسناده (): فلما وافي الحسين بن علي فخ، وقد كانت عساكرهم لقيته بسرف، فحاجزهم مدافعا الي قرب مكة ليصل اليه من اراده من اهل بيعته ومن واعده بها، احاطت به العساكر.
 وقد حدثني بذلك ابو زيد عن المداءني
 علي () بن محمد عن () عبد العزيز بن عبد الملك بن عيسي؛ واخبرنا سليمان بن موسي/عن ابيه عن مشايخ اهل بيته، وبعضهم يزيد علي بعض؛ ومحمد بن القاسم بن ابراهيم قد اخبرني ببعضه، فاختصرت من ذلك حسب ما رجوته من القصة مءديا، قال ():
 فتوافت العساكر علي ما ذكرنا ولحقهم مفضل الوصيف، وابو الورد وصاعد في جيش كثيف، وحسن الحاجب، ومناره ()، واستخلفوا علي مكة () عبيد الله بن قثم في جماعة كثيرة تمنع الحاج ان يتوجه احد منهم () الي الحسين او يكاتبه. وبثوا في الناس من انهي () اليهم اخبارهم، وقطعوا () الطريق الي الحسين وحا/لوا بين كل احد وبين الوصول اليه. 
 وقال الحسن بن عبد الواحد، قال الجعفري:
 صار يحيي بن عبد الله الي مكة مستترا، فوقف علي الصفا فجعل ينادي: رحم الله من يعرف الجمل الاحمر، قال: فكان يمر به من بايعه فيعرفه يحيي فيعرض عنه وقد راه وسمع صوته.
 قال الجعفري:
 وحدثني ادريس ويحيي بذلك فاظن، والله اعلم، ان القوم لم يكونوا يطمعون () في الوصول الي عسكر الحسين، وما اظن ذلك يعذر لهم، والله ولي العفو عن كل () مقصر.
 قال: وكان () المتولي لتدبير الحرب يقطين بن موسي. فجعل محمدا وجعفرا ابني سليمان، مع من حضر من ال سليمان بن علي، ومفضل الوصيف وصاعد () في الميمنة؛ وجعل موسي بن عيسي [وحسن الحاجب] () ومنارة في الميسرة؛ ويقطين واولاده في القلب []. وذلك يوم التروية []، والتقوا () واقتتلوا بفخ يومهم ذلك. 
 قال الحسن بن عبد الواحد () حدثني احمد بن كثير قال، حدثني اسحاق بن ابراهيم قال (): سمعت الحسين ليلة الجمعة حين لقينا اصحاب يقطين، فابتدا الحسين في كلامه هذا حين لقيناهم، وهو علي حمار ادريس والناس منصتون له، فقال: يا اهل القران، والله ان خصلتين ادناهما الجنة/لشريفتان، وان يبقكم () الله ويظفركم ليعملن () بكتاب الله وسنة نبيه، /ولتشبعن الارملة واليتيم ()، وليعزن من اعزه الله () واولياءه، وليذلن من اذله الحق وليحكم () من اعداءه (). وان تكن الخصلة الاخري، فانتم تبع لسلفكم الصالح تقدمون عليهم وانتم داعون اليهم، رسول الله وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين وزيد بن علي ويحيي بن زيد وعبد الله بن الحسن ومحمد وابراهيم ابنا () عبد الله؛ فمن اي الخصلتين تجزعون! فو الله ان لو لم () اجد غيري لحاكمتهم الي الله حتي الحق بسلفي []. 
 وقد حدثني ايضا احمد بن حمزة/الرازي
 قال، حدثنا احمد بن رشيد عن سعيد بن خثيم الهلالي قال: ()
 كنت مع الحسين بن علي ()، رحمه الله، فاجتمعنا اليه قبل اللقاء فقام [فينا خطيبا] ()، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد يا اخوتي واخواني () وشيعة ابي () ومحبي جدي رسول الله، صلي الله عليه، قد () تبين لكم ظلم هءلاء القوم وفسقهم وفجورهم وعداوتهم لله ولرسوله، وسيرتهم في امة محمد وارتكابهم المحارم وتعطيلهم الحدود، وشربهم الخمور [وارتكابهم الشرور] () وهتكهم الستور، واستءثارهم بالفء، وامرهم بالمنكر ونهيهم عن المعروف؛ دعاهم الشيطان فاجابوه واستصرخهم فاتبعوه، يسيرون فيكم بسيرة القياصرة والاكاسرة، / يقتلون خياركم ويستذلون فقهاءكم ()، يقضون بالهوي ويحكمون بالرشا، ويولون السفهاء ويظاهرون اهل الريب والردي، يقلدون امرة () المسلمين 
 اليهود والنصاري، جبابرة عتاة، يلبسون الحرير، وينكحون الذكور، فكيف لا يغضب اولو النهي، ام كيف يسوغ () الطعام لاهل البر والتقوي، قد درس الكتاب فاول علي غير تاويله، وغني به علي المعازف فحرف عن تنزيله، فلم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، فلو ان مءمنا تقطعت نفسه قطعا، ما كان ذلك () لله رضا بل كان بذلك جديرا عندي (). فروحوا بنا الي الله، واصطبروا لله، فو الله ان الراحة منهم ومن المقام معهم في دارهم لراحة، والجهاد عليكم فريضة فقاتلوهم () فان الله تعالي قد فرض قتالهم ()، واصبروا انفسكم ف‍ ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص (الصف / ) وكونوا ممن احب الله والدار الاخرة، وباين اعداءه واثر لقاءه، عصمنا الله واياكم.
 قال: وحدثني هارون الوشاء
 ، قال حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني، ويقال انه كان من الدعاة الي يحيي بن عبد الله، قال:
 لما صار الحسين الي فخ ()، خرج يحيي علي فرسه يحرض الناس؛ قال بعد () حمد الله (): 
 ابشروا معشر () من حضر من المسلمين فانكم انصار/الله وانصار كتابه وانصار/رسوله صلي الله عليه وسلم واعوان الحق، وخيار اهل الارض، وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره () لانبياءه المرسلين واولياءه الصابرين؛ او ما سمعتم الله يقول ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم [بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران/ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم، التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله] () وبشر المءمنين (التوبة /   ). ثم قال: والله ما اعرف علي وجه الارض () سواكم، الا من كان علي مثل رايكم، حالت بينكم وبينهم () المعاذير، اما فقير لا يقدر علي ما يتحمل به الينا فهو يدعو الله في اناء ليله ونهاره، او غني بعدت داره منا فلم تدركه دعوتنا، و () محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا [ممن ارجو ان يكون ممن وفي لله بما اشتري منه] ()، فما تنتظرون عباد الله بجهاد من قد اقبل الي ذرية نبيكم () ليسبوا ذراريهم ويجتاحوا بقيتهم (). 
 ثم قال: اللهم احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين.
 قال: فبرز للقتال ()، ووجه اليه موسي بن عيسي والي جميع اصحابه يعرض عليهم الامان []، فقال () الحسين: واي امان لكم يا فجرة؟ المغرور من غررتموه بامانكم، وكيف لا () وانتم تغرونه عن دينه بحيلة () يسيرة تطمعونه فيها، /فاذا ركن اليها قتلتموه؛ اليس من وصية اباءكم، زعمتم، قتل كل متهم ومن سال الامان عند الظفر به؟ فخرج اليه جميع () من حضر من بني العباس ومواليهم والجند ونقضوا احرامهم ولبسوا () الاقبية، وبعثوا اليه ثانية () وبذلوا له مالا فابي الا قتالهم او () الرجوع عما هم عليه من الاثم والعدوان ومعونة () الظالمين.
 قال: فشدوا عليه عندما ايسوا () من خديعته بامانهم، وحملوا عليه وعلي اصحابه حملة شديدة فثبتوا لهم وقتل منهم جماعة. 
 فحدثني محمد بن القاسم بن ابراهيم
 ، وكان ابراهيم بن اسماعيل طباطبا ممن خرج مع الحسين بن علي ()، قال: كان محمد بن سليمان ابن علي ممن بعث مع موسي بن عيسي، وكانت امه حسنية، وهي زينب ابنة جعفر بن الحسن بن الحسن، قال: فلما تصافوا بفخ () خرج محمد من عسكر المسودة ولقي () الحسين وسلم عليه () وقال: والله يا خال ما اشخصني الي هذه البلد () الا الشفقة عليك والظن بك، ورجاء ان يحقن الله دمك. فقال له الحسين: ما/اعرفني بما () تحاول من خديعتي عن ديني ودنياي، اليك عني! فقال له: يا خال لا تفعل، اقبل نصحي () ولا تعرض نفسك للهلكة فان معي كتابا قد اخذته لك من ابن عمك الخليفة موسي الهادي بن محمد المهدي بامانك، وجعل الي ان اعرض عليك () كلما احببت، فصر الي اي بلد من البلدان/شءت () وسم ما شءت من الاموال والقطاءع والضياع. قال: واقبل () عليه الحسين فقال: يا عبد خيزران وخالصة ()، اتظن اني انما خرجت في طلب 
 الدنيا/التي تعظمونها او للرغبة فيما تعرضون علي من اموال المسلمين؟ ليس ذلك كما تظن، انما خرجت غضبا لله ونصرة لدينه وطلبا للشهادة وان يجعل مقامي هذا حجة علي الامة، واقتديت في ذلك باسلافي الماضين المجاهدين، لا حاجة لي في شء مما عرضت علي، وانا نافذ فيما خرجت له وماض علي بصيرتي حتي الحق بربي.
 قال: فلما رات المسودة ثبات اصحاب الحسين وصبرهم، جعلوا لهم () كمينا من وراءهم ثم استطردوا لهم حتي خرجوا من () الموضع الذي كانوا فيه، وقد الجءوا ظهورهم () الي الجبل الذي شيده الحسين بنفسه واصحابه وقطع مجاز الجبل فيه بالصخر، وهو علي تلك الحال الي اليوم. فلما خرج عليهم الكمين قاتل الحسين واصحابه قتالا شديدا حتي كثر فيهم القتل () في الفريقين جميعا، ثم حملت العساكر باجمعها فصبروا لهم حتي ابيدوا باجمعهم وقتل الحسين، رحمه الله، وسط المعركة () وصرع اهله حوله بعد منازلة ومدافعة وصبر عظيم علي وقع الحديد.
 ولقد اخبرني حمدان بن منصور () قال، حدثني القاسم بن ابراهيم الامام ()، رحمة الله عليه، عمن ذكره من اصحابه، قال: رايت () الحسين 
 والناس في القتال يدفن شيءا ()، فاتبع ذلك الدفين فاذا هو () بعض وجهه، ضربة () برت عامته []، فاعتزل حتي دفنه ثم تلثم علي وجهه وعاود الحرب، رحمة الله عليه.
 وحدثني ايضا عن محمد بن منصور عن القاسم عن ابيه
 []: قال قيل للحسين بعدما اثخن الاثخان: فقد اعذرت؛ /فقال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليبغض العبد يستاسر () الا من جراحة مثخنة ()». 
 قال: وقال لهم الحسين: يا بني عمي انحازوا وامضوا الي بعض النواحي فعسي ان تدركوا بثارنا يوما من الدهر فاني غير مفارقهم حتي يحكم الله بينناوهو خير الحاكمين (الاعراف / ) فابوا وصبروا حتي قتلوا قدامه واحدا واحدا.
  [هروب من فر من الطالبيين الي الحبشة]
 واصابت يحيي بن عبد الله سبعون نشابة بين/درعه وكبره () حتي صار كالقنفذ. وجرح اخوه ادريس بن عبد الله () حتي صبغ () قميصه، وجرح الحسن بن محمد بن عبد الله وفقءت عينه بنشابة. وكان ممن ارتث () يحيي وادريس ابنا عبد الله، وابراهيم بن اسماعيل جد () الامام القاسم () يعرف بطباطبا، وعبد الله بن الحسن الافطس، جرحي ما فيهم حراك ()، فاستدركهم رجل من خزاعة من اهل اليسار، كان سيد قومه، ويقال: لم يتحركوا ()، وتعارفوا بالليل، فجزعوا في الجبل حتي صاروا الي هذا الخزاعي، فاواهم عنده/زمانا حتي صلحوا من جراحاتهم وبرءوا من كلمهم وسكن عنهم الم ذلك، وكف الطلب/وعميت 
 اخبارهم علي من () وكل باتباعهم. ثم اجمع رايهم علي الخروج () الي الحبشة الي ان يجعل الله لهم من امرهم مخرجا. فركبوا البحر جاءزين الي بلاد الحبشة في مركب للخزاعي، ووجه معهم غلمانه حتي عبروا بهم من معتك الي عيذاب.
 واستفظع علي بن ابراهيم ركوب البحر واشماز منه، فسالهم رده، فراوده القوم اشفاقا عليه وراجعوه ضنا () به، فامتنع من ركوبه واستعظم هوله، فالقوه في بعض مناهل () الحجاز فاسر نفسه وصار الي الحجاز ()، فتباشر به اهلها، لانه كان واصحابه () في عداد من قتل، فلم يخف مكانه فوشي به الي خليفة للعمري كان بالحجاز () فانهي ذلك الي العمري، فهجم عليه واخذه () وحمل الي العراق وطرح () في المطبق واقام () سنتين، ولخروجه قصة سنذكر/خبرها في موضعه () ان شاء الله []. 
 فلما صار يحيي واصحابه الي ملك الحبشة، اعظمهم واكبر امرهم واجزل جواءزهم، فاقاموا عنده خير اقامة في اكرم منزلة، وكان () اول من رجع منهم: ابراهيم بن اسماعيل طباطبا، وقد ولد له اكابر ولده بها، فصار الي المدينة فاقام في المدينة متخفيا بها حينا ()، وولد له بقية ولده في اختفاءه بها، ثم نزع الي الكوفة يريد البصرة/ومعه زوجته المحمدية، من ولد محمد بن الحنفية؛ وكان رجل من اهل الكوفة () يخف لهم في حواءجهم فلا تاتي فيها موافقة () ويظهر فيها خيانة، فاستراحوا منه الي غيره ()، واستعفوه من نفسه فوشي بهم الي عامل الكوفة، فاخذ ابراهيم فطرح () في المطبق، وفر الرجل الذي وشي به () من الكوفة، فتبعه فتيان من اهلها حتي قتلاه ناحية () الجبل. ولابراهيم قصة ساذكرها ان شاء الله.
  [عودة يحيي وادريس من الحبشة]
 ثم () خرج يحيي وادريس من الحبشة، فقدما فرع المسور ليلا، فاقاما به زمنا يتشاوران الي اين يخرجان () واي بلد يحملهم ويخفيهم 
 وشملهم من الخوف، مثل ما كان عرف وتناهي () اليهم خبر () علي بن/ ابراهيم، وابراهيم بن اسماعيل، والقاسم بن محمد بن عبد الله بن حسن ()، وموسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ().
  [مقتل القاسم بن محمد بن عبد الله]
 وكان امرهم، كما اخبرني () محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي عن ابيه، قال []: لما كان من امر الحسين، رحمه الله، بفخ ما كان ()، احضر موسي الهادي موسي بن عبد الله بن الحسن ()، والقاسم بن محمد بن عبد الله؛ وقال () للقاسم: والله لاقتلنك يا ابن الفاعلة قتلة ما قتلها احد قبلي احدا قبلك! قال له القاسم: الفاعلة هي الصناجة التي اشتريت باموال المسلمين، ااياي () تهددني بالقتل () الذي لم يسبقك اليه ظالم؟ فلاصبرن لك صبرا ما صبره احد قبلي طلبا لمرضات الله وجميل 
 ثوابه، قال (): فامر موسي، لعنه الله [لعنا وبيلا] ()، بالمناشير فاحضرت ثم اقيم () علي كل عضو/منه منشار ()، فنشر () وجهه صفحة () واحدة ثم نشروه () عضوا عضوا حتي اتوا علي جميع بدنه ()، قالوا جميعا (): فما تاوه ()، رحمه الله ولا تحرك () حتي جردوا عظامه عن لحمه، وفرقوا بين جميع اعضاءه. فقال له اللعين موسي (): كيف رايت يا ابن الفاعلة؟ فقال () له القاسم: يا مسكين لو رايت/ما اري من الذي اكرمني الله به في دار المقامة وما اعد لك من العذاب [في دار الهوان] () لرايت حسرة داءمة وتثبت النقمة العاجلة؛ وخرجت نفس القاسم مع اخر كلامه ().
  [مقتل الحسن بن علي بن الحسن المثلث]
 ثم قال موسي للحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن 
 الحسن بن علي بن ابي طالب: /لاقتلنك قتلة ما سبقني اليها احد! قال:
 اختر شرهما () لك، فامر ببيت له بابان فملء تبنا، وادخله ذلك البيت ودخن عليه () ثم سد () الابواب وتركه ثلاثة ايام، ثم طلب يوم الثالث فوجد حيا لم يرزاه ذلك كبير () رزء فانكر موسي ذلك؛ وقال: والله () لاقتلنك قتلة يبطل معها سحرك. فشغلته الاكلة وعاجله الله، عز وجل، بالنقمة. وحبس () الحسن مع خاله موسي () ثم اطلق وعاش [بعد ذلك] () اربعين سنة الا انه ذهب بصره ، فكان يقال له: حسن المكفوف، كان ينزل ينبع وكان اعلم اهل زمانه؛ ولم يبق للحسن بن الحسن () نسل الا من ولده [].
  [العفو عن ابراهيم بن اسماعيل طباطبا]
 قالوا: () ولما جء بابراهيم بن اسماعيل جعل موسي يقرعه بخروجه مع الحسين حتي كاد ان يامر به، فقال له ابراهيم: يا امير المءمنين ان كنت ترحم () في العقوبة/رحمة الله فلا تزهدن عند المعافاة 
 في الاخرة، فامر () به الي السجن بعدما كان هم به [].
 قال: وكان محمد بن ابراهيم الامام () قد تزوج فاطمة ابنة عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن () فسالته ان يتكلم في عمها، وكانت عنده اثيرة ()، فتكلم فيه فاطلق وصار الي الحجاز ومات به بعد حين.
 قال المداءني: فلما قتل من قتل منهم وعذب من عذب، نودي فيهم بالامان، فقال يحيي: واي امان لكم يا فسقة؟ وكاتب يحيي الناس ولقيه () العلماء من اهل الامصار، فاجابه خلق كثير. 
 ()
  اخبار يحيي وادريس
 ابني عبد الله بن الحسن عليهم السلام
 ()
 وقد () اخبرني هارون بن موسي
 ، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني، قال: لما انصرف يحيي وادريس من ارض الحبشة، كاتب الناس وواعدهم الموسم بمني في شعب الحضارمة. قال: فوافاه سبعون رجلا من خيار اهل الارض في ذلك الزمان؛ قال: وكان فيهم جماعة من اهل مكة.
 قال هارون، وكانه اومي الي ان يكون كان () فيهم ولم يصرح
 بذلك
 ، قال: /وشاورهم () فاشاروا عليه واتفق رايهم علي ان يوجه في امصار المسلمين ويستنصرهم علي جهادهم فانه ما من اعمال/البر شء () يعدل عند الله جهادهم () ولا افضل من نصرتهم عليهم. قال: () 
 فاستخار الله/وكاتب اهل الافاق ووجه اليهم الرسل؛ فوجه الي اهل العراق ثلاثة، والي اهل المغرب ثلاثة ومعهم اخوه ادريس، وقال له:
 يا اخي ان لنا راية في المغرب تقبل في اخر الزمان فيظهر الله الحق علي ايدي اهلها فعسي ان تكون انت او رجل من ولدك.
 فتوجه ادريس الي المغرب مع اصحابه فصار الي القيروان ثم الي الزاب ثم الي مليانة، ثم صار الي طنجة فاعظمه اهلها واكرموه؛ وقاتل عبد الوهاب بن رستم فازاله عن بعض تلك المخاليف واتسع () سلطانه وتزايد امره واقام زمانا، حتي دس اليه هارون الرشيد من قتله بالسم؛ وله قصة ولمن وجه اليه ساذكرها في موضعها ان شاء الله [].
  [بث الدعاة والرساءل]
 قال (): ووجه الي مصر وما يليها ثلاثة؛ وكتب معهم ابراهيم بن محمد ابن ابي يحيي الفقيه ()، الذي يقال له () استاذ محمد بن ادريس الشافعي وكان من دعاة يحيي ومن اجلة اصحابه واهل زمانه ()، الي ابي محمد الحضرمي كتاب () فيه (): [] 
 بسم [الله الرحمن الرحيم] (). سلام () عليك، فاني احمد الله اليك () الذي لا اله الا هو، واساله/ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي المستوجبين الصلاة من اهله. اما بعد، فقد بلغني حبك اهل بيت نبيك عامة ويحيي بن عبد الله خاصة، لمكان النبي، صلي الله عليه وسلم منهم، ولموضعهم الذي فضلهم الله به من بيننا ()، فلقد وفقت لرشدك بمودتك لهم لانهم احق الناس بذلك منك ومن الامة، واقمنهم ان يقربك حبهم الي ربك لانهم اهل بيت الرحمة وموضع العصمة وقرار الرسالة، واليهم كان مختلف الملاءكة، واهل رسول الله وعترته؛ فهم معدن العلم وغاية الحكم []؛ فتمسك بصاحبك واستظل بظله واعنه علي امره وارض () به محلا ولا تبغ به بدلا، فانه من شجرة باسقة الفرع ()، طيبة النبع، ثابتة الاصل، داءمة/الاكل، قد ساخت عروقها فهي طيبة الثري، واهتزت غصونها فهي تنطف الندي، واورقت منضرة، ونورت مزهرة، واثمرت مورقة ()، لا ينقص ثمارها 
 الجناة، /ولا شرعها () السقاة، فمن نزل بها واوي اليها ورد حياضا تفيض، ورعي رياضا لا تغيض، وشرب شربا () رويا هنيا مريا متلءلءا غريضا فضيضا، فروي وارتوي واروي من رواء () بدلاء ملاء مبذولة غير ممنوعة، معروضة غير مقطوعة. فاستمسك بالعروة الوثقي من معرفة حق الله عليك في نصرة يحيي وتحريم حرمته، واستغنم الظفر بما يلزمك من حفظه بمكان النبي، عليه السلام، ومكان الوصي بعده الامام، ومكان اهله منه، وحفظ دين الله خاصة ()، وفي اهل البيت عامة ، واحببهم () جميعا حبا نافعا، واجعل حبك اياهم حبا داءما بغير () تقصير ولا افراط ولا احتراق ولا اختلاق، تجمعهم اذا تفرقوا ولا تفرق بينهم اذا اجتمعوا، ولا تصدق/عليهم اهل الفرية من الرافضة () الغلاة، فانهم العداة () للقاءمين بالحق من عترة الرسول، وسوء () النية فيهم، والجراة علي الله بالافك والشنان، وهم اهل الخلابة () وقلة المهابة للعواقب. واعلم ان من اعتقد/ترك ما نهي عنه في السر الباطن واظهر الحق في المواطن، ولزم التقوي، وحفظ حق ذي القربي، وتجنب في 
 حبهم الجور والحزونة وسلك الطريقة الوسطي وسار فيهم بالقسط والسهولة، واقر بالفضل لاهله، وفضل ذا الفضل بفضله ()، ودعا الي الله تعالي والي كتابه وسنة نبيه ولم ير الاغماض في دينه ولم ينقض مبرما، ولم يستحل محرما، فمن كانت هذه صفته لحق بالصالحين من سلفه وبخير اباءه الطاهرين (). فتدبر ما وصفت لك وميزه () بقلبك فان كنت كذلك لحقت باهل الولاية الباطنة، والمودة الواثنة () التي لم تغيرها فتنة ولم تصبها ابنة ()، فتسكن خير دار عند اكرم/جبار ()، باهنا راحة وافضل قرار، في مكان لا تشوبه المكاره والغل، ولا يعاب اهله بسوء الاخوة والبخل، يتلاقون باحسن تحية، بصدور برية () واخلاق سنية، لا تمازجها الريبة ولا تشاع فيها () الغيبة، قد وصلهم الله بحبله فاتصلوا به ()، وجمعهم في جواره فاستبشروا به، فعلي ذلك/يتواخون وبه يتواصلون؛ يتحابون بالولاية، ويتوادون بحسن الرعاية فهم كما قال الله 
 كزرع اخرج شطاه () الاية (الفتح / ). فهم مثل () من خلا من قبلهم مستهم الباساء والضراء، ونالهم المكروه واللاواء والشدة والاذي، امتحنوا بعظيم المحن والبلوي فصبروا الله علي ما امتحنهم به، واخلصوا لله ما ارادوا منه، فحاباهم () علي ما اسلفوا، وكافاهم بجميل ما اكتسبوا، واحبهم لعظم () ما صبروا له () والله يحب الصابرين (ال عمران / ). رزقنا الله واياك () تراحم الابرار، وتواصل الاخيار الذين لهم عقبي الدار، وفتح لنا ولك ابواب الحكمة، وعصمنا واياك بحبل العصمة، وشملنا () بجميل النعمة، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (). 
  [خبر ادريس بن عبد الله]
 فوجه في جميع الامصار ثلاثة ثلاثة، واتصل خبره () بهارون فبث في طلبه () العيون والجواسيس ووضع المراصد، ووجه بصفته الي جميع العمال في جميع الافاق، فكان لا يشار الي احد انه ذكره او عرفه الا عذبه لياخذ خبره.
 [قال ابو زيد] ()، قال المداءني:
 فلما اتفق راي يحيي علي ان () يبعث دعاته في الافاق وجه اخاه/ادريس [مع رجلين نحو المغرب، يقال لاحدهما اسحاق بن راشد [] وذكر الاخر.
 قال: واقام يحيي بفرع المسور جمعه يوصي اخاه ادريس] () بن عبد الله، ووجه معه فليت () بن سليمان الي مصر برسالة الي رجل من 
 الشيعة يعرف بابي محمد من الحضارمة؛ وكتب اليه ابراهيم ابن ابي يحيي بالرسالة () التي قد ذكرتها.
 وكتب يحيي بن عبد الله الي واضح مولي منصور، وكان علي بريد مصر وكان يتشيع ويميل الي الطالبيين ميلا شديدا، فكتب اليه ان يتلطف بحمل/ادريس الي المغرب.
  [ادريس في مصر]
 فلما وصل الي () مصر كان من خبره () كما حدثني محمد بن عمرو ابن خالد ابو علاثة () قال، حدثنا اخي () ابو خيثمة علي بن عمرو بن خالد قال، حدثنا ابراهيم بن ابي ايوب، قال:
 لما قدم ادريس الي () مصر يريد المغرب بلغ هارون الرشيد خبره، فجمع القواد وشاورهم، قال (): حدث من امر ادريس كذا وكذا فاشيروا علي في امره؟ فقالوا: نري () ان تبعث في طلبه العساكر، فقال: ليس هذا براي ()، ولكن اطلبوا لي رجلا ثقة ناصحا لهذه الدولة اولية بريد مصر؛ فاشاروا عليه بشماخ () /اليمامي. فقدم شماخ مصر () وعلي بريدها واضح. 
 قال ابو علاثة في خبره:
 قال فقال له الرشيد: انطلق الي مصر فاسال () عن خبر ادريس وابحث عنه، فان قدرت عليه فذاك وان خبرت () انه قد نفذ الي المغرب فاطلب رجلا تعطيه ثلاثين الف دينار علي ان تجعل () له منها خمسة عشر الفا وتواضعه الباقي علي () ان يشتري بها جهازا ويخرج الي المغرب علي انه اذا جاوز راس [الجسر] () ربط في وسطه كشتبر () ويقول انه يهودي. قال: فقدم الشماخ الي مصر، وموسي ابن عيسي عليها، قال: فجاء رجل الي موسي بن عيسي []، فقال (): هذا 
 ادريس؛ وكان هوي موسي لا ياخذ علي يديه، فقال للساعي: هل علمت شريطتنا في ادريس؟ قال: ما هي اصلح الله الامير؟ قال: ان دللتنا عليه وصدقتنا عنه امرنا لك بالف دينار، وان طلبناه فلم () نجده ضربناك في الموضع الذي زعمت انه فيه، كذا وكذا سوطا ()، قال: قد رضيت؛ قال: ادعوا بفلان () وابعثوا الي الشماخ، وجعل يبعث الي القواد قاءدا قاءدا حتي شاع () الخبر وبلغ ادريس، فخرج () من الموضع الذي كان فيه. قال ابو عبد الله (): قال الذي كان ادريس نازلا في داره رافعا صوته ان الملا ياتمرون بك () /ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين (القصص / ). فلما وقع القول في مسامع ادريس علم انه قد رهق فطرح ثيابه/واتخد () شملة وخرج في هيءة رثة تشبه 
 هيءة السءال، فجاز بالقوم فعرفه () واضح فصار به الي منزله وحمله من ساعته علي () البريد الي ارض المغرب.
  [ادريس في ارض افريقية/القيروان]
 قال ابو علاثة: جاء بهم الرجل الي الدار التي كان يسكنها ال بيان الدورقي اليوم بحضرة مسجد عبد الله ()؛ فوجد اثاره () ولم يوجد ادريس، فضرب الساعي [علي بابها وفاتهم ادريس] () وصاحباه. فوقعوا بارض افريقية ()، وكان الغالب علي اهلها الخوارج والمعتزلة. وكان احد الرجلين اللذين مع ادريس من اهل البصرة، من شيعة اخيه () ابراهيم ابن عبد الله، معتزليا بليغا خطيبا. فكاتبهم ادريس، وكلمهم البصري وكان حسن البيان، فسارع الناس الي ادريس واتبعوه، واتصل خبره بروح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب []، فوجه في طلبهم () الخيل فاحاطت بالموضع/الذي هو فيه ()،
  [خروجه الي جبال نفوسة]
 فركب ادريس وسبق الي جبال 
 نفوسة وهي قبيلة من قباءل البربر خوارج، فمنعوه من ان يصل () اليه اصحاب روح ووقعت بينهم حرب شديدة/قتل فيها عالم من الناس.
 فكتب الموجه في طلبه الي روح يعلمه ذلك فكتب روح الي عبد الوهاب بن رستم ان هذا ادريس بن عبد الله، وانت عارف بعداوته لك ولمن مضي من سلفك ولو ظفر بك لتقرب بدمك الي الله، ونحو ذلك.
 فلما ورد كتابه علي عبد الوهاب كتب الي اهل نفوسة يامرهم ان يشدوه وثاقا ويحملوه () اليه فانه لا تءمن () الفتنة به.
 وكان ادريس قد دعا [اهل نفوسة] () الي حقه وبين لهم خطا ما هم عليه من البراءة من علي بن ابي طالب، فاستجاب له منهم خلق وابي ذلك اكثرهم، فلما ورد عليهم () كتاب عبد الوهاب اختلفوا، فقال المجيبون لادريس (): كيف نحمل ابن رسول الله، صلي الله عليه واله وسلم، الي شيطان مارد () وقد استجار بنا، لاها الله () ما الي خذلانه 
 سبيل، قال: فلما راي اهل الراي منهم الاختلاف خافوا ان يتفانوا فمشي بعضهم الي بعض/في امره فاتفقوا علي () ان يحملوه الي حيث يامن، ورضي ادريس منهم بذلك.
 وكان ادريس قد كاتب قباءل البربر اهل شلف () وتاهرت وزناته وزواغة وصنما () وصنهاجة ولواته/فاستجابوا له ووعدوه النصر () والقيام معه حتي يبلغ ما يريد او يموتوا عن اخرهم.
 وهذه رسالته اليهم كما قال الحسن بن علي بن محمد بن
 الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب
 []:
 بسم الله الرحمن الرحيم (). الحمد لله الذي جعل النصر لمن 
 اطاعه، وعاقبة السوء لمن عند عنه، ولا اله الا الله المتفرد بالوحدانية، الدال علي ذلك بما اظهر من عجيب حكمته ولطيف تدبيره، الذي لا يدرك الا باعلامه [وبيناته، سبحانه منزها عن ظلم العباد وعن السوء والفحشاء () ليس كمثله شء وهو السميع البصير (الشوري / )] (). وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وخيرته من جميع خلقه، انتخبه واصطفاه، واختاره وارتضاه، صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين. اما بعد، فاني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه، والي العدل في الرعية والقسم بالسوية، ودفع المظالم () والاخذ بيد المظلوم، واحياء السنة واماتة البدعة، وانفاذ حكم الكتاب علي القريب والبعيد، فاذكروا الله في ملوك تجبروا وفي الامانات خفروا ()، وعهود الله وميثاقه نقضوا، /وولد نبيه قتلوا، واذكركم الله في ارامل افتقرت، ويتامي ضيعت، وحدود عطلت وفي دماء بغير حق سفكت؛ فقد () نبذوا الكتاب والاسلام [وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون] ()، فلم يبق من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه، واعلموا عباد الله ان مما اوجب الله علي/اهل طاعته المجاهدة لاهل عداوته ومعصيته باليد واللسان، فباللسان الدعاء الي الله بالموعظة 
 الحسنة والنصيحة والتذكرة، والحض علي طاعة الله والتوبة عن () الذنوب والانابة () والاقلاع والنزوع عما يكره الله، والتواصي بالحق والصدق والصبر والرحمة والرفق، والتناهي عن معاصي الله كلها، والتعليم والتقويم لمن استجاب/لله ولرسوله، حتي تنفذ بصاءرهم، وتكمل نحلتهم وتجتمع كلمتهم، وتنتظم الفتهم؛ فاذا اجتمع منهم من يكون للفساد دافعا، وللظالمين مقاوما، وعلي البغي والعدوان قاهرا، اظهروا دعوتهم وندبوا العباد الي طاعة ربهم، ودافعوا () اهل الجور عن ارتكاب ما حرم الله عليهم، وحالوا بين اهل المعاصي وبين العمل بها فان في معصية الله تلفا لمن ركبها ()، وهلاكا لمن عمل/بها؛ ولا يءيسنكم () من علو الحق واظهاره قلة انصاره، فان فيما بدء به من وحده: النبي، صلي الله عليه، والانبياء الداعين الي الله قبله، وتكثيره اياهم بعد القلة، واعزازهم بعد الذلة، دليل بين وبرهان واضح، قال الله عز وجل ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة (ال عمران / ) وقال ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز () (الحج / ) فنصر الله نبيه وكثر جنده واظهر حزبه، وانجز وعده، جزاء من الله سبحانه () وثوابا لفعله وصبره وايثاره طاعة ربه ورافته بعباده ورحمته وحسن قيامه 
 بالعدل والقسط في بريته، ومجاهدة اعداءه وزهده فيما زهده فيه، ورغبته فيما ندبه الله () اليه، ومواساته اصحابه، وسعة اخلاقه ()، كما ادبه الله وامره وامر العباد باتباعه وسلوك سبيله، والاقتداء بهدايته () واقتفاء اثره، فاذا فعلوا ذلك انجز لهم ما وعدهم كما قال عز وجل ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم (محمد / ) وقال تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان (الماءدة / )، وقال ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر () (النحل / ). وكما مدحهم واثني عليهم اذ يقول كنتم خير امة اخرجت/للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر [وتءمنون بالله (ال عمران / ) وقال عز وجل المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض] () (التوبة / ). وفرض () الله جل جلاله الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واضافه الي الايمان به () والاقرار بمعرفته، وامر بالجهاد عليه والدعاء اليه فقال () عز وجل قاتلوا الذين لا/يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ماحرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق (التوبة / )، وفرض قتال المعاندين 
 عن الحق والباغين عليه، ممن امن به وصدق بكتابه حتي يعودوا اليه ويءمنوا ()، كما فرض قتال من كفر به وصد عنه () حتي يءمن به () ويعترف بدينه وشراءعه فقال وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهمافان بغت احداهماعلي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله (الحجرات / )، فهذا عهد الله اليكم، وميثاقه عليكم بالتعاون علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ()، فرضا من الله واجبا وحكما () لازما، فاين عن الله تذهبون، واني تءفكون ()، وقد جابت الجبابرة في الافاق شرقا وغربا، واظهروا الفساد وامتلات الارض ظلما وجورا، فليس للناس ملجا ولا لهم عند اعداءهم حسن رجاء.
 فعسي ان تكونوا معاشر اخواننا من البربر اليد الحاصدة للجور /والظلم، وانصار الكتاب والسنة، القاءمين بحق المظلومين من ذرية النبيين (). فكونوا رحمكم الله () عند الله بمنزلة من جاهد مع المرسلين ونصر الله مع النبيين ()، واعلموا معاشر البربر، اوتيتم () وانا المظلوم الملهوف، الطريد الشريد الخاءف الموتور الذي كثر واتروه، وقل 
 ناصروه، وقتل اخوته وابوه، وجده واهلوه، فاجيبوا داعي الله فقد دعاكم الي الله، قال الله ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين (الصف / )، اعاذنا الله واياكم [من الضلال، وهدانا واياكم] () الي سبيل الرشاد. وانا ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رسول الله صلي الله عليه، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، جداي، وحمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة عماي، وخديجة () الصديقة وفاطمة ابنة اسد الشقيقة برسول الله جدتاي، وفاطمة ابنة () رسول الله سيدة نساء العالمين وفاطمة ابنة () الحسين سيدة بنات ذراري النبيين/اماي، والحسن والحسين ابنا رسول الله ابواي، ومحمد وابراهيم ابنا عبد الله، المهدي والزاكي اخواي. فهذه دعوتي العادلة () غير الجاءرة، فمن اجابني فله ما لي وعليه ما علي، ومن ابي فحظه اخطا، وسيري ذلك عالم الغيب والشهادة اني لم اسفك له دما ولا استحللت له () محرما ولا مالا. واستشهدك يا اكبر الشاهدين شهادة، واستشهد جبريل وميكاءيل اني/اول من اجاب واناب، لبيك اللهم لبيك ()، مزجي السحاب () وهازم الاحزاب، مصير الجبال سرابا () 
 بعد ان كانت صما صلابا، اسالك النصر لولد نبيك انك علي ذلك قادر ().
 قال: فخرج معه اهل نفوسة في الف حتي بلغوا () الي شلف مدينة يقال لها مليانة، فلما دخلها اجابوه وقال له () اهل الراي منهم: الراي ان تحصن هذه المدينة فانك اذا ظفرت بطلبتك لم يضرك تحصينها، وان هزمت لجات اليها.
 فعزم علي ذلك () فعاجله عبد الوهاب بن رستم فقاتله مدة () طويلة وتفاني بينهم الوف من الناس [] /فكانت الهزيمة متي وقعت بعبد الوهاب ثاب اليه المدد لان البلد بلده واهل ديانته، ومتي نزلت بادريس لم يجد غير اصحابه المنهزمين يعاود بهم الحرب.
  [نزوله في طنجة ومبايعته]
 فلما راي ادريس ذلك لحق بطنجة فنزل مدينة يقال لها وليلة.
 وكان اهل طنجة والسوس الاقصي صفرية ومعتزلة فاجابوه وبايعوه، وكان بعضهم راه يقاتل بفخ () مع الحسين حتي خضب قميصه بالدم، فلما راوه عرفوه فلم ينثنوا عنه وشهدوا له انه ادريس الذي قاتل المسودة 
 هو واخوته وبنو ابيه حتي قتلوا واجتمعوا عليه وقلدوه امرهم فسار فيهم سيرة اهل الحق واظهر العدل وقدم اهل/الفضل ولم يستبد برايه دونهم.
 وكان رجلا متواضعا خاشعا كثير الصلاة حسن التلاوة للقران في اناء الليل والنهار، فانسهم ما راوا منه والقوا اليه مقاليد امورهم وفرحوا به واجمعوا عليه.
 واخبرني عيسي بن ادريس عن ابيه/عن اسحاق عن () راشد مولاهم قال: لما راي ادريس رغبة من معه () في الجهاد ندبهم الي قتال الخوارج، عبد الوهاب بن رستم فان رزقه الله الظفر سار الي المسودة فاجابوه الي ذلك، وهذا بعدما اقام بطنجة سبع سنين.
 فاتصل الخبر بالفضل بن روح بن حاتم فضاق به ذرعا وعلم انه لا طاقة له به ان ظفر بابن رستم، فكتب الي هارون الرشيد بذلك وانه ان ظفر بابن رستم () فلا طاقة له به، وان ظفر بالقيروان () فلا راد له عن مصر. فلما قرا هارون كتابه وجه اليه بالاموال والرجال.
  [ثورة عبد الله بن الجارود في القيروان]
 وثار علي الفضل بن روح عبد الله بن الجارود الربعي []، فبلغ 
 المغيرة بن بشر بن روح المهلبي، عامل الفضل علي تونس ذلك وانه كاتب ادريس، فبعث بخيل لياتوه () به فلما اتوه تنحي عنهم واخذ ابنه فاتي به المغيرة، فلما راي عبد الله ذلك نادي في اصحابه () ثم اتي تونس، فلما راه المغيرة تحصن في داره وساله امانه علي نفسه واهله حتي يلحق () بالقيروان ويخلي له تونس، فاجابه الي ذلك؛ فخرج الي /القيروان [فاجتمع اهل البلد واهل خراسان والابناء علي عبد الله بن الجارود وازمعوا] () جميعا علي اخراج الفضل من القيروان وجميع ال المهلب، فان رضي هارون بذلك والا دعوا الي ادريس وبايعوا له، فلما اتصل عزمهم بالفضل وجه اليهم عبد الله بن سليمان المهلبي، والجنيد بن سنان ()، والنضر بن العنبر، وجماعة من اصحابه فدعوا عبد الله الي الصلح فاعطوه () كل ما يريد، فابي الا اخراج الفضل ووجه بخيل فاخذ الجنيد بن سنان () وابا المغيرة وابا النضر، فلما راي عبد الله ان اصحابه قد اخذوا اراد ان يخلصهم من ايديهم، فحمل عليهم فقتلوه /وقتلوا من اصحابه وافلت بقيتهم ولحق بالقيروان. فامر الفضل ببيت 
 المال ففتح واعطي اصحابه، وكانت الاموال عنده كثيرة () مما يبعث اليه هارون () ويمده، فجعل اصحابه ياخذون من الارزاق ويتسللون () الي عبد الله بن الجارود حتي لحق عامتهم به. فلما كثر عند عبد الله الجموع كتب الي الفضل يامره بالخروج عن القيروان فانه/لا حاجة للابناء بولايته فان فعل والا حاربه، فابي الفضل الا محاربته، واخرج اليهم عبد الله بن يزيد ()، ابن عمه، وابن وقدان الانصاري وضم اليهما/من معه من القواد وابناء خراسان، والتقوا هم وعبد الله بن الجارود بموضع يقال له طينابس () واقتتلوا قتالا شديدا يوم الاحد والاثنين، وكثرت القتلي بين () الفريقين فانهزم عبد الله بن يزيد بن حاتم وقتل هارون بن وقدان الانصاري فلحقوا () بالقيروان، واتبعهم عبد الله بن الجارود فدخل القيروان وامن الناس وكتب الي هارون الرشيد يساله ان يوليه علي () القيروان وان الابناء لا ترضي الا به، وحبس الفضل بن روح وهناد بن وبره () كاتبه. وكتب الي الخليفة هارون جماعة الجند انا قد رضينا بعبد الله بن الجارود. وثار () مالك بن منذر الكلبي علي عبد الله بن 
 الجارود فقتلوا محمد بن عبد الله بن الجارود ودعوا الي ادريس بن عبد الله؛ وكان محمد بن عبد الله بن الجارود علي تونس فلحق اصحابه بالقيروان وجلوا () عن تونس، فلما صاروا الي عبد الله بن الجارود اخرج الفضل بن روح فضرب عنقه سنة ثمان وسبعين وماءة. ثم زحف الي مالك بن منذر الكلبي فالتقوا، فقتل بينهم عالم كثير () وقتل مالك بن المنذر وانهزم اصحابه.
 فلما اتصل الخبر () بهارون الرشيد وجه يقطين بن موسي صاحب الدولة، والمهلب بن رافع ليجيبوا عبد الله/بن الجارود الي كل ما سال ويضمنوا له جميع ما احب، ووجه اليه باموال كثيرة وجواءز وخلع.
 فلما بلغ عبد الله خبرهم وما جاءوا به () كتب الي عامله باطرابلس بحبسهم () قبله لا يخليهم حتي يري رايه، فحبسوا بها مدة، ثم استعمل عبد الله علي اطرابلس طالب بن عضين التميمي وامره ان ينفذ اليه رسل هارون، فلما قدموا عليه اكرمهم وقبض ما معهم من الاموال وردهم الي هارون فاعلموه انه في الطاعة، وسالهم ان يستوهبوا له من هارون ما كان [من جبايته] ()، ففعل/ذلك () له هارون ووجه اليه برزق الابناء والجند ثلاث سنين، واعطي هارون يقطين كل ما ساله، واخبر يقطين 
 انه لا [يضبط الابناء] () علي بابه [الا ارجل رجل] () واخبره بخبر /ادريس، قال: لا امن ان يميل عبد الله بن الجارود الي ادريس فلا يرده عن مصر راد ()، فراع هارون ذلك فاستعمل علي المغرب هرثمة بن اعين، وكان اشد رجل في عصره واحسنهم تدبيرا في الحرب، واكد عليه في الحيلة في ادريس في السم ()، ووجه معه الاموال والجيوش وامره الا يرجع ما دام () ادريس بالمغرب، فاقام هرثمة بالمغرب () حتي سم ادريس وقتل [].
 قال: واقبل () /هرثمة حتي صار الي برقة، فقدم يحيي بن موسي الكندي في جيش عظيم الي اطرابلس واراد ان يعلم خبر () عبد الله بن 
 الجارود وهل () هو في الطاعة لهم ام لا، فكتب () الي محمد بن يزيد الفارسي كتابا لطيفا يعده ويمنيه ويامره ان يغتال عبد الله بن الجارود ان لم يقبل ما بذل له من الامان ويسلم القيروان، وكتب اليه ان هو فعل ولاه القيروان ورفعه واجازه. فعرض محمد بن يزيد علي عبد الله بن الجارود ان يسلم اليه البلد فابي، فكلم الابناء ودس اليهم واستمالهم فقال (): انتم اصحاب هذه الدولة، القاءمون بها () وعبد الله قد خلع الطاعة وشاق الخليفة ومالا عدو امير المءمنين ادريس [بن عبد الله] ()، فاجابوه فواعدهم موضعا يقال له باب ابن ابي الربيع [] في يوم بيعتهم () ثم ثار بهم، فلما بلغ عبد الله بن الجارود زحف اليهم () فانهزم محمد بن يزيد الفارسي وتبعه عبد الله حتي قتله وامن من تخلف من اصحابه ولحق قوم منهم بنفوسة وزناتة.
 ثم قدم يحيي بن موسي، خليفة هرثمة، اطرابلس فدخلها يوم السبت لعشر خلون من المحرم بغير حرب سنة تسع وسبعين وماءة، فبعث الي من بها من القواد والابناء فاعطاهم رزق سنتين، /فلما بلغ 
 من بالقيروان ذلك خذلوا عبد الله بن الجارود العبدي () وتسللوا الي يحيي بن موسي الكندي.
 وقدم هرثمة طرابلس فخاف ان يفوته عبد الله بن الجارود ويصير الي الزاب () /فيلحق بادريس فلا يقوم له، فاشاروا عليه ان يكتب الي العلاء بن سعيد ويامره بحربه والاخذ عليه ويمده بالاموال، وكان العلاء
  [مقتل ادريس]
 بالزاب ففعل، فجمع العلاء كل من قبله من () ابناء الجند واهل الشام وساءر عرب المغرب ومن قدر عليه، وكتب اليه هرثمة ان يزحف الي القيروان وان يعرض جميع من اتاه ويستعين علي عبد الله بن الجارود () بكل من قدر عليه.
 فلما بلغ عبد الله ذلك وخذله اصحابه، علم انه لا طاقة له بالقوم ولا سبيل له () الي اللحوق بادريس بطنجة ()، فكتب () الي هرثمة بن اعين ان وجه الي من احببت حتي اسلم اليه واعترف بالطاعة (). فوجه هرثمة يحيي بن موسي بجميع الجند الذين كانوا باطرابلس، وضم اليه خلقا من اصحابه. فلما قارب افريقية/تلقاه النضر بن حفص وابن معاوية 
 القاءدان () في جميع جند افريقية، فصوب نحو القيروان/وخالفه عبد الله بن الجارود فخرج عنها () الي ناحية سرت ()، واقام بها ووجه رسولا ياخذ له الامان من الرشيد، وعزم ان تعذر عليه الامان منه ان ياخذ الفلاة والرمال () الي ادريس. فاجابه الرشيد الي جميع ما سال، وبعث اليه بالخلع والاموال ووجه اليه رسولا () يءمنه ويضمن له بكل () ما طلب ويامره () بالقدوم بغداد. فخرج يريدها فلما فصل عن مصر سقي شربة فمات منها، وانتشر كل () من كان معه فقتل عامتهم. وصار () هرثمة الي القيروان في جمادي سنة تسع وسبعين وماءة، فلم يزل يدس الي ادريس ويحتال ليوجه () الي النفر الذين كان هارون وجههم الي ادريس الي طنجة ليسقوه السم حتي فعلوا.
 ثم () امر بالشيعة في جميع الامصار ان يقتلوا ويعذبوا ويحرقوا حتي ما يوما الي برء () ولا سقيم الا اخذ وعذب بانواع العذاب. 
  [خبر يحيي بن عبد الله]
 ()
 ففر يحيي الي اليمن فطلب باليمن () ففر الي بلاد الجزيرة، ثم الي ارمينية []، والطلب يتبعه من بلد الي بلد حتي الجاه الي ان دخل بغداد.
  [دخوله الي بغداد]
 [قال الحسن عن ابراهيم () بن يونس عن ابيه عن فليت بن () سليمان، قال:
 لما اشتد الطلب بيحيي، الجاه الطلب الي ان دخل بغداد] ()، فاتصل خبره بهارون فوضع له المراصد علي بغداد، وتعثر () الدخول 
 اليها والخروج منها، وامر اصحاب الارباع والمسالح () /والحراس ان ياتوه بكل غريب في () كل درب وكل خان/وكل سوق ().
 فرجع صاحب الدار التي فيها يحيي فاخبره الخبر، واغتم لذلك وخاف ان يهجم عليه، فقال له يحيي: امض فاشتر بغلين فارهين ()، فدخل السوق فاشتري بغلين فارهين، فلما اتاه بهما حذ فهما علي هيءة بغال البريد، فلما مضي من الليل ثلثاه خرج فركب وركب صاحبه، ودفع خريطة قد هياها من النهار الي صاحبه، وامره ان ينعر ويصيح كانه فرانق [] بين يديه ()، ففعل صاحبه ذلك، فجعل لا يمر بدرب ولا سريحة الا فتحت بين يديه حتي خرجا عن بغداد؛ فلما فاتوا () موضع سكة البريد نزل وادخلوا البغلين () بعض الانهار وقيدوهما وتركوهما، ومضيا.
 قال: ومر () يحيي وقد لبس خلقانا وتعمم بعمامة خلقة كانه 
 اعرابي، فمنعه صاحب المسلحة ان () يجوز، فقال له يحيي: ويحك ليس مثلي يمنع، انما يمنع رجل عليه () شارة الدنيا ()، فما زال يدفع عن نفسه () بالمعاريض حتي قال له المسلحي (): فانشدني ابيات شعر ()، فانشا () يقول []: [من السريع]. 
 منخرق الخفين يشكو الوجا () ~ تنكبه () اطراف مرو حداد () /
 شرده الخوف من اوطانه () ~ كذاك من يكره حر الجلاد
 قد كان في الموت له راحة ~ والموت حتم في رقاب العباد () /
 قال: فلما وجد البغلان مسيبين ()، استريب بهما، فسءل عنهما اصحاب المسالح () وهددوا. فقالوا: والله ما مر بنا الا اعرابي انشدنا ابياتا () من شعره، وذكروا الشعر (). فقالوا: هو والله ذاك ()، فطلبوه فلم يلحقوه وفاتهم. 
  [يحيي في اليمن]
 وقد حدثني. سعيد بن بهلول من ابناء فارس بصنعاء () قال: قدم يحيي بن عبد الله صنعاء () فاختفي عند رجل منايعني () من الابناءيقال له زكرياء بن يحيي بن عمر بن سابور؛ فمكث عندهم بصنعاء ثمانية () اشهر مكتوما فكتبوا عنه علما كثيرا. وكان الشافعي، محمد بن ادريس من اصحابه، وابن عون اللهبي (). فخرج من اليمن () بعدما طلب الي خراسان.
 قال (): وفي يحيي بن عبد الله يقول منصور النمري، في قصيدة مدح بها هارون، وهي (): [من الوافر] []
 مننت علي ابن عبد الله يحيي ~ وكان من الحتوف علي شفير 
 وقد سخطت لسخطتك المنايا ~ عليه فهي حاءمة النسور ()
 /ولو كافءت ما اجترحت يداه ~ دلفت له بقاصمة الظهور 
 وما زالت جبالك تطءية () ~ وترهقه الوعور الي الوعور
 وتاخذه عن الجنبات () حتي ~ اجابك واستحال عن النفور
 بودك، لو اناب بنو علي ~ فنزلهم بمنزلة الاسير ()
 قال: ولما نزل يحيي بعض مناهل طريق مكة، وافقه فيه هارون /حاجا، كتب في قبة من قباب ذلك المتغشي:
 منخرق الخفين يشكو الوجا ~ تنكبه اطراف مرو حداد
 الابيات الثلاثة.
 قال: فقراها هارون، او اخبر بها، فكتب تحتها: لك الامان، لك الامان، لك الامان (). اظنه بخطه ان شاء الله ()، علي ما ذكروا وهو حديث صحيح مسند. 
 قال: فلما رجع يحيي راه () فكتب تحته: لا اثق بك، لا اثق بك.
  [في طبرستان]
 ولما خاف يحيي ان يقع في ايديهم، احب ان يكون في موضع منيع حتي ترجع اليه دعاته ويحكم امره، فكتب () الي ملك طبرستان شرتون () بن فلان [] يساله الافاق به () ثلاث سنين. فقال: انا اويه الدهر كله، ولكني () ادلكم () علي موضع هو امنع من موضعي: جستان ملك الديلم، له اجبل () بين سهول طبرستان ومن وراء ذلك جبال دنباوند ()، فمتي نزلت العساكر بها وحاصروني لم امن ان يظفروا ببغيتهم /ويجدوا من اهل بيتي من يدلهم علي عورتي فلا امن الفضيحة، 
 ولكني اسير معكم الي جستان ملك الديلم واساله ان يءويه () وارجوا الا () يمتنع علينا، وجبالي متصلة بجباله فنكون جميعا يدا علي منعه. فصاروا الي جستان [ملك الديلم] () /فانعم لهم واظهر سرورا واستبشارا. فهذا سبب دخول يحيي عليه السلام بلد الديلم ().
  [في الديلم]
 وحدثني () ابو زيد عن المداءني قال: لما ظهر يحيي بن عبد الله صلي الله عليه ايام الرشيد بالديلم، [علا صوته في الافاق] () وكثر الدعاة اليه واجابه الناس، وسارع () اليه كل من له رغبة في الدين واهل النيات من المسلمين. وكان له سبعون رجلا () من علماء زماننا، دعاة اليه والي نصرته، يتفرقون القري () يدعون الي حكم الكتاب ونصرة الدين ودفع الجور ومنع الظالمين، واظهار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، منهم []: محمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم فقيه ايضا، وحسن بن الحسين ()، وابراهيم بن اسحاق، 
 وسليمان بن جرير ()، وعبد العزيز بن يحيي الكناني ()، وبشر بن المعتمر، وفليت بن اسماعيل، ومنصور البخاري، ومحمد/ابن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم الرازي، ويونس ابن البجلي ()، وابن عون () اللهبي، وحبيب بن ارطاة، وسعيد بن خثيم الهلالي، وغيرهم من فقهاء المداءن وعلماء الامصار [واهل البصاءر] (). فلما [] انتهي ذلك الي هارون هاله () وعظم عليه () وبلغ به الهم () ان ترك شرب الخمر ولبس الصوف ايام يحيي كلها حتي انقضي امره.
 قال ابو زيد:
 / فوجه الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك في سبعين الف رجل من صناديد رجاله ووجوه قواده وولاه الجبل () كله والري وكورها وجرجان وقومس ودنباوند () والرويان، وجمع له اجنادا 
 لم تجمع الا له، وامده () بخمسين الف الف، فعسكر () بالنهروان، وجاء الرشيد فعرض الجيش بنفسه فراي كراعا ورجالا ما راي مثلهم ()، وسلاحا والة اعجبته () وردت بعض رجاءه، وامره بالرحيل من ساعته، وامده بالاموال يتبع بعضها بعضا، ولم يخله من خلعه وتقليده وامداده في كل يوم منذ () توجه من عنده؛ وكان اكثر ما يقوم اليه فيه استمالة جستان ومراسلته وملاطفته ومواصلة ساءر قواده ووزراءه، ويوجه اليهم () بالهدايا والالطاف ويبسط امالهم () ويعدهم بكل جميل.
 فلما [] نزل الفضل الطالقان () وجه الي جستان بالبر العظيم من الخز والديباج والحرير والاموال والي () جميع اصحابه، وضمن له ان يحمل اليه في كل سنة الف الف درهم قفلة، والف () ثوب خز، والف ثوب حرير وديباج، وغير ذلك وكثر عليه في الاطماع () له ()، وواتر في 
 بره وملاطفته وجميع اسبابه، وساله () ان يحمل اليه يحيي/. فقال له () () جستان: لو اعطيتني جميع ما تملكه ملوك الدنيا لم اسلمه اليكم، فاعمل ما بدا لك/ان تعمله. فلم ييءس () ذلك الفضل وواتر بره له ولحاشيته، وكتب الي يحيي بن عبد الله كتابا يعرض عليه فيه الامان () ويبذل ليحيي من المال الف الف والف الف والف الف ومن القطاءع كذا وكذا، وان ينزله () من البلاد [حيث احب، ويوليه من الولايات () والبلاد] () ما اراد، ويقضي () له من الحواءج كلما طلب. فكتب يحيي الي هارون جواب كتابه () وهو معتصم بما وكد له الديملي () من ذمته، راج منه الوفاء وحسن المدافعة، ولما () اظهر من منعه وعقد من ذمته.
 [وهذا كتابه] (): [] 
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد ()، فقد فهمت ما عرضت () علي من () الامان علي ان تبذل لي اموال المسلمين وتقطعني () ضياعهم التي جعلها الله لهم دوني ودونك ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، / فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن () قبوله. فاحبس ايها الانسان عني () مالك واقطاعك وقضاءك حواءجي، فقد ادبتني اذن خالف () ناقصا، وولدتني عاقا قاطعا؛ فو الله لو ان من قتلته () من اهلي تركا وديالم علي بعد انسابهم مني وانقطاع رحمهم عني لوجبت علي نصرتهم والطلب بدماءهم اذ كان منكم قتلهم ظلما/وعدوانا، والله لكم بالمرصاد لما ارتكبتم من ذلك، وعلي الميعاد لما سبق فيه من قوله ووعده ووعيده ()، وكفي بالله جازيا ومعاقبا وناصرا لاولياءه ومنتقما من اعداءه. وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم، والمقتول بالجوع والعطش والنكال وضيق () المحابس وثقل الاغلال وعدو العذاب وترادف الاثقال () ابي: عبد الله بن الحسن النفس 
 الزكية () والهمة السنية والديانة المرضية والخشية والتقية، شيخ الفواطم [] وسيد ابناء الرسل () طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا؛ ثم يتلوه اخوته وبنو ابيه ثم اخوتي وبنو عمومتي، نجوم السماء واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، ما منهم احد الا لو () اقسم علي الله لبر قسمه؛ فما انسي من شء () فلا انسي مصارعهم وما حل بهم من سوء مقدرتكم ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم () وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد الله عتوا. وكيف انساه وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي واقلقني عن/موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن 
 الناس ()، /واخذ () منكم حق الله الذي وجب () عليكم، وانتصر () من ظالمكم فاشفي () غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم () ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب، وان () اعش فمدرك ثاري () داعيا الي الله علي سبيل رشاد () انا ومن اتبعني، فسالك () قصد من سلف من اباءي واخوتي واخواني () القاءمين بالقسط، الدعاة الي الحق، وان امت فعلي سنن ما () ماتوا غير راهب لمصرعهم ولا راغب عن مذهبهم () فلي بهم/اسوة حسنة وقدوة هادية، فاول قدوتي منهم امير المءمنين، رضوان الله عليه، اذ كان ما زال قاءما وقت القيام مع الامكان () حتما والنهوض لمجاهدة الجبارين () 
 فرضا، فاعترض عليه من كان كالظلف مع الخف ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من () وجدت، وظاهرهم من اعداء الله مثل من ظاهرك ()، وهم لمكان الحق عارفون وبمواضع الرشد عالمون، فباعوا عظيم جزاء الاخرة بوالج () عاجل الدنيا، ولذيذ الصدق () بغليظ مرارة الافك، ولو شاء امير المءمنين لهدات له/وركنت اليه بمحاباة الناكثين وانجاد المضلين () وموالاة المارقين، ولكن ابي الله ورسوله () ان يكون للخاءنين متخذا () ولا للظالمين مواليا ولم يكن امره عندهم مشكلا ()، فبدلوا نعمة الله كفرا () واتخذوا ايات الله هزوا، وانكروا كرامة الله وجحدوا فضيلة الله ()، فقال رابعهم: «اني تكون لهم الخلافة والنبوة» حسدا وبغيا، فقديما ما حسد 
 النبيون وال () النبيين الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا واخبر عنهم () تبارك وتعالي فقال ام يحسدون الناس علي مااتاهم الله من فضله () فقد اتيناال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما (النساء / )، فجمع لهم المكارم والفضاءل والكتاب والحكمة والنبوة والملك العظيم، فلما ابوا الا تماديا في الغي واصرارا علي الضلال، جاهدهم امير المءمنين حتي لقي الله شهيدا، رضوان الله عليه، ثم تلاه الحسن () سليل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشبيهه () وسيد شباب اهل الجنة اذ كل اهلها سادة، فكيف بسيد السادة ()، فجاهد من كان امير المءمنين جاهده، وسكن اليه من المسلمين من كان شايعه من ذوي السابقة واهل الماثرة، فكان اول من نقض ما عقد له ()، ونكث عما عاهده، عمك () عبيد الله بن العباس/حين اطمان اليه وظن ان سريرته لله مثل علانيته وجهه علي مقدمته في نحو من عشرين الف من المسلمين ()، فلما نزل مسكنا () من سواد العراق باع دينه وامانته من ابن 
 اكلة الاكباد بماءة الف درهم، وفرق () عسكره ليلا ولحق بمعاوية []، فدله علي عورات/عسكر ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم/ واطمعه في مبارزته بعد ان كانت نفسه قد احيط بها وضاق عليه مورده ومصدره وظن ان لا مطمع له حين استدرج وامهل له ()، فارتحل الحسن بنفسه باذلا لها في ذات الله، ومحتسبا ثواب الله حتي اذا كان بالمداءن وثب عليه اخو اسد فوجاه في فخذه []، فسقط لما به وايس الناس من افاقته فتبددوا شيعا، وتفرقوا قطعا، فلما قصرت طاقته وعجزت قوته وخذله اعوانه، سالم () هو واخوه معذورين () مظلومين موتورين ()، فاستثقل () اللعين ابن اللعين حياتهما واستطال مدتهما فاحتال بالاغتيال لابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي نال مراده وظفر بقتله، فمضي مسموما شهيدا () مغموما فقيدا، وغير شقيقه () واخوه وابن 
 امه وابيه، شريكه في فضله ونظيره في سءدده ()، علي مثل ما انقرض عليه ابوه واخوه، حتي اذا ظن ان قد امكنته محبة () الله من بوارهم ونصرة الله من/افتراءهم ()، دافعه عنها ابناء الدنيا، واستدرج بها ابناء الطلقاء، فبعدا للقوم الظالمين، وسحقا لمن اثر علي سليل النبيين وبقية المهتدين الخبيث ابن الخبيثين () والخاءن ابن الخاءنين، فقتلوه ومنعوه ماء الفرات وهو مبذول لساءر السباع، واعطشوه واعطشوا اهله وقتلوهم ظما ()، يناشدونهم فلا يجابون، ويستعطفونهم فلا يرحمون، ثم تهادوا راسه الي يزيد الخمور والفجور تقربا اليه، فبعدا للقوم الظالمين.
 ثم توجهت جماعة من اهل العلم والفضل الي سجستان في جيش ()، فتذاكروا ما حل بهم من ابن مروان فخلعوه وبايعوا الحسن بن الحسن وراسوا عليهم ابن الاشعث [] الي ان ياتيهم امره، فكان رءيسهم () غير طاءل ولا رشيد، نصب العداوة للحسن قبل موافاته، 
 فتفرقت عند ذلك كلمتهم وفل حدهم فمزقوا () كل ممزق؛ فلما هزم جيش الطواويس احتالوا لجدي الحسن بن الحسن فمضي مسموما، يتحسي الحسرة ويتجرع الغيظ، رضوان الله عليه، حتي اذا ظهر الفساد في البر والبحر وشري زيد بن علي، صلوات الله عليهما، لله () نفسه فما لبث ان قتل ثم صلب ثم احرق، /فاكرم بمصرعه مصرعا. ثم ما كان الا () طلوع ابنه يحيي ثاءرا بخراسان ()، فقضي نحبه وقد اعذرا ()، رضوان الله عليهما. وقد كان اخي محمد بن عبد الله/دعا بعد () زيد وابنه يحيي، فكان اول من اجابه وسارع اليه جدك محمد بن علي بن عبد الله بن العباس واخوته واولاده، فخرجزعم () يقوم بدعوته حتي خدع بالدعاء اليه طواءفا. ومعلوم عند الامة انكم كنتم لنا تدعون، والينا ترجعون، وقد اخذ الله عليكم () ميثاقا لنا، واخذنا عليكم ميثاقا لمهدينا محمد بن عبد الله النفس/الزكية الخاءفة التقية المرضية، فنكثتم ذلك وادعيتم من ارث الخلافة ما لم تكونوا تدعونه قديما ولا حديثا ولا ادعاه احد لكم () من الامة الا تقولا كاذبا، فها انتم الان تبغون دين الله 
 عوجا وذرية رسول الله قتلا واجتياحا، والامرين بالمعروف صلبا () واستباحا، فمتي ترجعون واني تءفكون، اولم يكن لكم خاصة وللامة عامة في محمد بن عبد الله فضلا ()، اذ لا فضل يعدل فضله في الناس ()، ولا زهد يشبه زهده، حتي ما يتراجع فيه اثنان، ولا تردد () فيه مءمنان، ولقد اجمع عليه اهل الامصار من اهل الفقه والعلم في كل البلاد، لا يتخالجهم فيه الشك، ولا تقفهم عنه الظنون، فما ذكر عند خاصة ولا عامة الا اعتقدوا محبته، واوجبوا طاعته، واقروا بفضله، وسارعوا الي دعوته، الا ما كان من عناد اهل الالحاد () الذين غلبت عليهم الشقوة وغمطوا () النعمة، وتوقعوا النقمة من شيع اعداء الدين، وافءدة المسلمين ()، وجنود الضالين، وقادة الفاسقين، واعوان الظالمين، وحزب الخاءنين؛ وقد كان الدعاء اليه منكم ظاهرا والطلب له قاهرا باعلان اسمه وكتاب امامته علي اعلامكم «محمد يا منصور» []، يعرف 
 ذلك ولا ينكر ()، ويسمع ولا يجهل، حتي/صرفتموها اليكم وهي تخطب عليه، وكفحتموها عنه وهي مقبلة اليه، حين () حضرتم وغاب، وشهدتم ابرامها وراي () قلة رغبة ممن حضر، وعظم () جراة ممن اعترض؛ حتي اذا حصلت لكم () بدعوتنا، وهدات عليكم بخطبتنا ()، وقرت لكم بنسبتنا، قالت () لكم اجرامكم الينا وجنايتكم علينا، انها لا تتوطا لكم الا بابادة غضراءنا ()، ولا تطمان لكم دون استءصالنا، فاغرا بنا جدك المتفرعن في قتلنا لا حقا باثرة فينا عند المسلمين ()، لءم مقدرة ورضاعة () مملكة، حتي اخذه الله اخذ عزيز مقتدر قبل بلوغ شفاء قلبه من فناءنا. وهيهات ان () يدرك الناس ذلك ولله فينا خبيءة لا بد من 
 ظهورها ()، وارادة لا بد من بلوغها/فالويل له. فكم من عين طال ما غمضت () عن محارم الله، [وسهرت متهجدة لله، وبكت في ظلم الليل خوفا من الله] ()، قد اسحها بالعبرات باكية، وسملها بالمسامير المحماة فالصقها بالجدرات () المرصوفة قاءمة، وكم من وجه طال ما ناجي الله مجتهدا، وعنا لله متخشعا ()، مشوها بالعمد، مغلولا مقتولا ممثولا به معنوقا؛ وبالله () ان لو لم يلق الله الا بقتل النفس الزكية، اخي محمد بن عبد الله، رحمه الله، للقيه باثم عظيم وخطب كبير، فكيف وقد قتل قبله النفس النقية () ابي عبد الله بن الحسن واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه ()، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره، لا يعرفون الليل من النهار، ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزءة []، لما عانوا () في اناء الليل والنهار، حين الشتاء والصيف، حال اوقات الصلاة/قرما منه الي قتلهم، وقطعا لارحامهم، وترة لرسول 
 الله فيهم، فولغ في دماءهم ولغان الكلاب () وضري () بقتل صغيرهم وكبيرهم ضراوة الاسود () ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد.
 فلما اهلكه الله قابلتنا انت واخوك الجبار الفظ الغليظ العنيد () باضعاف فتنته، واحتذاء بسيرته، قتلا وعذابا () /وتشريدا وتطريدا، فاكلتمانا اكل الرباء () حتي لفظتنا الارض خوفا منكما، وتابدنا في الفلوات هربا منكما، فانست بنا الوحوش وانسنا بها، والفتنا البهاءم والفناها، فلو لم يجترم اخوك الا قتل الحسين بن علي واسرته بفخ، لكفي بذلك عند الله وزرا () عظيما، وسيعلم ، وقد علم ما اقترف، والله مجازيه وهو المنتقم لاولياءه من اعداءه. ثم امتحننا الله بك من بعده ()، فحرصت علي قتلنا، وطلبت من فر عنك منا، لا يءمنك منهم () بعد دار، ولا ناي جار، تتبعهم حيلك وكيدك حيث سيروا من بلاد الترك والديلم، لا تسكن نفسك ولا يطمءن قلبك دون ان تاتي علي اخرنا، 
 ولا تدع صغيرنا ولا ترثي لكبيرنا لءلا () يبقي داع الي حق ولا قاءل بصدق () ولا احد من اهله، حتي اخرجك الطغيان وحملك () الشنءان ان اظهرت بغضة امير المءمنين، واعلنت بنقصه وقربت مبغضيه وادنيت () شانءيه حتي اربيت علي بني امية في عداوته واشفيت غلتهم في تناوله، فامرت () بكرب قبر الحسين صلي الله عليه وتعمية موضعه وقتل زواره واستءصال محبيه وتوعدت فيه وارعدت وابرقت علي ذكره؛ فو الله لقد كانت بنو امية الذين وضعنا () اثارهم/مثلا لكم وعددنا مساويهم احتجاجا عليكم علي بعد ارحامهم اراف بنا منكم، واعطف علينا قلوبا من جميعكم، واحسن استبقاء لنا ورعاية من قرابتكم؛ فو الله ما بامركم خفاء ولا بشانكم () امتراء. ولم لا نجاهد، وانت معتكف علي معاصي الله صباحا ومساء، مغترا بالمهلة، امنا من النقمة، واثقا بالسلامة، تارة تغري بين البهاءم بمناطحة كبش، ومناقرة ديك، ومخارشة () كلب، 
 وتارة تفترش الخصيان وتاتي الذكران، وتترك الصلوات صاحيا وسكران، ثم لا يشغلك ذلك/عن قتل اولياء الله وانتهاك () محارم الله، فسبحان الله ما اعظم حلمه واكثر اناته عنك وعن امثالك، ولكنه تبارك وتعالي لا يعجل بالعقوبة، وكيف يعجل من لا يخاف الفوت وهو شديد العقاب.
 فاما () ما دعوتني اليه من الامان، وبذلت لي من الاموال، فمثلي لا تثني الرغاءب عزمه ()، ولا تنحل لخطير همته، ولا يبطل سعيا باقيا علي الايام اثره، ولا يترك () جزيلا عند الله اجره بمال فان وعار باق، هذه صفقة خاسرة، وتجارة باءرة استعصم الله منها واساله ان يجيرني () من مثلها/بمنه وطوله. افابيع المسلمين وقد سمت الي ابصارهم، وانبسطت نحوي امالهم بدعوتي، واشرابت اعناقهم نحوي، اني اذن لدني الهمة، لءيم الرغبة، ضيق العطن؛ هذا والاحكام مهملة، والحدود معطلة، والمعاصي مستعملة، والمحارم منتهكة، ودين الله محقور ()، وبصيرتي () مشحوذة، وحجة الله () قاءمة في انكار المنكر؛ افابيع خطيري () 
 بمالكم، وشرف موقفي بدراهمكم، والبس العار والشنار بمقامكم ل‍ قد ضللت اذا () وماانا من المهتدين (الانعام / ). ووالله ما اكلي الا الجشب، ولا () لباسي الا الخشن، ولا شعاري الا الدرع، ولا صاحبي الا السيف، ولا فراشي الا الارض، ولا شهوتي من الدنيا الا لقاءكم والرغبة () في مجاهدتكم ولو موقفا واحدا، انتظار احدي الحسنيين في ذلك كله، من () ظفر او شهادة.
 وبعد، فان لنا علي الله وعدا لا يخلفه، وضمانا سوف ينجزه، حيث يقول وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا () يشركون بي شيءا (النور / )، وهو الذي يقول (): ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين (القصص / ) (). 
 قال [] المداءني ():
 فلما ورد جواب () يحيي ضاق ذرع هارون وعظم عليه امره وساء ظنه وخاف ان تكون قد انقضت مدتهم، فشاور اهل الراي من الوزراء والعمال والقواد والقضاة وغيرهم، فقال ابو البختري (): لا يغمك الله يا امير المءمنين، علي ان احتال لجستان حتي يسلمه اليك. قال له هارون: ويلك، كيف تعمل؟ قال: اسير الي جستان بجمع من وجوه اهل دستبا () وقزوين وزنجان وابهر والري وهمذان وجميع علماءها، ويشهدون () عنده باني قاضي القضاة، فاشهد له ان () يحيي عبد لك. وقال () سليمان بن فليح، وكان علي ديوان الخراج: وانا اسير معه يا امير المءمنين فيشهدون عنده اني صاحب ديوان خراج الارض، ثم اشهد معه انه عبد لك. قال ابو البختري:
 ويامر امير المءمنين بمن لم يشهد لنا ومعنا فنضرب عنقه ونستصفي () ماله، فان امير المءمنين اذا فعل ذلك بهم شهدوا جميعا، وعلي () 
 استمالة جستان ورده الي ما يحب امير المءمنين. فوقع الكلام من هارون موقعا عجيبا وامر لابي البختري، لعنه الله ()، بجاءزة ثلثماءة الف درهم، وامر لسليمان بن فليح بماءة الف درهم، ووجههما علي البريد الي الفضل بن يحيي وامره ان من امتنع ان يشهد () معهما عند جستان، ان تضرب عنقه كاءنا من كان ويستصفي ماله، ومن يشهد اكرم واجيز واسقط عنه الخراج، قال: ففعل الفضل بن يحيي ما () امره هارون، وقدم ابو البختري الي دستبا ووجه الي وجوه البلدان فاحضرهم وقال () لهم (): ان هذا يحيي بن عبد الله قد دخل/الديلم ويريد ان يقاتل باهل الشرك اهل الاسلام ويخرج يده () من طاعة امير المءمنين، وقد جاءت الرخصة بالكذب () والخديعة/في الحرب، وقد راينا () انه عبد لامير المءمنين، نطلب بذلك الثواب عند الله لترجع الفة المسلمين () وتسكن الناءرة ()، ولا غني بكم عن حسن جزاء امير المءمنين وهذا كتابه، فقرا 
 عليهم ما فيه من الايعاد لمن امتنع/والاطماع لمن اجاب، فاجابوه باجمعهم علي () ان يشهدوا معه.
 فخبرني حريث بن ميسرة الكناني
 ، من وجوه اهل مدينة ابهر، عن مشايخ اهله (): ان ابا البختري وسليمان بن فليح ()، لما قدما من عند هارون وجهوا الي () كور الجبل الي اهل الفقه والعلم والمعدلين ممن يعرفهم جستان من اهل قزوين وزنجان وابهر وشهربرد وهمذان والري ودنباوند والرويان، فاتاهم فجمع () له منهم تسعماءة رجل، ومن اهل طبرستان ايضا اربعماءة رجل، فشهدوا باجمعهم عند جستان انه عبد لهارون؛ وكل هءلاء من اهل الشرف والقدر والعرب المتمكنين في بلاد الجبل، ليس فيهم وضيع الا يسير. قال: وقالوا لجستان ليس هو ابن بنت نبينا، هو مدع فيما يقول، انما هو عبد للرشيد.
 وسمعت السميدع بن عبد الرحمن المرادي
 من اهل قزوين، وغيره يقول ذلك ويرويه عن مشايخه، قال (): فلما شهدوا عند جستان 
 ملك الديلم قال جستان ليحيي (): يا يحيي ما وجدت احدا تخدعه بدعوتك غيري؟ فقال له يحيي: ايها الرجل ان لك عقلا، فان لم يكن دين ()، فتدبر ما يقول القوم وما تقدم منهم () اليك فردده () علي قلبك وعقلك واجعل عقلك حكما دون هواك، اني لو كنت كما قالوا ما وجهوا/لك () هذه الاموال [وما اردفوها بهذه العساكر ولا بذلوا في دفعك اياي اليهم هذه الاموال] () ولا جمعوا لك من تري من وجوه الجبل وفقهاءهم ومعدليهم ليشهدوا عندك بالزور، وما كان عليهم من رجل جاء الي عدوهم او وليهم ينتمي الي نسب ليس منه؟ فمال الديلمي الي الدنيا فقال: دعني من هذا، ما كان هءلاء ليشهدوا () عندي بالزور! فقال يحيي عليه السلام: هنا خصلة، تبعث رجلين ممن تثق بهما () من رجالك مع رسولي الي مكة والمدينة فيسالون عني، قال: هذا يطول! قال: فدع هذا وابعث رسولا الي الري ورسولا الي بغداد ورسولا الي قزوين وساءر المدن فيسال () عن هءلاء الشهود فتعرف حالهم وانهم [شهود زور وانهم] () اكرهوا علي شهادتهم وانهم ان ابوا قتلوا واستصفيت 
 اموالهم/وسبيت ذراريهم، قال: ما نصنع بهذا الكلام؟ لم يشهد هءلاء كلهم علي زور. فايس يحيي من منعه وعلم انه مسلمه، وظهر ميله الي ما بذل له؛ قال: فاجمع بيني وبينهم/حتي اكلمهم بحضرتك، قال:
 ذلك لك. وطمع يحيي ان يذكرهم () الله ان يرجعوا او تختلف كلمتهم.
 قال جستان لابي البختري: اجمع [اصحابك واحضروا حتي يشهدوا] () علي يحيي في وجهه، فاجتمعوا ونصب ليحيي كرسي فجلس عليه، فلما اخذوا مجالسهم ابتدا يحيي فقال:
 الحمد لله علي ما اولانا من نعمه، وابلانا من محنه، واكرمنا بولادة نبيه. نحمده علي جزيل ما اولي، وجميل ما ابتلي ()، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له [شهادة مقر بوحدانيته، خاضع متواضع لربوبيته] ()، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، انتخبه واصطفاه، واختاره واجتباه، /صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين.
 اما بعد معاشر العرب، فانكم كنتم من الدنيا () بشر دار، وضنك () قرار، ماءكم اجاج، واكلكم لماج () من العلهز والهبيد (). الاعاجم لكم 
 قاهرة، وجنودهم عليكم ظاهرة، لم يمنعهم من تحويلكم () الا قلة خير بلدكم، انتم مع الدنيا بمنزلة السقب () مع الناب الصعبة () الضروس متي دنا اليها لينال من درها منعته، ان اتاها () من امامها خبطته، او من () وراءها رمحته، او من عرضها عضته، فما عسي ان يصيب منها؛ هذا علي تفرق شملكم واختلاف كلمتكم، لا تحلون حلالا ولا تحرمون حراما، ولا تخافون اثاما، قد ران الباطل علي قلوبكم فلا تعقلون، وغطت () الحيرة علي ابصاركم فما تبصرون، واسكت () الغفلة علي () اسماعكم فما تسمعون؛ علي ان عودكم نضار، وانتم () ذوو الاخطار، ثم من الله عليكم () وخصكم دون غيركم، فبعث () فيكم محمدا صلي 
 الله عليه منكم خاصة، وارسله الي الناس كافة، وجعله بين اظهركم ليميز به بينكم، وهو تبارك وتعالي اعلم بكم منكم بانفسكم، فاستنقذكم من ظلمة الضلال الي نور الهدي، وجلا غشاوة العمي عن ابصاركم بضياء مصابيح الحق، واستخرجكم من عمي بحور الكفر الي جدد ارض الايمان، وجمل برفقه ما انفتق من رتقكم، وراب بيمنه ما انصدع من شعبكم، ولم باصلاحه () ما فرقت الاحقاد/والجهل من قلوبكم، ثم اقتضب برمحه لكم الدنيا الصعبة () فذلت بعد عنت ()، ثم ابسها بسيفه فارزمت () وتفاجت واجترت بعد ضرس/ودرت، ومري ضرعها بيمين كفه فاحفلت اخلاقها () وانبعثت احالبها ()، فرءمتكم كما ترام النار () المقلاة، طلاها فشربتم عللا بعد نهل، وملاتم اسقيتكم فضلا بعد اكتظاظ؛ وتركها، صلي الله عليه، تدور حولكم وتلوذ بكم كما تلوذ الزجور () بسقبها، فلما اقام اود قناتكم بثقاف الحق، ورحض بظهور 
 الاسلام عن ابدانكم درن الشرك، ولحب لكم الطريق وسن لكم السنن وشرع لكم الشراءع، خافضا في ذلك جناحه، يشاوركم/في امره ويواسيكم () بنفسه ولم يبغ منكم علي ما جاءكم به اجرا الا ان تودووه في قرباه، وما فعل ذلك، صلي الله عليه، حتي انزل الله قرانا () فقال تبارك وتعالي قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي (الشوري / ). فلما بلغ رسالة ربه، وانجز الله له ما وعده () من طاعة العباد والتمكن () في البلاد، دعي، صلي الله عليه، فاجاب فصار الي جوار ربه وكرامته، وقدم علي البهجة والسرور، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فوعده الشفاعة عنده () والمقام المحمود لديه، فخلف بين اظهركم ذريته فاخرتموهم وقدمتم () غيرهم ووليتم اموركم () سواهم، ثم لم يلبث الا يسيرا حتي جعل () مال ولده حوزا، وظلمت ابنته فدفنت ليلا، وقتل فيكم وصيه واخوه وابن عمه وزوج ابنته ()، ثم خذل وجرح وسم سبطه الاكبر ابو محمد، ثم قتل سبطه الاصغر ابو 
 عبد الله مع ثمانية عشر رجلا () من اهل بيته الادنين في مقام واحد، ثم علي اثر ذلك نبش وصلب واحرق بالنار ولده () وولد ولد، ثم هم بعد ذلك يقتلون ويطردون ويشردون في البلاد الي هذه الغاية. قتل كبارهم، واوتم اولادهم ()، /وارملت نساءهم؛ سبحان الله ما لقي عدو من عدوه ما لقي اهل بيت نبيكم () منكم من القتل والحرق والصلب، وليس فيكم من يغضب لهم الا هزوا بالقول، وان غضبتم لهم ()، زعمتم، وقمتم معهم كي تنصروهم لم يلبثوا الا يسيرا حتي تخذلوهم وتتفرقوا () عنهم، فلو كان محمد صلي الله عليه من السودان، البعيدة انسابهم المنقطعة اسبابهم، الا انه قد جاوركم () لوجب له عليكم () حفظه في ذريته، فكيف وانتم شجرة هو اصلها، واغصان/هو فرعها، تفخرون علي العجم وتصولون علي ساءر الامم؛ وقد عاقدتموه وعاهدتموه ان تمنعوه مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم، فسوءة لكم ثم سوءة، باي وجه تلقونه غدا، وباي عذر تعتذرون اليه؟ ابقلة، فما انتم بقليل، افتجحدون 
 فذلك يوم لا ينفع () جحد، ذلك () يوم تبلي فيه السراءر ()، ام تقولون () قتلناهم فمصدقون ()، فياخذكم الجليل اخذ عزيز مقتدر؛ لقد هدمتم ما شيد الله من بنيانكم ()، واطفاتم ما انار من ذكركم، فلو فعلت السماء ما فعلتم لتطاطات اذلالا، والجبال () لصارت دكا ()، او الارض لمارت مورا ()، اني عجب ()، من ان احدكم يقتل نفسه في معصية الله ولا ينهزم، يقول بزعمه: لا تتحدث () نساء العرب باني فررت، وقد تحدثت نساء العرب بانكم خفرتم امانتكم ونقضتم عهودكم ونكصتم علي اعقابكم وفررتم باجمعكم عن اهل بيت نبيكم، فلا انتم تنصرونهم للديانة/وما افترض الله عليكم، ولا من طريق العصبية والحمية، ولا لقرب جوارهم وتلاصق دارهم منكم، ولا انتم تعتزلونهم فلا () تنصرونهم ولا تنصرون عليهم عدوهم، بل صيرتموهم لحمة لسيوفكم، 
 /ونهزة لتشفي غيظكم من قتلهم واستءصالهم، وطلبتهم () في مظانهم ودارهم وفي غير دارهم، فصرنا طريدة لكم من دار الي دار، ومن جبل الي جبل، ومن شاهق الي شاهق، ثم لم يقنعكم ذلك حتي اخرجتمونا من دار الاسلام الي دار الشرك، ثم لم ترضوا بذلك من حالنا حتي تداعيتم علينا معشر العرب خاصة من دون العجم من جميع () الامصار والمداءن والبلدان، فخرجتم الي دار الشرك طلبا لدماءنا دون دماء اهل الشرك، تلذذا منكم بقتلنا، وتقربا الي ربكم باجتياحنا، زعمتم، لءلا () يبقي بين اظهركم من ذرية نبيكم عين تطرف ولا نفس تعرف، ثم لم يقم بذلك منكم الا اعلامكم ووجوهكم وعلماءكم وفقهاءكم؛ والله المستعان.
 قال [] حريث، واراه ذكره عن ابيه ():
 فلما سمعنا كلامه وخطبته بكينا حتي كادت انفسنا ان تخرج، قال: فقمنا وتشاورنا فقلنا ويلكم () هل بقي لكم حجة او علة؟ لو قتلتم عن اخركم وسبيت ذراريكم واصطفيت اموالكم كان خيرا لكم من ان تشهدوا علي ابن نبيكم بالعبودية وتنفوه () عن نسبه. قال فعزمنا علي ان لا نشهد؛ قال: 
 فصاح بنا ابو البختري وسليمان: ما تنتظرون؟ خدعكم فانخدعتم وملتم معه علي امير المءمنين/والله لءن امتنعتم من الشهادة عليه لتقتلن عن اخركم ولتسبين ذراريكم ولتءخذن اموالكم. قال: فتقدمنا فشهدنا عليه باجمعنا انه عبد لهارون ليس ابن بنت النبي، صلي الله عليه واله.
 وسمعت السميدع بن عبد الرحمن المرادي () يقول عن ابيه عن جده قال: نظر الي يحيي بن عبد الله فقال ممن الرجل؟ قلت من مراد، قال: مالنا ولمراد؟
 قال: فبان لجستان حاله () وانهم مكرهون، ولكنه مال الي الدراهم؛ وطمع يحيي ان يختلفوا فاجتمعوا واقدموا، فلما شهدوا قال يحيي: ما لكم فرق الله بين كلمتكم وخالف بين اهواءكم ولا بارك لكم في انفسكم واولادكم، اما والله لولا خوف الله ومراقبته لقلت ما لا تنكرون، ولكن امسك مخافة/ان تقتلوا وان اشرك في دماءكم. ولكن لءن اكون مظلوما احب الي من ان اكون ظالما، ثم قال: وقد علمت انكم مكرهون وانكم ضعفتم عن الصبر علي القتل، فوسع الله عليكم، وسلمنا واياكم من هذا الجبار العاتي.
 قالوا: كان عامة من حضر وشهد () عليه قد بايعه وكان سببه الي جستان وكان يقتل بالظنة والنميمة ()، فلو ذكر يحيي من هذا شيءا لقتلوا عن اخرهم، وهذا مشهور عنهم. 
 وكان رحمه الله/عظيم الحلم، طويل السكوت، شديد الاجتهاد. قال: () فلما شهدنا () قال جستان (): بقي لك () علة تعتل بها بعد شهادة هءلاء؟ قال يحيي: قد بان لك بكاءهم () وترددهم انهم مكرهون، فاذا ابيت الا غدرا فانظرني () اخذ لي ولاصحابي الامان علي نسخة انشءها () انا واوجهها () الي هارون، حتي يكتب اقراره ذلك بخطه ويجمع الفقهاء () والمعدلين وبني هاشم فيشهدون عليه بذلك.
  [كتاب الامان]
 فكتب [] جستان الي الفضل بذلك، وكتب الفضل به الي الرشيد فامتلا سرورا وفرحا، وعظم موقع ذلك منه، وكتب النسخة علي ما وجه بها يحيي بخطه، واشهد علي ذلك الفقهاء والاشراف، منهم:
 عبد الصمد بن علي، والعباس بن محمد، وابراهيم بن محمد، وموسي ابن عيسي، ووجه اليه بالجواءز والالطاف والف الف درهم.
 وهذه نسخة الامان () التي وجه بها يحيي: 
 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب امان من امير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ليحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ولسبعين رجلا من/اصحابه. اني امنتك يا يحيي بن عبد الله والسبعين رجلا من اصحابك بامان الله/الذي لا اله الا هو، الذي يعلم من سراءر العباد ما يعلم من علانيتهم، امانا صحيحا جاءزا صادقا، ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره، بلا شوبة غل، ولا مخالطة () غش تبطله بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. فانت يا يحيي بن عبد الله والسبعون رجلا من اصحابك امنون بامان الله علي ما اصبت انت وهم، من مال او دم او حدث علي امير المءمنين هارون بن محمد، او () علي اصحابه وقواده وجنوده وشيعته واهل مملكته واتباعه ومواليه واهل بيته ورعيته ()، وعلي ان كل من طالبه او طالب اصحابه بحدث كان منه او منهم () من الدماء والاموال وجميع الحقوق كلها، فاستحق الطلب () ليحيي بن عبد الله واصحابه السبعين رجلا ()، فعلي امير المءمنين هارون بن محمد ضمان جميع ذلك () وخلاصه حتي يوفيهم حقوقهم او يرضيهم بما شاءا، بالغا ما بلغت تلك المسالة () من 
 دم او مال او حد او قصاص؛ وانه لا يءاخذه () بشء كان منه ومنهم مما وصفنا في صدر كتابنا هذا، ولا ياخذه هو واياهم () بضغن ولا ترة ولا حقد، ولا وغر شء () مما كان منه من كلام او حرب او عداوة ظاهرة او باطنة، ولا مما كان منه من المبايعة والدعاء الي نفسه، والي خلع امير المءمنين والي حربه. وان امير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، اعطي يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ()، /والسبعين رجلا من اصحابه، عهدا خالصا مءكدا، وميثاقا واجبا غليظا، وذمة الله، وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين، وانه جعل له هذه العهود والمواثيق والذمم ولاصحابه في عنقه مءكدة صحيحة، لا براءة له عند الله/في دنياه واخرته الا بالوفاء بها. واني قد انفذت ذلك لك ولهم () ورضيته وسلمته، واشهدت الله وملاءكته علي ذلك، وكفي بالله شهيدا (). فانت واياهم امنون بامان الله، ليس عليك ولا عليهم عتب ولا توبيخ ولا تبكيت، ولا تعريض ولا اذي، فيما كان منك ومنهم اذ كنت في مناوءتي ومحاربتي، من قتل كان او قتال او ذلة وجرم، او سفك دم/او جناية في عهد، او خطا، او امر من الامور سلف منك او منهم، في صغير من الامور () ولا كبير، في سر وعلانية () 
 ولا سبيل الي نقض ما جعلت () لك من اماني ولا الي نكثه بوجه من الوجوه، ولا بسبب من الاسباب. واني قد اذنت لك بالمقام، انت واصحابك، اين () شءت من بلاد المسلمين، لا تخاف انت ولا هم غدرا، ولا خترا ولا اخفارا، حيث احببت من ارض الله، فانت واياهم () امنون بامان الله الذي لا اله الا هو. لا ينالك امر تخافه من ساعات الليل والنهار، ولا ادخل في اماني عليك غشا ولا خديعة ولا مكرا، ولا يكون مني اليك في ذلك دسيس ولا جاسوس ولا اشارة ولا معاريض ولا كناية () ولا تصريح، ولا شء () من الاشياء مما تخافه علي نفسك، من جديد ولا مشرب ولا مطعم ولا ملبس ولا اضمره لك ()؛ وجعلت لك ان لا تري مني انقباضا ولا مجانبة ولا ازورارا.
 وان () امير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانكم () هذا، او نكث عنه او خالفه الي امر يكرهه، او اضمر لك في نفسه غير ما اظهر، وادخل عليك فيما ذكره () من امانه 
 وسلمه () لك ولاصحابك المسمين () التماس/الخديعة لك، و () المكر بك، او نوي غير ما جعل لك الوفاء به، فلا قبل الله منه صرفا ولا عدلا؛ وزبيدة ابنة جعفر بن ابي جعفر طالق ثلاثا منه ()، وان كل مملوك له ()، من عبد او امة، وسرية، وامهات اولاده احرار، وكل امراة له، وكل امراة يتزوجها () فيما يستقبل، فهي طالق ثلاثا ()، وكل مملوك يملكه فيما يستقبل، من ذكر او انثي، فهم احرار، وكل مال يملكه، او () يستفيده، فهو صدقة علي الفقراء والمساكين؛ والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام، حافيا راجلا، وعليه المحرجات من الايمان كلها، وامير المءمنين هارون بن محمد بن عبد الله بن () محمد بن علي بن عبد الله بن العباس خليع من امرة المءمنين، والامة من ولايته براء، ولا طاعة له في اعناقهم؛ والله عليه بما اكد () وجعل علي نفسه في هذا الامان كفيل، وكفي بالله/شهيدا ().
 اخبرني محمد بن القاسم بن ابراهيم رحمه الله/عن ابيه
 قال: لما 
 بعث يحيي بالامان، كتب الي هارون ان يجمع الفقهاء والعلماء ويحلف له بطلاق () زبيدة باسمها واسم ابيها، وعتق كل ما ملك من السراري، وتسبيل كل ما ملك من مال، والمشي الي بيت الله الحرام، والايمان المحرجات، وان يشهد الفقهاء علي ذلك كله، قال: فاسرع هارون الي امانه واعطاه الشروط التي اشترط له كلها، والايمان التي طلب والاشهاد عليها.
 قال ابو زيد قال المداءني:
 فلما ورد الامان علي يحيي، وتوثق بصحته احب ان () يتوثق من قبل الفضل بن يحيي، وكتب () امانا اخر باقرار الفضل علي ان () امير المءمنين امره ان يعطيه الامان، فكتب كتاب امان من الفضل فيه ():
 بسم الله الرحمن الرحيم ()، هذا كتاب امان من الفضل بن يحيي بن خالد () بن برمك، ليحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب والسبعين () رجلا من اصحابه؛ اني امنتك يا يحيي بن عبد الله والسبعين () رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله 
 الا هو الذي يعلم من () سراءر العباد ما/يعلم من علانيتهم، امانا صحيحا جاءزا صادقا، ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره ()، ثم امر الكتاب علي نسق الاول، حتي اتي الي () قوله: «من المبايعة والدعاء الي نفسه والي خلع امير المءمنين ومحاربته»، قال: وان الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك اعطي يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب والسبعين رجلا من اصحابه، عهدا () خالصا مءكدا وميثاقا غليظا جاءزا، وذمة الله، وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين، اني جعلت لك () يا يحيي هذه العهود، وهذه المواثيق، والامان والذمم لك ولاصحابك بعد استءماري عبد الله هارون بن محمد امير المءمنين، وامرني بايفاد ذلك لكم ورضيه، وجعله لكم، وتسلم () ذلك ممن قبله ومن () معي في عسكري من وزراءه وقواده، وشيعته من اهل خراسان، وانت () واياهم امنون بامان الله، ثم اتم الكتاب علي نسق الاول.
 ثم وجه به الي الفضل بن يحيي وساله ان يكتب له بخطه وان يشهد () له علي نفسه اولءك التسعماءة () الرجل الذين جمعوا له من الكور، 
 ويشهدوا عليه وللاربعماءة () الذين شهدوا عليه من اهل طبرستان وجرجان، ويشهد بعد ذلك القواد والجند الذين معه في عسكره، ثم يشهد اهل الري واهل قزوين ، ففعل الفضل بن يحيي ذلك وسارع اليه.
  [عودته بعد تامينه]
 فلما قبل يحيي الامان/واخرجه جستان، حمل اليه الفضل المال ()، وسلم يحيي الي الفضل، فلما () قرب يحيي بن عبد الله من عسكر الفضل استقبله/وترجل له وقبل ركابه وذلك بعين جستان بذلك امره الرشيدفلما راي جستان ما فعل الفضل بن يحيي بن خالد بيحيي بن عبد الله، جعل () ينتف لحيته ويحثو التراب علي راسه ندامة علي ما فعل، وجعل يدعو بالويل والثبور وياسف () علي يحيي كيف خذله واسلمه، /وعلم انهم مكروا به، وانهم شهدوا زورا ()، وراي ذلك من معه من قواد الديلم وانتشر فيهم الخبر، واجتمعوا () وتشاوروا في ملكهم وسوء فعله، فخلعوه وقتلوه () وولوا عليهم مكانه رجلا من 
 اهل بيت المملكة؛ وكان قد اسلم علي يدي يحيي بن عبد الله جماعة فبنوا منزله () الذي كان يسكنه مسجدا وعظموه ()، وهم الي الان يقولون نحن انصار المهدي (). فهذا سبب دخول يحيي الديلم.
  [خبر يحيي مع الزيبري]
 فلما خرج يحيي بن عبد الله ورد الخبر علي جعفر بن يحيي بن خالد، وكان علي البريد، فدخل علي الرشيد () مسرعا فاخبره بخروج يحيي بن عبد الله في الامان، فامر له الرشيد بمال جزيل.
 وورد [] الفضل بن يحيي ومعه يحيي بن عبد الله مدينة السلام، فلقيه الرشيد بكل ما احب واكرمه والطفه وانزله منزلا سريا، واجري له ارزاقا () سنية وبلغ بالفضل الغاية في الاكرام والبر، وامر بني هاشم والقواد () بتعظيمه وتبجيله. قال: وامر ليحيي بن عبد الله باربعماءة الف دينار وامر له يحيي بن خالد بمثلها.
 قال محمد بن القاسم ():
 كان سبب سخط هارون علي يحيي، انه لما امر له باربعماءة الف دينار، وامر له يحيي بن خالد () بمثلها، صار 
 الي منزله باثيب ناحية سويقة من ارض الحجاز، فوصل كل من كان له به نسب او خءولة او محبة من العرب وغيرهم حتي اغناهم، وكثر () اختلاف الناس اليه وتعظيمهم له.
 قال محمد بن القاسم حدثني ابي قال:
 كان بكار بن مصعب بن ثابت () الزبيري عاملا لهارون علي المدينة، فوشي بيحيي بن عبد الله بعدما رجع الي الحجاز، فكتب الي هارون ان بالحجاز خليفة يعظمه الناس ويختلفون () اليه من جميع الافاق، [ولا يصلح خليفتان في مملكة واحدة، وذكر انه يكاتب اهل الافاق] ()، وكثر عليه في امره، وهو علي الغدر فليحذره امير المءمنين، واشار () برفعه اليه والا فتق عليه فتقا عظيما؛ فوقع الثانية بهذا السبب [فكان في الحبس] () حتي/كان من امره ما كان.
 قال ابو زيد/عن ابن زبالة المدني () قال:
 لما رجع يحيي الي الحجاز بالصلات والاموال، جعل يفرقها علي الاشراف واهل الحاجة سرا وعلانية، وكان هارون قد ولي المدينة بكار [بن عبد الله بن] [] مصعب وجعله عينا علي يحيي، لعلمه بشدة بغضه للطالبيين وتعصبه 
 عليهم، فلم يزل بكار يوغر صدر هارون/ويسعي اليه بيحيي حتي امر الرشيد بحمله وحبسه وتقييده.
 وحدثني [] ابن () النطاح عن المداءني
 قال وحدثني () الضبي () عن بعض النوفليين قال: دخلنا يوما علي عيسي بن () جعفر نسلم عليه، وقد وضعت له وساءد، بعضها علي بعض، وهو قاءم متكء عليها يضحك من شء في نفسه متعجبا ()، فقلنا له: ما الذي يضحك الامير، ادام الله سروره، فقال (): لقد دخلني () اليوم سرور ما دخلني قط مثله؛ قلنا حقق الله ذلك للامير وزاد الامير سرورا، فقال () والله لا حدثتكم الا قاءما ()، 
 فاتكء علي الفرش، وهو قاءم، قال: كنت اليوم عند امير المءمنين، ودعا () بيحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، فجء به مكبلا بالحديد، وعنده بكار بن [عبد الله بن] مصعب []، وكان الرشيد يميل اليه لسعايته اليه بال ابي طالب، قال: فلما دخل يحيي قال الرشيد هاها، وهذا يزعم ايضا () انا سممناه، فقال يحيي: ما معني يزعم هذا، واخرج لسانه مثل السلق ()، فتربد () وجه هارون واشتد غضبه، فقال له يحيي عند ذلك: يا امير المءمنين ان لنا منك قرابة ورحما، ولسنا بترك ولا ديلم، فانا () وانتم اهل بيت واحد، فاذكرك الله بقرابتنا من رسول الله، علام تعذبني ()؟ فرق () له هارون وهم بتخليته؛ قال فاقبل الزبيري علي الرشيد فقال يا امير المءمنين: لا تسمع كلام هذا فانه شاق عاص وانما هذا مكر منه وخبث، ان هذا واخويه قد افسدا () علينا مدينتنا وعملوا فيها الاعاجيب، واظهروا فيها الخلاف والعصيان. فاقبل يحيي فقال: افسدنا عليكم مدينتكم؟ ومن انتم، عافاكم الله، المدينة مدينة () 
 عبد الله/بن الزبير او مهاجر رسول الله؟ ومن انت حتي تقول افسدوا علينا مدينتنا، وانما اباءي واباء هذا هاجروا الي المدينة. فاستضحك الرشيد، فقال يحيي: يا امير المءمنين ()، انما الناس نحن وانتم، فان خرجنا عليكم، فلا () لوم علينا لانكم اكلتم واجعتمونا ()، ووجدنا () بذلك مقالا فيكم ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا () فينا/تكافوا () فيه القول ويعود الرشيد علي اهله بالفضل، فلم يجرء هذا وضريباه () علي اهل () بيتك؟ فقد كان () معاوية ابعد نسبا () منك، سعي عبد الله بن الزبير اليه بالحسين بن علي، عليه السلام، وتنقصه فقال له معاوية: تنتقص الحسين في مجلسي، لا ولا كرامة لك! فقال ابن الزبير: يا امير المءمنين كيف تنهاني وانت تشتمه؟ قال: لحمي اكله لا اوكله []. يا امير المءمنين والله ما سعي هذا () بنا اليك نصيحة منه لك ولكن عداوة 
 منه لنا جميعا، اذ قصرت يده، سعي بنا عندك كما سعي بك () عندنا من () غير نصيحة منه لنا يريد ان يباعد بيننا ويشتفي من بعضنا بعضا ()، لانا () اهل بيت رسول الله صلي الله عليه دونه، يا () امير المءمنين لقد جاءني هذا حين قتل اخي محمد بن عبد الله، فقال: فعل الله بقاتله وانشدني فيه مرثية عشرين بيتا، وقال لي: ان خرجت في هذا الامر/فانا اول من يبايعك، وقال: ما يمنعك ان تلحق باهل البصرة () فانهم شيعة اخيك ابراهيم وان ايدينا مع يدك؛ قال: فتغير وجه الزبيري واسود، واقبل عليه هارون فقال: ما يقول هذا يا بكار؟ قال: كاذب يا امير المءمنين ما كان مما قال حرف واحد. فاقبل الرشيد علي يحيي فقال: تحفظ من ابيات القصيدة () التي رثي بها اخاك شيءا؟ قال: نعم واحفظ القصيدة التي حث فيها علي الخروج مع اخي محمد بن عبد الله، قال: فانشدنيهما.
 فانشده هذه القصيدة []: [من البسيط]
 ان الحمامة يوم الشعب من دثن ()~ هاجت فءاد محب داءم الحزن 
 اني لامل () ان ترتد الفتنا~ بعد التدابر () والشحناء والاحن/
 وتنقضي دولة احكام قادتها~ فينا كاحكام قوم عابدي () وثن
 قد طال () ما قد بروا بالجور اعظمنا ~ بري الصناع قداح النبل بالسفن ()
 حتي يثاب علي الاحسان محسنها ()~ ويامن الخاءف الماخوذ بالدمن،
 فانهض ببيعتنا () ننهض بطاعتكم ~ ان الخلافة فيكم يا بني حسن
 لا عز ركنا نزار انهم خذلوا ~ رهط النبي ولا ركنا ذوي يمن ()
 فانت اكرمهم فيهم اذا نسبوا ~ وابعد القوم عيذانا من الابن ()
 وافضل القوم عند القوم، قد علموا،~ نفسا وازكي وانقاهم من الدرن ()
 /وهو الذي يقول []: [من الكامل] 
 قل للمشنء والمقصي داره ~ تربت يداك اطلها مهديها
 فلتدهمنك غارة () جرارة ~ شعواء يحفز امرها علويها
 حتي تصبح قرية كوفية ~ لما تغطرس ظالما قرشيها
 بكتيبة وكتيبة وكتاءب ~ حسنية يحتثها () حسنيها
 فحلف ما قال مما ذكر حرفا واحدا، فقال يحيي صلي الله عليه:
 يا هارون، والله لقد رثاه بقصيدتين بعد موته، قال هارون: فترويهما؟ قال: نعم، قال: فانشدنيهما! فانشده قول الزبيري []: [من الكامل]
 يا صاحبي دعا الملامة واعلما ~ ان لست في هذا بالوم منكما
 وقفا بقبر ابن النبي محمد ~ لا باس ان تقفا به وتسلما ()
 قبر يضم () خير اهل زمانه ~ حسبا وطيب سجية وتكرما
 رجل نفي بالعدل جور بلادنا ~ وعفا عظيمات الامور فانعما ()
 لم يجتنب قصد السبيل ولم يحد () ~ عنه ولم يفتح بفاحشة فما
 لو اعظم الحدثان شيءا قبله ~ بعد النبي لكنت انت/المعظما () 
 او كان امتع بالسلامة قبله ~ احد لكان قصاره ان يسلما
 [ضحوا بابراهيم خير ضحية ~ فتصرمت ايامه وتصرما] ()
 بطل يخوض بنفسه غمراتها ~ لا طاءشا رعشا ولا مستسلما
 حتي مضت فيه السيوف وربما ~ كانت حتوفهم السيوف وربما
 اضحي بنو حسن ابيح حريمهم ~ فينا واصبح نهبهم متقسما ()
 يتقربون بقتلهم شرفا لهم ~ عند الامام يرون ذلك مغنما ()
 والله لو شهد النبي محمد، ~ صلي الاله علي النبي وسلما،
 اشراع امته الاسنة في ابنه () ~ حتي تقطر من ظباتهم دما
 حقا لايقن انهم قد ضيعوا ~ تلك القرابة واستحلوا الماثما
 وانشده ايضا []: [من مجزوء الكامل]
 تبكي مذلة ان تقنص حبلهم ~ موسي () واقصد صاءبا () عثمانا
 هلا علي المهدي وابني مصعب ~ اذريت دمعك ساكبا تهتانا 
 ولفقد ابراهيم حين تصدعت ~ عنه الجموع فوجهوا () الاقرانا
 سالت دموعك ضلة قد هجت لي ~ برحا () وهما يبعث الاحزانا ()
 والله ما ولد الحواضن مثلهم ~ امضي وارفع محتدا ومكانا
 واشد ناهضة واقول للتي ~ تنفي مصادر عدلها البهتانا
 فهناك لو فقات غير مشوه () ~ عينيك () من () جزع عذرت عيانا ()
 رزء () لعمرك لو يصاب بمثله ~ ميطان صدع () رزءه ميطانا _
 قال الزبيري: والله الذي لا اله الا هو، وامرها غموسا، ما قلت من هذا شيءا ولقد تقول علي ما لم اقل.
 قال عيسي بن () جعفر: فاقبل الرشيد علي يحيي فقال: هل من فيه () سمعت منه هذه المرثية؟ قال (): تاذن لي استحلفه؟ قال: شانك 
 فاستحلفه () علي ما تريد. قال: فاقبل يحيي علي الزبيري () فقال:
 براك الله من حوله وقوته ووكلك الي حولك وقوتك ان كنت قلت هاتين () المرثيتين ولا المديح الاول. قال الزبيري: براني الله من حوله وقوته ووكلني الي حولي وقوتي ان كنت قلت شيءا مما قال؛ فلما حلف قال يحيي قتلته والله يا امير المءمنين ().
 /وامر () برد يحيي الي السجن () وخرج الزبيري فضربه الفالج في شقه الايمن، فمات من ساعته فولي الرشيد ابنه المدينة من بعده. فقال عيسي بن جعفر (): فو الله () ما سرني ان يحيي نقصه حرفا واحدا مما قاله () و/لا وددت انه قصر في شء من مخاطبته ().
 حدثني ابو زيد قال، حدثني غير واحد:
 ان يحيي بن عبد الله قال يومءذ لهارون: والله انه ليتقرب الينا بعداوتكم وبعداوتنا اليكم في سالف الدهر وحديثه، ما اجتمعنا له الا جمعنا بالعداوة ()، ولا يخص 
 بمقت ولا بغض () واحدا دون صاحبه؛ قال: وما اقبل عليه يحيي في مخاصمته حتي افترقا، ما كان يقبل الا علي هارون ولا يخاطب غيره، حتي قال ابن مصعب: الست الواثب في سلطاننا؟ قال يحيي : ومن انتم عافاكم اللهيريد الزبيريين () وانه لمقبل علي هارون، فتبسم هارون منه مستسرا بذلك، ثم اقبل يحيي فقال: والله يا امير المءمنين () ان كان من انصار محمد الذين نصروه بايديهم والسنتهم؛ [وانه القاءل وذكر الشعر:
 قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتنا () ~ ان الخلافة فيكم يا بني حسن
 ثم امر بحبسه؛ فذكر مثل () ذلك] ().
 وسمعت () موسي بن عبد الله
 يقول (): يذكر عن البكري ان هارون جمع الفقهاء والقرشيين واحضر امان يحيي بن عبد الله قال: وكان فيمن حضر من الفقهاء محمد بن الحسن والحسن بن زياد.
 وسمعت يحيي بن موسي
 يقول: هذا غلط، الذي احضر ابو يوسف. 
 واخبرني ابو بكر محمد بن احمد الرازي عن موسي بن نصر: ان الذي احضر ابو يوسف.
  [تخريق امان يحيي]
 وسمعت () ابا علي البستاني يذكر عن ابن سماعة صاحب محمد بن الحسن قال سمعت محمد بن الحسن يقول: بعث الي هارون في امر يحيي/وامانه وقد جمع له الفقهاء والقرشيين، فجعلت علي نفسي ان اصحح الامان/ولو كان فاسدا لاحقن دمه.
 فذاكرات ابن ابي عمران بهذا () الخبر فذكر عن ابن سماعة نحو ما ذكره البستاني عنه، قال ابن سماعة []: قال محمد بن الحسن: لما سالني هارون عن امان يحيي اراد مني ومن غيري ان ندله علي رخصة يصل بها الي قتل يحيي؛ قال فدفع الي () الامان وقال: انظر في هذا الامان الفاسد، قال (): فنظرت فيه فرايته صحيحا ()، اصح امان ولو كلفت ان اكتب مثله علي صحته لصعب علي، قال: فقمت قاءما 
 فقلت: يا امير المءمنين حرام الدم، ما رايت قط امانا () اصح منه ولا اوثق ()، وليس في نقضه حيلة؛ قال: فاخذ دواة بين يديه فرماني بها فشج راسي، ودفعه الي غيري حتي عرضه علي جميع من حضر، فقالوا كلهم مثل قولي الا انهم لم يبادوا به؛ قال ()، فقال وهب بن وهب ابو البختري بعدما قال هو () انه صحيح: ها هنا حيلة، قال: ما هي؟ قال:
 ان قال الفضل بن يحيي انه نوي وقت ما اعطاه الامان غير الوفاء فالامان باطل، قال هارون: والفضل يقول هذا. قال: فدعا بالفضل بن يحيي، واخوه جعفر بن يحيي حاضر فقال هارون: اليس () انما نويت بالامان غير الوفاء؟ فقال الفضل: ما/نويت بالامان الا الوفاء؛ قال:
 فغضب هارون وقال: ويلك اليس انما نويت غير الوفاء؟ قال: لا يا امير المءمنين ما نويت الا الوفاء، قال: [فاشتد غضب هارون وقال:
 ويلك اليس نويت غير الوفاء؟ قال:] () لا والله الذي لا اله الا هو ما نويت غير الوفاء يا امير المءمنين، ونظر ابو البختري الي يحيي بن خالد وجعفر بن يحيي قد تغيرت وجوههما واربدت، ورمياه بابصارهما فعرف الشر في وجوههما، قال، فقال: يا امير المءمنين ما تصنع بهذا ادع لي بسكين، فاحضر له سكين فقطع الامان ثم قال: يا امير المءمنين اقتله ودمه في عنقي. قال، فقال له يحيي: يا دعي، لقد () علمت قريش 
 انك لقيط وانك تدعي الي غير ابيك، وابوك الذي تدعي ابوته لم يصح له نسب في قريش، انما هو عبد لبني زمعة []، فانت مدع الي دعي وقد جاء في الاثر/عن الرسول: صلي الله عليه واله وسلم «ان من ادعي الي غير ابيه او () انتمي الي غير مواليه فليتبءا مقعده من النار» []، فكيف تري حالك وانت مصر علي الدعوة بعد معرفتك بالاثر عن النبي عليه السلام، ثم جراتك علي الله واستخفافك بمحارمه وتخريق () امان وكده ووثقه ()، جماعة من علماء المسلمين، فهب ان لا مراقبة عندك في رجاء ثواب ولا خوف عقاب، فهلا سترت علي ما يخفي ضميرك مما قد ابديته من هتك سترك وابداء عورتك، معاندة لله ولدينه، /وعداوة منك لله ولرسوله ولذرية رسوله، ثم التفت الي الرشيد فقال له: يا هارون اتق الله وراقبه فانه قل ما ينفعك هذا وضرباءه «يوم يعض الظالم علي يديه ويقول الكافر يا وليتني لم اتخذ فلانا خليلا» (اقتباس من الايتين  و  من سورة الفرقان) الاية يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار (غافر / ). فقال () الرشيد لمن حضر () من 
 الفقهاء وغيرهم: انظروا ولا يستحل ان يقول امير المءمنين ()، واراد هارون ان يحتج عليه ليبطل امانه () فقال () يحيي: وما () جزعك من اسم سماكه ابوك، قد كان يقال لرسول الله، صلي الله عليه، يا محمد فما ينكر علي الداعي له بذلك وقد سماه الله رسوله صلي الله عليه وسلم ().
 وقال موسي في حديثه []:
 فامر هارون جماعة الفقهاء والقرشيين () ان يكلموا يحيي يخبرهم باسماء السبعين الرجل الذي اعطاهم الامان، قال، وقال هارون: كل ما عزمت علي طلب () اعداءي تهيبت () من اجل هءلاء الذين اعطيتهم الامان الا اتعرضهم؛ قال ()، فقالوا ليحيي: اذكر لامير المءمنين اسماء اصحابك لءلا () يغلط فيهم () فياخذهم وقد اعطاهم الامان فياثم، فكلموه () بكلام هذا معناه؛ فقال يحيي: ان اراد امير 
 المءمنين ان يفي لي ولهم () عرفني رايه في الوفاء، فمتي اخذ رجل من اصحابي الذين اخذ لهم الامان [اخبرته حتي استوفي عدد السبعين الذين اعطاهم/الامان] ()، ان اراد الوفاء لهم ()، وان لم يرد الوفاء لهم فكيف اخبره/باسماءهم وادله علي مواضعهم اذن اكون شريكه في دماءهم.
 فراجعناه في ذلك، فقال (): لو كانوا تحت قدمي ما رفعتها عنهم ()، فليعمل ما () بدا له ان يعمل.
 قال: ورد يحيي الي الحبس وخرجنا، فلما كان من الغد دعينا واحضر يحيي، فقال لنا الرشيد: كلموه () لعله يخبرنا باصحابه فكلمناه فاومء الي لسانه، قال (): فاخرج لسانه اصفر قد سم، فحلف الرشيد انه ما امر في امره بشء وهو يوهمكم اني سقيته السم () فعليه وعليه ان كان من ذلك شء، فلما اخرج لسانه قال هارون: ويلك يا مسرور ما هذا؟ قال: انا سقيته لما رادك () يا امير المءمنين وخرجنا، ولم يعلم له خبر () بعد ذلك. 
  [مقتل يحيي]   ]
 وقد اخبرني موسي بن عبد الله عن بعض اهله قال:
 رجلان () من افضل اهل زمانهما، او افضل اهل عصرهما، احدهما من ولد الحسن والاخر من ولد الحسين، لا يوقف علي موتهما ولا علي قتلهما كيف كان: موسي بن جعفر، ويحيي بن عبد الله.
 قال المداءني عمن اخبره:
 دفع هارون يحيي الي جلاد () /يقال له اسلم ابو المهاصر، فحبسه عنده؛ قال []: وكان الرشيد يركب حمارا ويدور في القصر فيسال اسلم عن خبره فيخبره، فقال () له يوما: انه يطبخ قدرا في كل يوم بيده، ووصف له صفتها، فقال الرشيد: هذه () قدرنا مدينية، فاذهب اليه () فقل له: يقول لك امير المءمنين اطعمنا من قدرك، قال: فاتاه فقال له، فاخذ قصعة له من خشب ()، فغسل داخلها ثم غرف اكثر القدر وبعث به اليه، فلما جاءه به امر () ان يءتي بخبز، واكل به حتي بقيت قطعة بصل في جنب القصعة فاتبعها بلقمة حتي اخذها، ثم دعا مسرورا الكبير فقال: احمل الي يحيي الف خلعة من 
 كل فن سري من الثياب الفاخرة مع الف خادم فاره، كل خلعة ثلاثة اثواب، وانشرها كلها عليه وعرفه اثمانها ومن اهداها لنا، وقل له () يقول لك امير المءمنين جعلناها مكافاة لك () علي ما اطعمتنا، حتي تاتي علي اخرها. قال: فاتاه مسرور بالخلع والخدم وابلغه الرسالة وهو مطرق/ ما ينطق ولا ينظر، قال: واحس يحيي بالشر منه لما اتاه بذلك ()، وايقن انه معذب مقتول. قال، فرفع راسه فقال: قل لامير المءمنين انما ينتفع بهذا من له في الحياة طمع ونصيب ومن كان امنا علي نفسه راجيا لبقاءه، فاما المحبوس المقهور الخاءف الماسور المرتهن بسعايا البغاة بغير ما جنت يداه، فاتق الله يا امير المءمنين () ولا تسفك دمي واحفظ رحمي وقرابتي فاني في شغل عما وجهت به () الي. قال مسرور: فرققت له ثم رجعت الي نفسي، فقلت (): لا ولا كرامة، لا اقول لامير المءمنين من هذا شيءا. فقال يحيي: هذا من ذاك الذي اتخوفه واشفق منه.
 وعاد مسرور الي الرشيد فاخبره بكل ما قال. قال، () فقال له: فما قلت له؟ فاخبره بما قال، قال: اصبت، وامره ان يرجع اليه ويقول/له:
 يقول لك امير المءمنين ان احببت ان اطلق عنك، فاخبرني باسماء السبعين الذين اخذت لهم الامان لاعلم () انك برء مما سعي الي فيك، 
 فانك ان فعلت اخرجتك من حبسي واجزتك بالف الف دينار، واقطعتك من القطاءع واعطيت اصحابك من الاموال كذا وكذا، وانزلتهم من البلاد حيث شاءوا (). قال مسرور: فلما قلت له ذلك قال:
 قل له يا امير المءمنين () اله عن ذكر اولءك فانك لو قطعتني اربا اربا لم يرني الله اشاركك () في دماءهم، ولو اعطيتني جميع ما في الارض ما انباتك باسم واحد منهم، /فاصنع ما بدا لك فان الله بالمرصاد.
 قال المداءني:
 وقال هارون يوما لاسلم: كيف ضيفك؟ قال:
 صالح! قال: لا اصلح الله حالك، حتي قال ذلك له مرارا في اوقات مختلفة () فبقي اسلم لا يدري ما () معني كلامه، فاتي مسرورا الكبير فقال: ان امير المءمنين كلما سالني عن ضيفي فقلت: صالح، قال: لا اصلح الله حالك، فقال له مسرور: انه () انما دفع اليك امير المءمنين عدوه لتغذوه له () ويكون عندك صالحا؟؟ قال اسلم: فجءت الي محبسي فاخرجت يحيي منه وجعلته في بيت دونه () ثلاثة ابواب واغلقت () الباب الاول والثاني والثالث فخاف يحيي مما اردته به فجعل معه بستوقة من 
 سمن اخفاها/في كمه وانا لا اعلم، فلما كان بعد سبعة ايام اتيته والموكلون بالباب، فدخلت عليه واغلقت الباب من داخل، فاذا هو يصلي، فاشتد تعجبي وقعدت بحذاه وقلت (): بهذه الخلقة اردت الخلافة، وبهذا الوجه اردت الخروج علي امير المءمنين؟ وكان يحيي خفيف اللحية، وهو مقبل علي صلاته ما يلتفت الي، فما زلت اعرض () به وهو مقبل علي صلاته ما يلتفت الي حتي شتمته بالزاني ()، فاسرع في صلاته واوجز فيها ثم وثب الي وثوب اسد () فقعد علي صدري وقبض علي حلقي وعصره حتي ظننت انه قد قتلني، ثم ارسلني حتي استرحت ثم قبض علي حلقي حتي فعل ذلك في ثلاث مرات ثم قال: لولا انه ليس في قتلك درك لقتلتك، ثم قال: ويلك من شتمت افاطمة بنت محمد ام فاطمة بنت اسد ام فاطمة بنت الحسين ام زينب بنت ابي سلمة؟ ثم خلاني فخرجت هاربا وفتحت الابواب وقلت للبوابين:
 ادخلوا فليس هذه قوة من لم ياكل سبعة ايام شيءا. ففتشوا البيت فاخرجوا بستوقة السمن فاخذتها واغلقت الابواب، وتركته ثلاثة ايام ثم جءت ففتحت الباب الاول ولم اغلقه وقلت للموكلين: اذا () سمعتم صياحي فادخلوا، ثم فتحت الباب الثاني والثالث فتسمعت () فلم اسمع 
 له حركة، فتركت الابواب مفتوحة ودخلت، فاذا هو ساجد انقلب علي الجنب وهو ميت، فخرجت الي الموكلين فوجهت بهم الي منزلي فاتوني بفرش ووساءد () /ومخاد ومقرمة وازار ثم بسطته، ولم () ادخل احدا منهم معي () ثم قمت علي ركبتيه حتي مددتهما ثم سجيته بثوب ثم خرجت واغلقت الباب الخارج واتيت هارون فقلت: /اعظم الله اجرك يا امير المءمنين، قال: فيمن؟ قلت في ابن عمك يحيي بن عبد الله، قال: قد () مات؟ قلت نعم، قال: به اثر ()؟ قلت لا. قال: فاذهب فادخل عليه شهودا يشهدون علي موته وادفنه، ففعل.
 قال المداءني، حدثني عبد الله بن مروان قال:
 رايت والله ابا المهاصر اسلم هذا الخادم بعد الرشيد ومحمد يتصدق عليه () بسوء حال بعد نعمة عظيمة.
 وحدثني () علي بن مسعود المصري
 / عن رجل، وسماه ()، واسمه عندي مثبت في كتبي، قال (): ركبنا في مركب من الموصل نريد بغداد، قال فجري حديث يحيي بن عبد الله فقال قوم: قتلوه بالسيف، وقال 
 قوم: قتلوه جوعا بالمطبق ()، قال: وكان معنا خادم له هيءة وشارة فقال:
 اياي فاسالوا فاني اخبركم امر يحيي كيف كان موته وقتله: دفعه الي هارون فكان يسالني عنه كل يوم واقول هو بخير فقال لي يوما: ويلك () لولا انه قد خدعك، كيف يكون عدوي معك بخير؟ فعلمت ما يريد، فقلت: هذا عدو امير المءمنين، وكل من كان عدوا لامير () المءمنين فهو كافر، فقال لي اذهب فادخله بيتا ليس فيه طعام ولا شراب ثم اغلق عليه الباب ثلاثة ايام، ففعلت. ثم قال: افتح عليه () الباب فانظر ما حاله؟ ففتحت الباب، فاذا هو قاءم يصلي فتعجبت، ثم رجعت فاخبرت هارون، قال: فاذهب ففتش البيت لا يكون معه () شء لا نعرفه ثم اغلق الباب عليه، ففعلت ثم اتيته بعد ثلاث فقال: افتح عليه ثم انظر () ما حاله. ففتحت عليه ()، فاذا هو قاعد يصلي الا انه قد ضعف، فرجعت الي هارون فاخبرته، فقال: اخاف ان تكون قد غششت ولم تتصح، اذهب ويلك ففتشه وانظر كيف يعيش انسان لا ياكل ولا يشرب اياما كثيرة، والله لءن اثرت فيه () اثرا لاضربن عنقك، قال: فرجعت وفتحت الباب وقلعت ثيابه وعريته فلما هممت يقلع السراويل قال: ويلك احفظ 
 قرابتي من رسول الله، فانه ما راي احد عورتي () قط، فاستعنت عليه باصحابي وحللنا () سراويله، فاذا بين فخذيه انبوبة قصب فيها سمن، كلما () اجهده العطش مص منه شيءا فيمسك رمقه. قال: فاخذناها وخرجنا واغلقت الباب ورجعت الي الرشيد فاخبرته ()، فقال (): اتركه ثلاثا ثم انظر ما حاله؟ فجءته بعد ثلاث فاذا هو ساجد ميت، فرجعت الي هارون فاخبرته، قال: اذهب فاشهد عليه بعد ان تمدده وتسجيه.
 قال: وكان معنا شاب له سمت فخف لذلك الخادم حتي اذا انفرد الخادم علي جانب المركب يريد الخلوة للحاجة، قصد به الفتي موضع جرية الماء وجذبه ثم دفعه ورمي بنفسه خلفه فما زال () يغطه حتي غرق، فقلنا له/وقد خرج الي الارض: /يا عدو الله () قتلت الرجل! فقال: يا اعداء الله، الم () تسمعوه يقول: انا قتلت ابن رسول الله بالجوع والجهد فلم تنكروا عمله ()، ويلي عليكم/لو قدرت علي قتلكم لقتلتكم.
 واخبرني ابو هاشم اسماعيل () بن علي [بن ابراهيم بن علي بن حسن] () بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، عن حمزة بن 
 القاسم، عن ابيه، عن ابراهيم () قال (): تذاكرنا يوما عند عمر بن فرج الرخجي امر يحيي بن عبد الله، فقال عمر بن فرج، حدثني مسرور () الخادم قال: اتي بيحيي وهارون بالرافقة وعنده عبد الله بن مصعب الزبيري، فقال الزبيري: يا امير المءمنين () ان هذا واخويه قد افسدوا علينا مدينتنا، فقال له يحيي (): ومن انت عافاك () الله؟ فجري بينهما من الحديث ما قد كتبناه ()، حتي انشد يحيي هارون الشعرين الذين قالهما الزبيري في محمد رحمه الله، فاسود وجه الزبيري وتغير () وانتفي ان يكون قال من هذا شيءا؛ فقال يحيي: يا امير المءمنين ان كان صادقا فليحلف بما احلفه؛ فامر هارون ان يحلف () فقال له []: قل براني الله من حوله وقوته ووكلني الي حولي وقوتي ان كنت قلت هاتين () القصيدتين، قال: ليس () هذه من الايمان، انا احلف بالله الذي لا اله الا هو، وهو 
 يحلفني بشء ما ادري ما هو؛ فامره الرشيد ان يحلف (). فما اتي عليه الا () ثلاث حتي مات، فامر الرشيد ان يدفن، فدفن () فانخسف القبر، ثم بنوا ثانية فانخسف القبر ثم بنوا () ثالثة فانخسف القبر، فامرهم () هارون ان تضرب عليه خيمة، فما زالت مضروبة علي قبره.
 ثم دفع يحيي الي مسرور، فكان يسال عن خبره فقال له يوما:
 انظر ما يصنع؟ فنظر، فاذا هو يطبخ قدرا له عربية مدينية ()، فوصفت () له صفتها فقال: نعم هذه قدرنا فخذ غضارة واذهب اليه فقل له: يقول () لك امير المءمنين اطعمنا من قدرتك (). فاخذ القدر فافرغها في الغضارة فجاء () بها، فدعي هارون بالماءدة والخبز/فاكلها حتي جعل يلعق اصابعه ()، ثم قال: ارجع اليه فقل له زدنا، فقال مسرور: والله يا امير المءمنين ما خلف في القدر شيءا. قال: فاذهب اليه فقل له ليفرخ همك وروعك فانه لا باس عليك، فرجعت اليه فاخبرته بما قال، فقال يحيي: كيف () يفرخ روعي وانا اعلم انه قاتلي؟ فرجعت الي هارون، 
 فقال: ما قال لك؟ فاخبرته، قال: فاذهب وضيق عليه، فذهبت فجعلته في بيت ليس فيه طعام ولا شراب، ثم جءته بعد ايام فاذا هو في محرابه يصلي، فاخبرت هارون فقال: فعل الله بك غششتني، فحلفت/اني ما فعلت، قال: فاذهب ففتشه، فجءته فامتنع فاستعنت عليه فاذا تحت باطن قدميه شكوة () فيها سمن فنزعناها، وخرجت وسددت عليه، ثم اخبرت هارون وتركته اياما، ثم جءته انظر ما حاله/فاذا هو ميت في محرابه، فاخبرت هارون. وذكر نحو القصة التي ذكرناها انفا.
 واما هارون الوشاء فقال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني،
 قال ():
 جمع هارون الفقهاء فكان فيمن احضر محمد بن الحسن ، والحسن بن زياد، قال وكنت فيمن حضر، واحضر من القرشيين جماعة من ولد ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير، وابو البختري، واحضر امان يحيي فدفع هارون الامان الي محمد بن الحسن ()، ويحيي في الحديد ()، فقال: يا محمد انظر في هذا الامان هل هو صحيح ام () هل في نقضه حيلة؟ فقراه ثم قام قاءما وقال: يا امير المءمنين امان صحيح، ما رايت امانا قط اصح منه، ولا ظننت انه ما بقي في الدنيا رجل () 
 يحسن ان يكتب مثل هذا، ولو كلفت ان اكتب مثله ما احسنت؛ قال:
 فغضب الرشيد () حتي انتفخت اوداجه وانقطعت ازراره، واخذ دواة بين يديه فضرب بها راس محمد فشجه، فذكر القصة ثم قال () اخر ذلك:
 دفعه الي الفضل بن يحيي، ولم يقل ان ابا البختري قال: فيه حيلة، ولكن: لما راي ابو () البختري هارون قد غضب قال: ردوا علي الامان، بعدما كان قد نظر فيه وصححه، فردوه عليه فوضع يده علي حرف فقال: هذا اخره ينقض/اوله، اقتله ودمه في عنقي. فقال له يحيي:
 يا ملقوط، والله () لقد علمت قريش انه ما لك اب يعرف، فلو استحييت من شء لاستحييت من ادعاءك الي من ليس بينك وبينه رحم مع ان من تدعي اليه عبد لبني () زمعة، ثم قال: يا هارون اتق الله فانه لا ينفعك هذا ولا ضرباءه () يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار (غافر / ). فقال هارون: انظروا [لا يستحل ان يقول يا امير المءمنين] ()، هذا ينتقض ما اعطيته من الامان. قال () يحيي: ما جزعك من اسم سماكه ابواك؟ قد () كان يقال لرسول الله يا محمد فما ينكره وهو رسول رب العالمين. قال: فدفعه الي يحيي بن خالد بن 
 برمك () وخرجنا من عنده. فبكي محمد بن الحسن ()، فقلنا له: ما يبكيك؟ فقال: اخاف العقوبة من الله، قلنا (): اليس قد اعذرت حتي خفنا عليك () ان يامر بقتلك؟ [قال: كان يجب علي ان ارد علي ابي البختري ما ادعي من ان ذلك الحرف ينقضه وقد كذب في ذلك، قالوا:
 لو تكلمت لامر بقتلك] ()؛ فلم يزل محمد في قلبه شء من ذلك () حتي مات.
 قال المكي، فاخبرني الثقة:
 ان جعفر بن يحيي حبس يحيي بن عبد الله مدة عنده () /حتي ساله هارون عنه فاخبره بسلامته، فقال هارون: ما اطول حياته! فعلم جعفر انه يريد () ان يقتله، فاخرجه ليقتله، فجعل جعفر يقول وااسفاه كيف اسلمت قتل () يحيي من بين الخلق ()، فقال له يحيي بن عبد الله (): اسمع مني اصلحك/الله شيءا يكون لك فيه السلامة في الدنيا والاخرة، اعطيك من العهود والمواثيق ما تسكن 
 اليه نفسك انك ان تركتني خرجت حتي ادخل بلاد العجماو قال:
 الرومولا اخبر احدا باسمي () ولا نسبي، الا ان () اذكر لهم اني رجل من المسلمين جنيت جناية فخفت علي نفسي فلحقت ببلادك. فان قتلني كان يكون قتلي علي يد مشرك ()، وان امنني ولم يقتلني لم اخرج من بلادهم ابدا ما دام صاحبك في الحياة؛ وان امت قبله رجوت ان يقبل الله عذري ويعلم اني () لم اختر دار الشرك علي دار الاسلام الا انه حيل بيني وبين ذلك في اني فررت من العذاب او () القتل، فان رايت وفقك الله ان لا تعجل وتنظر فيما سالتك وتعرضه علي قلبك، فانك ان كنت محتاجا/الي رضي هارون فانك محتاج الي رضي الرحمن، فانظر لنفسك قبل يوم الحسرة () والندامة فان نعيم الدنيا وشيكا سيزول عنك وعن صاحبك فاشتر من الله نفسك باحياء نفس من ذرية رسول الله تستوجب بذلك () عند الله الزلفي وحسن الماب، واحذر ان تلقي الله بدمي مع معرفتك باني محرج مظلوم لا ناصر لي الا الله، وكفي بالله من الظالمين منتقما. قال: فامر جعفر برد يحيي الي الحبس ووقع كلامه 
 في قلبه فلما كان بالليل ارسل الي يحيي فقال: ان كلامك قد وقع في قلبي وان قبلي للناس () مظالم كثيرة وان لي من المظالم الكبار والذنوب العظام الموبقات () ما لا اطمع في النجاة معها () والمغفرة. فقال له يحيي: لا تفعل فانه لا () ذنب اعظم من الشرك، وقد قال الله في محكم التنزيل للمشركين () الذين اسرفوا في الشرك وفي معاداة النبي وقتل اصحابه ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم وانيبوا الي ربكم واسلموا له (الزمر /   ) فامرهم بالانابة والتوبة، والله تبارك وتعالي يغفر لمن تاب وان عظم جرمه، قال: فتضمن لي المغفرة ان انا/ خليتك؟
 قال له يحيي (): نعم اضمن علي شريطة، قال له () جعفر: وما هي؟ قال: تتوب من كل ذنب اذنبته بينك وبين الله ثم لا تعود في ذنب ابدا، واما الذنوب التي بينك وبين الناس، فكل مظلوم ظلمته ترد ظلامته عليه، فانك اذا فعلت ذلك واديت الفراءض التي لله عليك غفر الله لك، وانا الضامن لك ذلك. قال: فعزم جعفر علي تخليته واخذ علي يحيي العهود والمواثيق بان يمضي من فوره ذلك حتي يدخل الي 
 بلاد الروم وان لا يخبر احدا باسمه ونسبه ()، ولا يستصحب احدا، ويقيم في بلاد الروم ما دام هارون حيا، الا ان لا يجد سبيلا الي بلاد الروم بوصول ()؛ فحلف يحيي علي ذلك، فحلف، وكتب له جعفر بن يحيي منشورا ان لا () يعرض له وان يحتال هو بالدخول () الي بلاد () الروم سرا وحده لامر مهم وينفذ من يومه اذا وصل ان شاء الله واخرجه ليلا.
 قال: وكان عم جعفر، محمد بن خالد بن برمك، عاملا علي ثغور الروم؛ فمر يحيي من فوره () حتي اتي ثغر المصيصة فاخذ بها واتي به الي محمد بن خالد بن () برمك. فلما نظر اليه وتامله قال: انت يحيي بن عبد الله [؛ فانكر ذلك فتهدده وضربه] ()، فانكر واخفي خبره؛ وقال: هذا يحيي دفعه هارون الي جعفر ليقتله فاطلقه وان بلغ هارون اطلاقه كان فيه هلاك ال برمك؛ فخرج به الي () هارون يطوي المنازل حتي وافاه بمكة، فدخلها ليلا ومعه سبعة ابعرة. فمضي حتي صار الي () دار الفضل بن الربيع، فاستاذن عليه من ليله ()، فقال له الفضل: تركت 
 عملك وجءت؟ فقال : ان الامر الذي جءت له اعظم من ان يذكر معه عملا، قال: ما هو؟ قال: هذا يحيي بن عبد الله معي. فقال [له الفضل: قد مات يحيي، فقال] (): هذا يحيي معيوكان الفضل عدوا للبرامكة () فقال محمد بن خالد بن () برمك: اعلم امير المءمنين بمكاني وانظر لا يعلم به () احد فانه ان علم بي جعفر خفت ان يغتالني.
 قال: فاخبر الفضل هارون بامر يحيي، قال: فاقلقه ذلك، فوجه الي هرثمة فاحضر والي محمد بن خالد وغيرهما، فشاورهم، فقال له هرثمة: يا امير المءمنين انك في موسم مثل هذا ولا امن ان احس جعفر بامر يحيي وخيانته فيه استقبل وعمل في صرف الخلافة، قال: فما الراي؟ قال (): ان تضرب عنق هذا القادم عليك وكل من معه من الغلمان والحشم حتي لا () يخرج خبره () وتامر بيحيي تطوي به المنازل طيا الي بغداد () /وتظهر لجعفر من اللين والكرامة اضعاف ما كان عندك ()، فاذا دخلت بغداد قتلت جعفرا وجميع البرامكة واستبدلت بهم.
 قال: ففعل هارون كل ما اشار به () عليه هرثمة الا قتل محمد بن 
 خالد فانه استبقاه؛ وقدم بغداد فقتل/جعفرا والفضل وحبس يحيي بن خالد، واستصفيت اموالهم وقتلت رجالهم، واحضر يحيي بن عبد الله، فقال: يا يحيي لم يكفك ما عملت بي () حتي افسدت علي وزراءي، والله () لاقتلنك قتلة تحول بينك وبين افساد احد علي (). فقال له يحيي: اتق الله يا هارون وراقبه فانك عن قليل لاقيه وهو ساءلك عن نقض ما اعطيتني من العهود والمواثيق الماخوذة لي () عليك، فلا تك ساهيا عن عقاب الله، غافلا عن وعده ووعيده كانك لا ترجو من الله ثوابا ولا تخشي عقابا، تعمل اعمال الفراعنة، وتبطش بطش الجبابرة، خليلك ووزيرك من اتبع هواك في معصية الله، وعدوك من دعاك الي طاعة الله، حسبك يا مغرور ما احتملت الاوزار وارجع الي الله فانه يقبل التوبة من عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما في الصدور. قال: فدفعه الرشيد الي مسرور، فقال (): يكون عندك/حتي اسالك عنه.
 فلما خرج الي خراسان الخرجة الاولي نزل بقرية () من قري الري يقال لها ارنبوية، امر ان يحفر قبر () من ناحية المقابر ويترك.
 فسمعت جماعة من اهل ناحية ارنبوية، منهم: احمد بن حمزة، 
 والحسين بن علي بن بسطام، وغيرهم من اهل مدينة الري، والحسن () بن ابراهيم بن يونس، كلهم يقول ويخبر () عن الحفارين الذين حفروا القبر، قالوا:
 امرنا ان نحفر قبرا طوله كذا وعرضه كذا، ولا نجعل له لحدا، وظننا () انهم يدفنون () فيه مالا، فصعدنا علي شجر كان في المقبرة لننظر ما يدفن، فلما مضي من الليل نصفه اذ بنفر عليهم ثياب بيض، وفارس يركض وهو يصيح: خذوه خذوه! يوهم من كان هناك انه قد راه؛ فسكنا () حتي وقفوا علي القبر، فاذا رجل مكبل بالحديد علي بغل، ومعهم تابوت علي بغل اخر، فوضع صاحب التابوت التابوت في القبر وانصرف، وجاء القوم فانزلوا الرجل من البغل وادخلوه التابوت/وهو () يقول: يا هارون اتق الله، ما شفيك () قتلي دون عذابي، اي درك لك () في عذابي؟ فيقول (): الملك عظيم هيبته ()، اطرحوه الان في التابوت! فما زال () يناشده الله والرحم حتي واروه التابوت ()، ثم انصرفوا، فقلنا: 
 والله لو لم نحضر ما كان علينا من دمه، وان اغفلناه كنا شركاء في دمه؛ فنزلنا من الشجرة/واخذنا المساحي، ثم عالجنا () حتي اخرجنا التابوت، فاستخرجناه منه وبه ادني رمق؛ فذهبنا به الي النهر فغسلناه في الماء حتي عادت اليه نفسه، ثم عدنا الي القبر فسويناه كما كان، وصرنا بيحيي الي منزلنا (). فكتب لنا رقعة الي يحيي بن مالك الخزاعي، فوقفنا له حتي ركب ثم دفعنا اليه الرقعة، فقال: قفوا حتي اعود؛ ثم مضي ساعة يتصيد، ثم عاد () فقال: اخبروني كيف كانت قصته؟ فاخبرناه، فبكي ثم دعي () ببدرة دنانير، فقال: ادفعوها اليه وقولوا له: قال () يحيي يا مولاي اطو () الارض ولا تعترف الي احد من الناس والحق ببلاد الشرك.
 قال: فاتيناه بالبدرة، فاخذ منها دينارين ودفع باقي ذلك المال الينا ومضي.
 قال: بعضهم () يقول مضي الي بلاد الشرك ()، وبعضهم يقول: انه اعقب في بلاد الاسلام بعد هذا.
 وكان رجل يعرف بعبد الله بن منصور، وكان حبرا () فاضلا كثير العلم [كتب عن الناس من اهل البيت وغيرهم] ()، قال انه من ولد 
 يحيي بن عبد الله، وذاك ان جده منصور البخاري ابا امه، كان من اصحاب يحيي، فلما طلبوا واخذ صاحب () يحيي فر من بخاري ونزل قومس، فلما خرج يحيي من القبر لقيه منصور وهو خارج من () الجبال بقومس، قال: اين تريد؟ قال: اريد ان ادخل بلاد/الشرك: تبت او الترك، قال له منصور: لا تفعل، ولكن اقم عندي ولا نعلم احدا () من خلق الله من انت فانك ان كتمت () خبرك لم تخف ان شاء الله؛ فاقام عنده وزوجه منصور ابنته، فولدت له () عبد الله هذا، مات بطبرستان عند الحسن بن زيد سنة تسع () وستين وله جماعة اولاد.
 واخبرني ابو الجارود سنح بن () محمد التمار عن ابيه عن مشايخ ال الحسن قال ():
 كان ليحيي بن عبد الله ثلاثة بنين: محمد وصالح وعبد الله، فحبسهم بكار بن مصعب الزبيري وسم منهم اثنين فماتا، وذكر قصة لمحمد/طويلة ذهبت عني.
 وقال: ودس الزبيري جماعة من اهل المدينة وغيرها، فادعوا علي يحيي وهو في حبس هارون مالا فقضي لهم بما ادعوا وباع ضياعه وامواله بالمدينة واعرا منها اهله وولده، منها سهمه/بعين سويقة والسانه () والساءرة والمضيق والعيص () وينبع، وباع عليه عمير () وتسمي 
 وس () وهي اليوم في يد ال جعفر بن ابي طالب.
 وقد اخبرني احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله قريبا من هذا، الا اني اوعي لخبر ابي الجارود من خبر محمد ().
 تم خبر () الحسين بن علي صاحب فخ واخبار يحيي بن عبد الله رحمة الله عليهم () جميعا،
 والحمد () وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه ().  