

 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله ولي النعم

  مقالة الاسكندر الافروديسي في الاشياء العامية الكلية وانها ليست باعيان قاءمة.

 قال الاسكندر ان ارسطو ذكر في كتابه في النفس «ان الحي الكلي اما الا يكون شيءا البتة واما ان كان قاءما، كان اخيرا».

 وقد يحق علينا ان نفحص عن ذلك وما معني قوله «〈ان〉 الحي الكلي اما الا يكون شيءا البتة واما ان كان قاءما، كان اخيرا».

 فنقول انا قد لخصنا هذا القول في تفسيرنا ذلك الكتاب تلخيصا جيدا ونحن ملخصون ذلك الان ايضا وقاءلون ان الجنس هو كلي وان الكلي هو للاشياء، موجود علي كلية. فان لم تكن الاشياء اولا، لم يكن كلي ولا جنس البتة؛ فينبغي اذن ان تكون الاشياء الموجودة اولا، ثم حينءذ يعرض ان يكون لها كلي؛ فتكون عند ذلك الاشياء التي يعرض لها الكلي موجودة بذاتها، فاما الكلي فليس بشء موجود قاءم بذاته، لاكنه يكون عرضا لشء اخر. شبه الحي، فانه دال  علي بعض الطباع، اعني علي جوهر متنفس ذي حس.

 فنقول ان الحي بذاته وطبيعته ليس هو كلي، وذلك انه 〈ولو〉 لم يكن الا حي واحد 〈في العدد〉 فقط، فهو جوهر متنفس ذو حس. وانما صار كليا، حين صار نعتا علي اشياء كثيرة مختلفة الصور. فقد صار الان اسم «الكلي» من الحي عرضا، لانه ادا لم يكن 〈في جوهر شء موجودا〉، كان فيه عرضا.

 فنرجع الان فنقول ان الجنس هذا كان كليا والكلي عرض جوهر؛ قال ارسطوطاليس لذلك «ان 〈الحي〉 الكلي اما الا يكون شيءا البتة»، لانه ليس بموجود وجودا حقا، ولا هو دال علي طبيعة ذاتية، اعني انه ليست له ذات، لاكنه عرض لبعض الاشياء؛ واما ان سماه احد شيءا موجودا، فانه انما كان موجودا «اخيرا» بعد ذلك الشء الموجود فيه العارض له.

 وتحقيق ما قال الحكيم ما انا ذاكره: اذا كان الحي الجزءي، لم ينبغ ان يكون الحي الكلي اضطرارا (لانه قد يمكن ان يكون حي واحد فقط)، واما ان كان حي كلي ، 〈كان ينبغي ان〉 يكون حي جزءي اضطرارا.

 وان نحن رفعنا الجوهر المتنفس المحس، لم يكن الحي  الجنسي البتة [به] (وذلك ان الذي ليس بموجود لا يمكن ان يكون في اشياء كثيرة)؛ وان نحن رفعنا الحي الجنسي، لم يرفع الجوهر المتنفس المحس، لانه قد يمكن ان يكون في حي 〈واحد〉 فقط، كما قلنا انفا. فلهذه الوجوه التي ذكرت قال الفيلسوف «ان الحي الكلي اما الا يكون شيءا البتة واما ان كان قاءما، كان اخيرا».

 فقد استبان الان وصح اذن ان الجنس والكلي ليست لهما ذات ولا عين قاءم، كما ظن بعض الاولين، لاكنهما عرضان للاشياء المفردة ولبيان عليها.

 تمت المقالة، والحمد لله كثيرا، كما هو اهله، لا رب سواه.

 