

  AUTO اخبار فخ ويحيي بن عبدالله

 لاحمد بن سهل الرازي

 رحمه الله تعالي

 ه   ه

 من اصدارات

 www.izbacf.org



  AUTO كلمة مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فاستجابة لقول الله سبحانه وتعالي: ?يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم?[الانفال:] ولقوله تعالي: ?ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون?، [ال عمران:] ولقوله تعالي : ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:] ، ولقوله تعالي: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] ولقوله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة:] .



 ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء)، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي؛ ورزقوا فهمي وعلمي ) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم بانهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما عليهم السلام، عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: (اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).

 استجابة لذلك كله كان تاسيس مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة.

 ففي هذه المرحلة الحرجة من التاريخ ؛ التي يتلقي فيها مذهب اهل البيت(ع) ممثلا في الزيدية، انواع الهجمات الشرسة من اعداءه الظاهرين ومن ادعياءه المندسين، راينا المساهمة في نشر مذهب اهل البيت المطهرين صلوات الله عليهم عبر نشر ما خلفه اءمتهم الاطهار عليهم السلام وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم، علي ان نقدمها للقارء الكريم نقية خالصة من الشواءب، لتصل العقيدة الصافية اليه سليمة خالية من التحريف والتبديل والزيادة والنقصان، وما ذلك الا لثقتنا وقناعتنا بان العقاءد التي حملها اهل البيت(ع) هي مراد الله تعالي في ارضه، ودينه القويم، وصراطه المستقيم، وهي تعبر عن نفسها عبر موافقتها للفطرة البشرية السليمة، ولما ورد في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم.



 واستجابة من اهل البيت صلوات الله عليهم لاوامر الله تعالي، وشفقة منهم بامة جدهم صلي الله عليه واله وسلم، كان منهم تعميد هذه العقاءد وترسيخها بدماءهم الزكية الطاهرة علي مرور الازمان، وفي كل مكان، ومن تامل التاريخ وجدهم قد ضحوا بكل غال ونفيس في سبيل الدفاع عنها وتثبيتها، ثاءرين علي العقاءد الهدامة، منادين بالتوحيد والعدالة، توحيد الله عز وجل وتنزيهه سبحانه وتعالي، والايمان بصدق وعده ووعيده، والرضا بخيرته من خلقه.

 ولان مذهبهم صلوات الله عليهم دين الله تعالي وشرعه، ومراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارثه، فهو باق الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وما ذلك الا مصداق قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).

 "واعلم ان الله جل جلاله لم يرتض لعباده كما علمت الا دينا قويما، وصراطا مستقيما، وسبيلا واحدا، وطريقا قاسطا، وكفي بقوله عز وجل: ?وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون?[الانعام:] .

 وقد علمت ان دين الله لا يكون تابعا للاهواء: ?ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض?[المءمنون:] ، ?فماذا بعد الحق الا الضلال?[يونس:] ، ?شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله?[الشوري:] .



 وقد خاطب سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عز وجل: ?فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير () ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()?[هود:] ، مع انه صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر، فتدبر واعتبر ان كنت من ذوي الاعتبار، فاذا احطت علما بذلك، وعقلت عن الله وعن رسوله ما الزمك في تلك المسالك، علمت انه يتحتم عليك عرفان الحق واتباعه، وموالاة اهله، والكون معهم، ?يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين?[التوبة:] ، ومفارقة الباطل واتباعه، ومباينتهم ?ومن يتولهم منكم فانه منهم?[الماءدة:] ، ?لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم?[المجادلة:] ، ?ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة?[الممتحنة:] ، في ايات تتلي، واخبار تملي، ولن تتمكن من معرفة الحق واهله الا بالاعتماد علي حجج الله الواضحة، وبراهينه البينة اللاءحة، التي هدي الخلق بها الي الحق، غير معرج علي هوي، ولا ملتفت الي جدال ولا مراء، ولا مبال بمذهب، ولا محام عن منصب، ?يا ايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين?[النساء:] .



 وهنا يتشرف مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بتقديم مجموعة من كتب اهل البيت المطهرين عليهم السلام وكتب شيعتهم الابرار رضي الله عنهم، ومنها هذا الكتاب الذي بين يديك.

 واخيرا يتوجه العاملون بمركز اهل البيت(ع) والمنتسبون اليه بالشكر والعرفان لكل من ساهم في انجاح هذا العمل، وفي مقدمتهم عالم العصر، شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، ساءلين الله عز وجل ان يجعله من الاعمال الخالصة المقبولة لديه، وان يثبتنا علي نهج محمد واله .

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم بن مجد الدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن صعدة، ت()، ص ب ()



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله القاءل: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا?[الاحزاب:] والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 ونحن نقدم لك اخي القارء هذا الكتاب نحب ان نعلن لك البشري بخروجه وبخروج غيره انشاء الله من كتب تاريخ الاءمة الزيدية التي طالما تكدست في زوايا الاهمال، وبعدت عن يد المتناول فترة سنحت للبعض تلبيس الحقاءق وتحميلها فوق ما تحتمل حاملهم في ذلك تفكيك العرا وحبا منهم للتشكيك والمرا ناسين ان الصيد كل الصيد في جوف الفرا، فهم علي اخفاء المشهور واظهار المغمور من الروايات متعسفون، وعلي الغمط لما هو مجمع عليه والاخذ بما الخلاف عليه متهافتون، يرون ذلك مغنما حصلوه لانفسهم ولغيرهم، تلفتهم الي كل ما من شانه التفريق والتشهير بما لا طاءل تحته، الا رغبة منهم للدندنة في اذان تسمع الشاذ فتمتلء به طربا، وتسمع الحسن القويم فتصك صماخيها، ?حسدا من عند انفسهم?[البقرة:] ، فهم علي تلك الوتيرة في الغمز واللمز والهمز، مع وجود المتصدي لذلك التمويه والتلبيس، يراب ما انصدع ويرد علي من قال وابتدع، دفاعا منه علي من هم العروة الوثقي، والنمرقة الوسطي، قاءلا قبه علي لسانه قلمه: "لما كان اتصال الدين بال محمد، ومعين العلوم من مناهلهم تورد، لا جرم تعين علي من التزم الاستمساك بالعروة الوثقي، والمشي من سنن الفرقة الوسطي، ان لا يجهل احوال من بهم اقتدي، وبهداهم اهتدي" فهو في الاخذ والرد منذ شب عن الطوق حتي جلله الشيب وقاره، والعلم ثاره، فكان خير صادر ووارد عن حياض علوم ال محمد وتاريخهم.



 مءلفاته عن الحال شاهدة، وعن المقال ناطقة، طفق يخصف عليها من علوم الاءمة كما هو الحال في لوامعه والجامعة المهمةبقلمه اللهذم السيال، وذهنه الالذابل الالعسال، حتي ضمنها ما لا يتم الواجب الا به، فهو بين ظابط لسند، ومفند لمن تولي وعند، يقيم الدلاءل، ويلحق الاواخر بالاواءل "بغزارة في المادة وقوة في العارضة، وبعد في النظر، واجازة في وجازة ، وسهولة في جزالة، وطلاوة في بلاغة،وابداع في الاختراع، وسعة في الاطلاع، ووقوف عند الحد، وتصميم في دعم كيان الحق، واقتحام في غمار الفحول، وانقضاض للاخذ بتلابيب الجهول، الي حضيرة المعقول والمنقول، كم نعش حكما دفينا من بين اطباق الحضيض، وعدل في مهارة للتثقيف اود القول المهيض، مع نظم فاءق، ونثر مسجع متعانق، وحل لمسلك، وبرء لمعضل، وتبيين لمجمل، وتوضيح لمبهم، وجمع لمفترق، وقيد لابده، وسيطرة علي شاردة، وايراد في اقناع، ودع للخصم في اجم الانقطاع، والحال يشهد، والعيان فوق البيان".

 واما عن الكتاب فما بين يديك يعتبر من اواءل الكتب التاريخية الزيدية، وهو يتناول فترة محدودة تبدا بمعركة فخ، ومن ثم يتابع مصاءر يحيي وادريس بن عبد الله، هذه الثورة او المعركة التي ادت بالزيدية علي معاودة المبدا القويم، وهو الخروج ضد الظلم والظالمين بعد ربع قرن علي اخماد ثورة الامام النفس الزكية محمد بن عبد الله عليهم السلام بالمدينة (رجبرمضان)ه ، وثورة اخيه الامام ابراهيم بن عبد الله عليهم السلام في البصرة (رمضانذي القعدة)ه ، تلك الثورتان التي اقضت مضاجع الدولة العباسية في اوج عصرها الذهبي كما يسمي.



 فقلد كانت معركة فخ احدي تلك الوثبات العلوية الزيدية المشهود لها عبر التاريخ بالتضحية والفداء ، وثبات لا تستشعر النصر والهزيمة من باب القلة والكثرة، بل من باب الاخلاص والتثبت في قتال الاعداء علي بصيرة، كما جاء عن قاءد الزيدية، فاتحج باب الجهاد والاجتهاد الامام زيد بن علي عليه السلام حيث يقول لاصحابه في خطبة له طويلة:

 "عباد الله لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة ثم القتال، فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجازي به علي حق، انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها، كمن قتل نفسا بغير حق، عباد الله البصيرة البصيرة".

 ولاءمة الزيدية مثل هذه الاقوال والمواقف الكثيرة يعرفها المتطلع علي احوالهم وتاريخهم، فمعركة فخ وان اخفقت واسفرت عن مءات القتلي والصرعي، فقد تبلج عن غيهب عجاجتها المشبوبة بالدماء والاشلاء ما كان يءمله محركوا رحاها من احدي الحسنيين: النصر او الشهادة، والامام الحسين الفخي يردد:

 "يا اهل القران والله ان خصلتين ادناهما الجنة لشريفتان"، فقد رزق البعض الشهادة والبعض تاخرت عنه حتي حقق الانتصارات التي اعلت شوكة الزيدية بان تم انتشار الفرقة الزيدية التي طالما حوصرت بين لابتيها، اذ استطاع اخوا الامام النفس الزكية عليه السلام ، ادريس ويحيي الهرب اثر هذه الوقعة، فعمل الاول علي تاسيس دولة الادارسة في المغرب، فيما مهد الامام يحيي للدعوة في الديلم، مما اثمر هذا فيما بعد مع الحتم والوجوب، الي قيام الامام القاسم بن ابراهيم، وحفيده الامام يحيي بن الحسين عليهم السلام في اليمن وبعض نواحي الحجاز، وقيام الدولة الزيدية في طبرستان والديلم علي يد الامام الحسن بن زيد ، من ذرية الحسن السبط.



 لقد كانت وقعة فخ بمثابة التحدي الصارخ للقيادات العباسية التي تعلم علم اليقين مصداقية مناوءهم، ومدي ارتباطهم بالله، وان خروجهم ما هو الا لاعلاء كلمة الحق والمحقين، التي ضاع صوتها بين المزهر والطنبور والصناجة، التي تعالي صفيرها في بلاط الخلافة ومقاصيرها، في تلك الامكنة التي كان يجب ان تكون بمناي عن ذلك اللهو، وخصوصا وانظار العباد اليها رامقة، ولكن ابوا الا الجراة والتعدي.

 فعلي هذا نقول قوله تعالي: ?فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون?[الانعام:] .

 قال الحسن بن علي بن هاشم: حدثني محمد بن منصور قال: حدثني مصفي بن عاصم قال: حدثني سليمان بن اسحاق القطان قال: حدثني ابو العرجا الجمال: ان موسي بن عيسي (العباسي) دعاه فقال له: احضرني جمالك. قال: فجءته بماءة جمل ذكر فختم اعناقها وقال: لا افقد منها وبره الا ضربت عنقك.

 ثم تهيا للمسير الي الحسين صاحب فخ، فسار حتي اتينا بستان بني عامر، فنزل، فقال لي: اذهب الي عسكر الحسين حتي تراه وتخبرني بكل ما رايت، فمضيت فدرت فما رايت خللا ولا فللا ولا رايت الا مصليا او مبتهلا او ناظرا في مصحف او معدا للسلاح قال: فجءته فقلت: ما اظن القوم الا منصورين.

 فقال : وكيف يا بن الفاعلة؟ فاخبرته فضرب يدا علي يد وبكي حتي ضننته سينصرف. ثم قال: هم والله اكرم عند الله واحق بما في ايدينا منا ولكن الملك عقيم ولو ان صاحب القبريعني النبي صلي الله عليه واله وسلم  نازعنا الملك لضربت خيشومه بالسيف، يا غلام اضرب بطبلك، ثم سار اليهم، فوالله ما انثني عن قتلهم.

 فلابكين علي الحسين .... بعبرة وعلي الحسن

 وعلي ابن عاتكة الذي .... اردوه ليس بذي كفن

 تركوا بفخ غدوة .... في غير منزلة الوطن

 كانوا كراما فانقضوا .... لا طاءشين ولا جبن

 غسلوا المذلة عنهم .... غسل الثياب من الدرن

 هدي العباد بحبهم .... فلهم علي الناس المنن  هذا قول احد القواد المسيرة، دع عنك قول ابي جعفر الدوانيقي في الامام النفس الزكية واهل بيته وتعظيمه ومبايعته له وباقي العباسية في اجتماع الابواء.

 فالمعارك التي خاضها اهل هذا البيت كانت واضحة الحقاءق والمعالم، وان كتب من يرون شرعية الخلافتينالاموية والعباسية قديما وحديثا علي ان هذه التضحيات والتحركات ما هي الا مناوءة نجمت، او حادثة ظهرت في ارجاء الخلافة المترامية الاطراف وان عبرت عن شء فانما تعبر عن اقلية طالما تحرشت بالخلافة فما احقهم بقول الشاعر:

 نعرف الحق ثم نعرض عنه * * * * ونراه ونحن عنه نميل

 دعنا نتامل هذه المعركة "فخ" التي تسمي بيوم الطف فهي بحق كربلاءية التضحية والصبر والثبات، فقد جمعت "معركة فخ" تلك المواقف والمشاهد الماساوية والبطولية التي رسمها الامام الحسين بن علي عليه السلام واصحابه رضي الله عنهم علي تربة كربلاء الطاهرة، بدماءهم الزكية، وان اختلف الزمان والمكان والايدي الاثمة.

 فهناك الكثير من التشابه، نذكر علي سبيل الاختصار ما روي عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ، واهل بيته عليهم السلام، في الاخبار عن تلك الحادثتين وغيرهما قبل وقوعهما، وتعيين المكان، فكما انا نعرف اخبار جبريلا عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمقتل الحسين بن علي، واتيانه بتربة بيضاء وقوله له: (في هذه الارض يقتل ابنك واسمها الطف).

 كذلك كان هذا مع صاحب فخ ، وهو ما رواه الامام جعفر الصادق، ذلك الحديث الذي عزي جبريل عليه السلام الرسول الكريم مواساة وتسلية عند نزوله الي فخ بمقتل رجل يقتل من ولدك في هذا المكان، واجر الشهيد معه اجر شهيدين.



 وكذا ما اخبر به الوصي عليه السلام من الملاحم، وهو ما روي عن سفيان بن عيينه انه حدث يوما بحديث علي بن ابي طالب عليه السلام، انه قال: (ياتيكم صاحب الرعيلة، قد شد حقبها بوضينها، لم يقض نفثا من حج ولا عمرة، يقتلونه، فتكون شر حجة حجها الاولون والاخرون).

 فقال سفيان: هذا الحسين بن علي بن ابي طالب.

 فقال له بعض من حضر: يا ابا محمد علي رسلك، الحسين بن علي خرج من مكة محلا غير محرم، متوجها الي العراق، وانما قال: لم يقض نفثا من حج ولا عمرة.

 قال: فما تراه؟ قال: الحسين بن علي (صاحب فخ).

 قال: فامسك ساعة، ثم قال: اضربوا عليه، (اي: اضربوا القول علي الحسين بن علي الفخي).

 *وقد اخذ عبد المجيد بن عبدون في بسامته الاثر الخصوص في بكاء جبريل عليه السلام علي الحسين بن علي السبط عليه السلام، واضافه للحسين بن علي الفخي عليهم السلام، ولا اظنه عن قصد، وانما اشتبه عليه، وذلك في قوله:

 واسبلت عبرة الروح الامين علي * * * * دم بفخ لال المصطفي هدر

  هذا ما كان من ناحية التشابه في الاثار الواردة، اما عن الشجاعة والتضحية في المعركة وما بعدها، فما اشبه الليلة بالبارحة، فقد اسفرت عن ما اسفرت عنه كربلاء، فكما قتل الامام الحسين بن علي السبط عليه السلام، واحتز راسه واخذ الي يزيد الخمور الفجور، قتل الحسين الفخي عليه السلام، واخذ راسه وحمل الي موسي الملقب بالهادي.

  وكما دفن الامام الحسين عليه السلام علي ضفاف تربة كربلاء، دفن الامام الحسين الفخي عليه السلام علي تربة فخ، تلك البقعة التي لولاه لكان ذكرها كعدمه، فقد نالت الفضل، وان سال علي تربتها دمه، وخلدها الدهر بان اثبت اسمها باسمه، فقبره كما اخبر الشهيد حميد المحلي، في حداءقه بفخ، عند بستان الديلمي في الزاهر، وقد امر الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة السيد ابي الحسن قتادة بن ادريس بعمارته، فعمر عليه وعلي الحسن بن محمد قبة حسنة سنةه .



  وكما قامت زينب عليها السلام مقام اخيها الامام الحسين عليه السلام بكربلاء وما بعدها بذلك الموقف المشهور، قامت فاطمت بنت علي مع اخيها الامام الحسين الفخي عليه السلام وابت الخروج، وقالت: "والله لا تخبر عنك الركبان بل احضر واشاهد ما يكون من امرك، فلما بلغ خبرها الي المسمي بالهادي قال: متي تاتي والله لطرحنها الي الواس.

 فجعل الله نقمته قبل موافاتها.

  وكما شدت الوطاة بعد كرلاء علي البقية الباقية من الذرية الطاهرة شدة الوطاة ايضا بعد معركة فخ علي اهل البيت (ع) حيث امر موسي بن عيسي العباسي بالوقيعة علي ال ابي طالب وعمد العمريوهو بالمدينة  بعد ان علم بمقتل الامام الحسين بن علي الفخي عليه السلام الي احراق داره ودور اهله فحرقها وقبض اموالهم ونخلهم وجعلها في الصوافي المقبوضة.

 ولنا ان نستعرض تلك المواقف البطولية في المعركة، فهذا الامام الحسين الفخي عليه السلام وقد اصيب بطعنة عظيمة طعنه رجل من بني الحارث وصواءب كثيرة فصار يقاتل والدم لا يرقا.

 فقال له بعض اصحابه: لو تنحيت لما قد صار فيك.

 فقال الحسين عليه السلام:رويت عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ان الله يبغض العبد المءمن يستاسر الا من جراحة مثخنة).

 ويحدث من راه حال المعركة وقد تنحي فدفن شيءا ثم عاد فكر عليهم، قلت : لعله دفن خاتما او جوهرا، فلما انقضت الحلا كنت فيمن سلم فرجعت الي الموضع لعلي اجد الدفين فوجدتها قطعة من جبينه صلوات الله عليه.

 وكذا ذلك الموقف من الحسن بن محمد بن عبد الله النفس الزكية، عندما اصابته نشابة في عينه فتركها، وجعل يقاتل اشد قتال، فناداه محمد بن سليمان وكان من الميمنة للمسودة وموسي بن عيسيفي الميسره وسليمان بن ابي جعفر والعباس بن محمد في القلب:

 يا بن خال اتق الله من نفسك لك الامان.



 فقال: والله ما لكم، فلم يزل به حتي قال: اقبل منكم، وكسر سيفا هنديا كان في يده يقاتل به، فتلقاه محمد بن سليمان بقدح سويق، وثلج ونزع النشابة، وجاء بدهن ورد في قطنة، فتركه علي العين، فبصر به العباس بن محمد ، فصاح العباس بن محمد بابنه عبيد الله: قتلك الله ان لم تقتله، ابعد تسع جراحات تنتظر هذا.

 فقال موسي بن عيسي: اي والله عاجلوه.

 قال له بعض الحاضرين:من انت؟

 لان الدم كان قد غشيهم، حتي لا يكاد الانسان يعرف.

 فقال: انا الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عادتكم يا بني العباس!

 فحمل عليه عبيد الله فطعنه، وضرب العباس بن محمد عنقه، وشبت الحرب بين العباس بن محمد ومحمد بن سليمان، وقال: امنت ابن خالي وقتلتموه.

 فقال: نحن نعطيك رجلا تقتله مكانه وتغطي بينهم الحال بعد ان ظن الناس لتعاظم الشر بينهم الا سداد، واجاز محمد ب سليمان حماد التركي لرميه الامام الحسين بن علي عليه السلام ماءة الف درهم وماءة ثوب.

 يا امة السوء ما جازيت احمد عن .... حسن البلاء علي التنزيل والسور

 خلفتموه علي الابناء حين مضي .... خلافة الذءب في ابقار ذي بقر

 وليس حي من الاحياء نعلمه .... من ذي يمان ومن بكر ومن مضر

 الا وهم شركاء في دماءهم .... كما تشارك انسار علي جزر

 قتلا واسرا وتحريقا ومنهبة .... فعل الغزاة بارض الروم والخزر

 اري امية معذورية ان قتلوا .... ولا اري لبني العباس من عذر

 هذا بعض ما اردنا ايراده وان كان هناك الكثير والكثير، لكن نقول للقارء: فلندعنك مع الكتاب، ولندع الكتاب يتكلم عن نفسه، فهو بالمعلومات حافل وبالفواءد اهل جمعه مءلفه وهو يقصد الشمول والاستقصاء للمراد ذكره وتدوينه، فكان بذلك جدير، نساله جل وعلا ان يثيبه خير الثواب واوفاه انه علي ما يشاء قدير.



  AUTO المءلف والكتاب

 احمد بن سهل الرازي المعروف بصاحب ايام فخ، احد اعلام الحفاظ، من مشاهير الزيدية، عالم مءرخ كبير اخذ الرواية عن شيوخ العترة وعن غيرهم فتلقي وتلقف عنه نشا كما هي تسميته في ناحية من نواحي الري وتاريخ حياته كما تدل عليه دراسة اسانيده علي التقريب كانت في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، والربع الاول من القرن الرابع الهجري (ه ).

 ولا نكاد نعرف عن حياته ونشاته وتلقيه العلوم الا القليل النزر، وقد ترجم له صاحب مطلع البدور ترجمة استقصاها من خلال اسانيد كتاب اخبار فخ والمصابيح وسوف ننقل نص الترجمة كاملة للاحاطة بالمطلوب قال فيها:

 "احمد بن سهل الرازي صاحب ايام فخ، احد الحفاظ لقي الشيوخ وتلقف عنه الجلة، اخذ عن السيد الامام الحسين بن القاسم الرسي والد الهادي، وعن محمد بن القاسم، وعن سليمان بن موسي، وعن محمد بن يوسف، وعن موسي الثاني، وعن ابراهيم بن اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، وعن محمد بن منصور، وحمدان [بن منصور] عن محمد بن منصور عن القاسم بن ابراهيم، هءلاء شيوخه من اصحابنا وغيرهم، واخذ من المحدثين عن ابن عمر بن شبة، وحسن بن عبد الواحد الكوفي ، واحمد بن حمزة الرازي، وعيسي بن مهران وهارون الوشا، ومحمد بن عمر بن خالد ابو علاثة، والحسن بن ابراهيم بن يونس، وغيرهم جم غفير، واخذ عن شيخ العلوم بالري ابو زيد عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم، وكان ابو زيد هذا عالما كبيرا رحمه الله تعالي.

 هذا كل ما ذكره صاحب مطلع البدور، علي ان هناك اخرين روي احمد بن سهل الرازي عنهم رواية تتمحور حول موضوع الكتاب، فعلي ذلك لم يعتبرهم صاحب المطلع اخذا عنهم وسوف يظهر ذلك من خلال جدولة الروايات الموجودة في الكتاب.



 اما عن السيد الامام الحسين بن القاسم والد الامام الهادي فلم يكن للمءلف الرازي عنه رواية في هذا الكتاب، بل في كتاب المصابيح (مخطوط ا،) وهي:

 "حدثنا ابو العباس العلوي باسناده عن احمد بن سهل الرازي قال: حدثنا الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن ابيه قال: قال لي ابي: عوتب الحسين بن علي الفخي فيما يعطي وكان من اسخي الناس العرب والعجم، فقال: ما اظن ان لي فيما اعطي اجرا وذلك ان الله تعالي يقول: ?لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون?[ال عمران:] ، ووالله ما هي عندي وهذا الحصي الا بمنزلة، يعني الاموال".

 وفي تيسير المطالب ص"وبه اخبرنا ابو العباس الحسني قال: حدثنا ابو زيد العلوي قال: حدثنا احمد بن سهل قال: حدثنا الحسين بن القاسم بن ابراهيم عن ابيه عن جده..."الخبر.

 وابو يزيد العلوي الذي يروي عنه ابو العباس الحسني عن احمد بن سهل الرازي هو:عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المتوفي سنةه وهو ممن اخذ عن الرازي وهو الذي ذكره صاحب المطلع انفا، وهذا الخبر يدلل علي ان للمءلف الرازي كتب اخري غير كتاب اخبار فخ لم نعرفها بعد، وهناك شواهد علي ذلك منها ما وعد بذكره عن علي بن ابراهيم عند استفضاعه لركوب البحر، وكذلك ما جاء في باطن الكتاب وهو: "حدثني علي بن مسعود المصري، عن رجل قد سماه واسمه عندي مثبت في كتبي ...."الخ.

 وقد ذكر حجة عصره الامام الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ابقاه الله تعالي في كتابه لوامع الانوار ج/ عند ذكر شذرات من كتاب البساط للامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش فقال:

 "ولا باس بايراد طاءفة من الذين احتاج بهم الامام الناصر للحق [رضوان الله عليه] في باب الايمان، وصحح حديثهم، مع بيان احوالهم حسبما يقتضيه المقام، تتميما للفاءدة المقصودة انشاء الله.



 فمنهم السيد الامام ابو عبد الله الحسين بن علي الملقب المصري، صنو الامام الناصر للحق عليهم السلام، توفي عامه تقريبا، خرج له اخوه الناصر للحق، والمءيد بالله وابو طالب ومحمد بن منصور وصاحب المحيط رضي الله عنهم وروي عنه اخوه الامام، والسيد الامام ابو زيد عيسي بن محمد المتقدم في سند الامالي، وولي ال محمد احمد بن سهل الرازي، مءلف اخبار فخ واخبار الامام يحيي بن عبد الله، الراوي عن الحسن الحافظ والد الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم ، عن ابيه عن جده عن الامام الحسين بن علي الفخي، خرج له الامام الناصر للحق، والناطق بالله، وابو العباس الحسني".

 وعبارة اللوامع تدل علي ثوثيق هءلاء الاءمة عليهم السلام للمءلف الرازي، وتخريجهم له تعديل منهم لحاله، وروايته.



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطيبين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 قال ابو عبد الله احمد بن سهل الرازي رحمه الله، وبعد: فاني انما ابتدات بذكر الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، المقتول بفخ []، لان اول حركة يحيي بن عبد الله وطلب القوم له انما كان بسبب خروجه مع الحسين بن علي [الفخي] صلي الله عليه؛ فاحتجت الي ان اذكر طرفا من خبر الحسين، والسبب الذي هاج ذلك ليتصل اخر خبر الحسين بن علي باول خبر يحيي بن عبد الله صلوات الله عليه. [فناتي من ذلك بما اردنا شرحه مستقصي انشاء الله] .

 

 []  فخ: واد بمكة، وقال المسعودي في مروج الذهب: فخ علي بعد ستة اميال من مكة. روي عن ابي جعفر (ع) انه قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم بفخ فنزل فصلي ركعة، فلما صلي الثانية بكي وهو في الصلاة، فلما راي الناس النبي يبكي بكوا، فلما انصرفوا قال: ما يبكيكم؟ قالوا: لما رايناك تبكي بكينا يارسول الله، قال: نزل علي جبريل لما صليت الركعة الاولي، فقال: يا محمد ان رجل من ولدك يقتل في هذا المكان واجر الشهيد معه اجر شهيدين)، وفي يوم التروية من شهر ذي الحجة سنة (ه ) استشهد الامام الحسين بن علي مع ما ينيف علي ماءة شهيد من اهل بيته، وبقي قتلاهم ثلاثة ايام حتي اكلتهم السباع، ولذا يقال:لم تكن مصيبة بعد كربلاء اشد وافجع من فخ. معجم البلدان /، داءرة المعارف الاسلامية الشيعية مجلد الجزء، مروج الذهب /، مقاتل الطالبيين ورواه سماحة مولانا الامام مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده اله تعالي وادام ظله في التحف شرح الزلف في سيرة الامام الحسين بن علي (ع). 



  AUTO [اخبار فخ]

 [اسباب ثورة الامام الحسين الفخي]

 قال ابو عبدالله: حدثنا حسن بن عبدالواحد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثني بكر بن صالح الرازي، قال: حدثني [عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن محمد] بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال: حدثنا عبدالله بن الفضل مولي عبدالله بن جعفر قال:

 كان بدء خروج الحسين بن علي ان الهادي موسي بن المهدي بن المنصور ولي اسحاق بن عيسي بن علي بن عبدالله بن عباس المدينة.

 فكتب اسحاق الي العمري المعروف بحبتين ماء  واسمه: عمر بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن الخطاب  يامره ان يصلي بالناس وان يضبط العمل الي قدومه.

 قال: فوقع بين الحسن بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن وبين رجل من ال عمر كلام، فوكزه الحسن وكزة فاصابته شجيجة. فاستعدي العمري علي الحسن، فطلب الحسن بن محمد فلم يوجد وقته ذلك. فوجه العمري الي الحسين بن علي، فجء به متعتعا قد عنف به ولبب ، حتي ادخل علي العمري، فقال له: اءتني بالحسن بن محمد والا والله ملات ظهرك وبطنك ضربا.

 فقال له الحسين: ان الحسن بسويقة ، وانا مقيم بالمدينة، ولست اقدر عليه لانه رجل حر لا يمكنني اقتضابه، وما انا له بكفيل.

 فقال له: ما يصنع بهذا الكلام؟، والله لتاتيني به او لاملان ظهرك وبطنك ضربا.

 قال: ان بيني وبينه ستة وثلاثين ميلا، فامهلني اذا، وافسح لي حتي اخرج اليه واجيءك به.

 قال العمري: يا هءلاء اشهدوا ان امراته طالق، وكل مملوك له حر  ان لم يات به غدا قبل الزوال  ان لم يضرب الحسين بن علي الف سوط عاش منها او مات. وان لم يركب الي سويقة فيخربها وياتي بنساءهم حسرا حتي يولجهن الحبس، وليعودن اليه ان لم يجده.



 فاستحلف العمري الحسين بن علي بحق القبر ومن فيه لياتينه به الي المدينة، الي دار مروان، فان لم يجده في الدار اشهد علي موافاته به شهودا [] .

 

 []  ذكر ابن الاثير وابو الفرج الاصفهاني عن عدة من الرواة فيهم عبد الله الجعفري: ان العمري حمل علي الطالبيين واساء اليهم، وافرط في التحامل عليهم، وطالبهم بالعرض كل يوم، وكانوا يعرضون في المقصورة، واخد كل واحد منهم بكفالة قريبه ونسيبه؛ فضمن الحسين بن علي ويحيي بن عبدالله الحسن بن محمد، ووافي اواءل الحج وقدم من الشيعة نحو من سبعين رجلا، فنزلوا دار بن افلح بالبقيع واقاموا بها، ولقوا حسينا وغيره، فبلغ ذلك العمري فانكره. وكان قد اخذ قبل ذلك الحسن بن محمد بن عبدالله، ومسلم بن جندب الهذلي، وعمر بن سلام مولي لعمر بن الخطاب وهم مجتمعون، فاشاع انه وجدهم علي شراب، فضرب الحسن ثمانين سوطا، وضرب ابن جندب خمس عشر سوطا، وضرب مولي عمر سبعة اسواط، وامر ان يدار بهم في المدينة مكشوفي الظهور ليفضحهم.

 فجاء الحسين بن علي الي العمري وقال له: قد ضربتهم ولم يكن لك ان تضربهم  لان اهل العراق لا يرون به باسا  فلم تطوف بهم؟، فامر بهم فردوا وحبسهم، ثم ان الحسين بن علي ويحيي بن عبدالله كفلا الحسن بن محمد فاخرجه العمري من الحبس. وكانوا يعرضون فغاب الحسن عن العرض فطلب يحيي والحسين الي ان دخلا علي العمري فوبخهما وتهددهما. فتضاحك الحسين في وجهه، وقال: انت مغضب يا ابا حفص.

 فقال له العمري: اتهزا بي وتخاطبني بكنيتي ؟.

 فقال له: قد كان ابو بكر وعمر وهما خير منك يخاطبان بالكني، فلا ينكران ذلك، وانت تكره الكنية وتريد المخاطبة بالولاية. وهكذا الي ان قال له يحيي بن عبدالله: فما تريد منا؟

 فقال: اريد ان تاتياني بالحسن بن محمد.

 فقالا: لانقدر عليه، هو في بعض ما يكون الناس فيه، فابعث الي ال عمر بن الخطاب فاجمعهم كما جمعتنا، ثم اعرضهم رجلا رجلا فان لم تجد فيهم من قد غاب اكثر من غيبة الحسن عنك فقد انصفتنا.

 فحلف علي الحسين بطلاق امراته وحرية مماليكه انه لا يخلي عنه او يجءه به في باقي يومه وليلته... الخ.

 قال ابن الاثير: فحلف يحيي له انه لاينام حتي ياتيه به او يدق عليه باب داره حتي يعلم انه جاءه به.

 فلما خرجا قال له الحسين: سبحان الله ما دعاك الي هذا، ومن اين تجد حسنا؟ حلفت له بشء لا تقدر عليه.

 فقال: والله لانمت حتي اضرب عليه باب داره بالسيف.

 فقال له الحسين: ان هذا ينقض ما كان بيننا وبين اصحابنا من الميعاد. وكان قد تواعدوا علي ان يظهروا بمني وبمكة في الموسم .

 فانطلقا وعملا في ذلك من ليلتهم وخرجوا اخر الليل. انظر: تاريخ ابن الاثير /، مقاتل الطالبيين   .



 قال: فانصرف الحسين بن علي فركب حتي اتي سويقة، فبعث الي الحسن بن محمد فجاءه، واجتمع اليه: ال عبدالله بن الحسن، يحيي بن عبدالله بن الحسن، وادريس، وسليمان، ومن حضر منهم، فقال الحسين للحسن: قد بلغك يابن عم ما كان بيني وبين هذا الفاسق.

 قال [الحسن بن محمد]: فامض  جعلت فداك  لما احببت، ان احببت جءت معك حتي اضع يدي في يده الساعة.

 فقال له الحسين: ما كان الله ليطلع علي ان يكون محمدا صلي الله عليه واله حجيجي غدا في دمك، ولكني اقيك بنفسي.

 ثم تشاور القوم، وبعث الي موسي بن جعفر فحضر، والي عبدالله بن الحسن الافطس، فاجتمع رايهم جميعا علي ان لا يعطوا بايديهم، وان يبلوا عذرا في جهادهم. الا ان موسي بن جعفر قال: انا ثقيل الظهر ولو خرجت معكم لم يتركوا من ولدي احدا الا قتلوه، فاجعلوني في حل من تخلفي عنكم. فعرفوا عذره، فجعله الحسين في حل، فودعهم، وقال لهم: يابني عمي اجهدوا انفسكم في قتالهم وانا شريككم في دماءهم فان القوم فساق، يسرون كفرا ويظهرون ايمانا.



  AUTO [بيعته عليه السلام]

 قال: فقال الحسين بن علي ليحيي: هلم نبايعك.

 قال له يحيي: انت احق بالبيعة مني، لانك الممتحن به دوني، وانا لك عون حتي يقضي الله من امرنا ما هو قاض.

 فبايعه: يحيي، وادريس، وسليمان بنو عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وعلي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وعبدالله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الافطس  وكان اسد بني هاشم واشجع اهل زمانه  وبعثوا الي فتيانهم فاتوهم، فبايعه جميعهم،[و] منهم:

 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن.

 والحسين بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 وعبدالله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن.

 والحسن وطاهر ابنا محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.

 وطاهر بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن.

 وحمزة بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 فاجتمع من انفسهم خمسة عشر رجلا، ومن مواليهم خمسة وعشرون رجلا فصاروا اربعين رجلا. ثم جاءهم بعد من افناء الناس من له بصيرة وماثرة نحوا من خمسين رجلا فصاروا تسعين رجلا، فلم تمنعهم قلتهم من النهوض لما اوجب الله عليهم من الوفاء بالبيعة، والمدافعة عن الذي وجبت المدافعة عنه.



  AUTO [اظهار البيعة في المدينة، وبداية المواجهة المسلحة]

 فانطلقوا بعدما اذن المءذن الصبح حتي دخلوا المسجد ثم نادوا: احد احدا  وذلك كان شعارهم  ومضي الحسين بن علي بمن معه حتي جاوزوا دار الامارة واصلتوا سيوفهم، وصعد عبدالله بن الافطس الي المنارة التي الي عند راس النبي صلي الله عليه واله عند موضع الجناءز، وقال للمءذن: اذن، وقل في اذانك: حي علي خير العمل، فتمنع، فلما راي السيف مصلتا اذن برعب، وسمعها العمري فاقتحم دار عمر بن الخطاب، ثم خرج في زقاق عاصم حتي نفذ منه هاربا، ولم يطلب.

 وصلي الحسين بالناس الصبح وبعث الي اهل العدالة من اهل المدينة، وفتح دار مروان  وهي: دار الامارة  ودعا الحسن بن محمد فادخله الدار، ثم قال للشهود: هذا الحسن بن محمد قد وافيت به الدار قبل الزوال فاشهدوا، وخرج من يمينه التي استحلفه بها العمري ان يوافيه به.

 قال: وقال للشهود: دلوني علي العمري حتي اسلمه اليه  لانه استحلفه علي ذلك.

 وبعث الحسين الي اصحاب العمري: من احب ان يدخل في هذه البيعة ويعيننا علي عدو الله وعدونا فعل. وبعث الي من بالمدينة من ال ابي طالب فامتنع عليه الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب، قال:كان بيعة الحسين بن علي الفخي صلوات الله عليه: ابايعكم علي كتاب الله وسنة نبيه، والعدل في الرعية، والقسم بالسوية، نحل ما احل القران والسنة العادلة، ونحرم ما حرم القران والسنة العادلة، ونكون علي ذلك اعوانا بجهدنا وطاقتنا، وتجاهدوا عدونا وتفلحوا معنا، فان وفينا لكم وفيتم لنا وان خالفنا فلا طاعة لنا عليكم، وعليكم عهد الله ان تجاهدونا فيمن جاهدنا ان نحن خالفنا، ثم قال: اللهم اشهد.



 قال: ولحق العمري بخالد البربري  وكان عاملا علي الصوافي، وكان فارسا احد رجال السلطان  فاقبل خالد مع العمري في ستة ماءة فارس والف راجل حتي اقتحم المسجد يقدم اصحابه قد اعتم بعصابة حمراء علي بيضته، واقتحمت خيله المسجد فانحاز اصحاب الحسين كلهم ناحية الا ولد ابيه، ودخل ادريس بن عبدالله وموليان له، ودرباس الخزاعي ورجلا من جهينة من ناحية المصلي ينادون: احدا احدا. والحسين علي المنبر لم يزل، فضرب ادريس صاحب الصوافي وعرقب فرسه فخر صريعا، وضربه يحيي وسليمان فشتركوا في قتله، ومالوا علي اصحابه فاخرجوهم من المسجد، وقتلوا منهم جماعة، ولم يتبعوا احدا ادبر. وفي ذلك اليوم يقول العمري: اطعموني حبتين ماء. فسمي: بحبتين ماء. فلا يعرف الا به.

 واقام العمري مع ذلك الجمع ومن انضم اليه ثلاثة ايام يحاربون الحسين، ومع العمري: الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن وجماعة ممن تثاقل عن الحسين.

 وقتل من اصحاب العمري جماعة ومن اصحاب الحسين نفير، وغلب الحسين علي المدينة واخذ بيت المال، فوجد فيه ثلاثة الاف الف ، فقسمها علي الفقراء والمساكين.

 كما اخبرني ابو زيد عمر بن شبه عن المداءني، وقد بلغني: ان الهادي ارتجع بهذا المال علي اهل المدينة، وادي ذلك لما تقرر عنده ان الحسين لم يستاثر من المال شيءا حتي امتدح بعض شعراء المدينة العمري، واستعفاه ان يلزمه وعشيرته من غرامة المال بشيء فاعفاه عن ذلك بشعر قد ذكر لي.

 قال ابو عبدالله: وبايع الحسين نحوا من ثلاثين الف رجل من اهل البصاءر والنيات والمشهورين بجميل الديانات وغيرهم، وواعدهم عرفات وجعل الامارة بينه وبينهم صاحب الجمل الاحمر، وكاتب اهل الامصار فلم يتثاقل عنه ذو نهضة، الا ان ميعاد جميعهم مكة.



  AUTO [توجه الحسين بمن معه الي مكة]

 وتوجه الحسين بمن معه من اهل بيته واصحابه عند وقت الحج الي مكة واستخلف علي المدينة درباس الخزاعي كما اخبرني.

 قال: وكان الحسين في اربع ماءة رجل ليس معهم فرس الا فرس يحيي بن عبدالله بن الحسن. ووجهه اليه الهادي بجيوش تترا جيشا في اثر جيش، قال: فوجه محمدا وجعفرا ابني سليمان في جند البصرة، والخولي والعباس بن محمد، وموسي بن عيسي في جيش كثيف واتبعهم بعبيد بن يقطين في اصحابه، وامدهم بجيش اخر مع حسن الحاجب، واردفهم بمبارك التركي الا ان مباركا تثاقل عن ادراكهم شيءا. وكان مبارك التركي قريبا من المدينة في جيش كثيف،فاقبل، ولقي الحسين يوم الثالث من خروجه، فدخل المدينة وخرج اليه اهل المدينة فكلموه في ان يقاتل، فقاتل يوما الي الزوال. فكانت حربهم سجالا، ثم انصرف عنه فكلمه اهل المدينة فوعدهم ثم مضي لم ينصر، ولم يحارب، ولم يحضرهم في حروبهم، فنقم ذلك موسي الهادي علي مبارك.

 فاخبرني ابو زيد، قال: حدثني المداني قال: حدثني عبدالرحمن بن يقطين، قال: حججت انا وجماعة اخوتي ذلك العام فحضرنا وكان عبيد بن يقطين في بقية من علة كان وجدها فاتاه حجر فاصاب وجهه فادماه شيءا، فدعا بقوسه فاوترها فرمي سليمان بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي فقتله.

 قال: فلقد رايت اباه يقطين بن موسي وكان حاضرا مشمرا وهو يقول سيعلم الناس اليوم، يقطين طالبي او عباسي، فمرة يقبل علي عباس بن محمد فيقول: عزما يابن ساداتي، ومرة ينحرف الي موسي بن عيسي فيقول: قدما يابن المنعمين علي، ومرة يقول لعبيد: ايها فداك ابي وامي. حتي انقضت الحرب، وحز راس الحسين بن علي صلوات الله عليه، فتسلمه يقطين وبنوه فقدموا به علي موسي بن عيسي. وعلي بن يقطين وزيره، فقال: لهم موسي اسرعتم كانكم اتيتم براس طاغوت، اما ان اقل ما اجازيكم به اني احرمكم جواءزكم. قال عبد الرحمن: فحرمناها.



 قال محمد بن علي باسناده: فلما وافي الحسين بن علي فخ، وقد كانت عساكرهم لقيته بسرف فحاجزهم مدافعا الي قرب مكة ليصل اليه من اراده من اهل بيعته ومن واعده بها، احاطت به العساكر.

 وقد حدثني بذلك ابو زيد عن المداءني  علي بن محمد بن عبد العزيز بن عبدالملك بن عيسي  واخبرنا سليمان بن موسي عن ابيه عن مشاءخ اهل بيته وبعضهم يزيد علي بعض، ومحمد بن القاسم بن ابراهيم قد اخبرني ببعضه، فاختصرت من ذلك حسبما رجوته من القصة مءديا.

 قالوا: فتوافت العساكر علي ما ذكرنا ولحقهم مفضل الوصيف، وابو الورد، وصاعد في جيش كثيف، وحسن الحاجب، ومنارة، واستخلفوا علي مكة عبيدالله بن قثم في جماعة كثيرة تمنع الحاج ان يتوجه منهم احد الي الحسين او يكاتبه، وبثوا في الناس من ينهي اليهم اخبارهم، وقطعوا عليهم الطريق الي الحسين، وحالوا بين كل احد وبين الوصول اليه .

 وقال الحسن بن عبد الواحد: قال الجعفري: صار يحيي بن عبد الله الي مكة مستترا فوقف علي الصفا فجعل ينادي رحم الله من يعرف الجمل الاحمر، قال: فكان يمر به من بايعه، فيعرفه يحيي، فيعرض عنه وقد راه وسمع صوته .

 قال الجعفري: وحدثني ادريس ويحيي بذلك، فاظن والله اعلم ان القوم لم يكونوا يطمعوا في الوصول الي عسكر الحسين، وما اظن ذلك لهم بعذر ، والله ولي العفو عن كل مقصر.

 قالوا: فكان المتولي لتدبير الحرب يقطين بن موسي . فجعل محمدا وجعفرا ابني سليمان مع من حضر من ال سليمان بن علي ومفضلا الوصيف، وصاعدا في الميمنة، وجعل موسي بن عيسي، وحسن الحاجب، ومنارة في الميسرة ويقطين واولاده في القلب، وذلك يوم التروية، فالتقوا فاقتتلوا بفخ يومهم ذلك.



  AUTO [كلام يحيي عليه السلام حين لقيتهم الجيوش]

 قال الحسن بن عبدالواحد: حدثني احمد بن كثير، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت الحسين ليلة الجمعة حين لقينا اصحاب يقطين، فابتدا الحسين في كلامه  هذا حين لقيناهم  وهو علي حمار ادريس والناس منصتون له فقال:

 يا اهل القران ، والله ان خصلتين ادناهما الجنة لشريفتان، وان يبقيكم الله ويظفركم لنعملن بكتاب الله وسنة نبيه، ولنشبعن الارملة، وليعيشن اليتيم، ولنعزن من اعزه كتاب الله واولياءه، ولنذلن من اذله الحق، والحكم من اعداءه، وان تكن الخصلة الاخري فانتم تبعا لسلفكم الصالح تقدمون عليهم وانتم داعون اليهم: رسول الله ، وحمزة ، وعلي، وجعفر، والحسن والحسين، وزيد بن علي، ويحيي بن زيد ، وعبدالله بن الحسن، ومحمد وابراهيم ابناء عبدالله. فمن اي الخصلتين تجزعون؟ فوالله لو لم اجد غيري لحاكمتهم الي الله حتي الحق بسلفي.



  AUTO [رواية اخري]

 وقد حدثني ايضا: احمد بن حمزة الرازي، قال: حدثنا احمد بن رشيد عن سعيد بن خثيم الهلالي، قال: كنت مع الحسين صلوات الله عليه فاجتمعنا اليه قبل اللقاء، فقام فينا خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال:

 اما بعد: يا اخوتي ويا اخواني وشيعة جدي وشيعة ابي، ومحبي جدي رسول الله صلي الله عليه واله فقد تبين لكم ظلم هءلاء القوم وفسقهم وفجورهم وعداوتهم لله ولرسوله، وسيرتهم في امة محمد، وارتكابهم المحارم، وتعطيلهم الحدود، وشربهم الخمور، وارتكابهم الشرور، وهتكهم الستور، واستءثارهم بالفء ، وامرهم بالمنكر ونهيهم عن المعروف؛ دعاهم الشيطان فاجابوه، واستصرخهم فاتبعوه. يسيرون فيكم بسيرة القياصرة والاكاسرة، يقتلون خياركم، ويستذلون فقهاءكم، يقضون بالهوي ، ويحكمون بالرشا، ويولون السفهاء، ويظاهرون اهل الريب والردي، يقلدون امر المسلمين اليهود والنصاري، جبابرة عتاة، يلبسون الحرير، وينكحون الذكور. فكيف لا يغضب اولو النهي؟ ام كيف يسيغ الطعام لاهل البر والتقوي؟. قد درس الكتاب فاول علي غير تاويله، وغني به علي المعازف؛ فحرف عن تنزيله، فلم يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه. فلو ان مءمنا تقطعت نفسه قطعا اما كان ذلك لله رضا؟ بل كان بذلك عندي جديرا. فروحوا بنا الي الله واصطبروا لله، فوالله ان الراحة منهم ومن المقام معهم في دارهم لراحة، والجهاد عليكم فريضة، فقاتلوهم فان الله قد فرض عليكم جهادهم، واصبروا انفسكم ف ?ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص?، وكونوا ممن احب الله والدار الاخرة؛ باين اعداه واحب واثر لقاءه، عصمنا الله واياكم.



  AUTO [رواية اخري]

 وحدثني هارون الوشاء، قال: حدثني عبدالعزيز بن يحيي الكناني  ويقال انه كان من الدعاة الي يحيي بن عبدالله  قال: لما صار الحسين بفخ خرج يحيي علي فرسه يحرض الناس، فقال بعدما حمد الله: ابشروا معشر من حضر من السلمين فانكم انصار الله وانصار كتابه وانصار رسوله واعوان الحق وخيار اهل الارض وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره لانبياءه المرسلين واولياءه الصابرين، اوما سمعتم الله يقول: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم?. الي قوله تعالي: ?وبشر المءمنين?[ التوبة: ].

 ثم قال: والله ما اعرف علي ظهر الارض احدا سواكم الا من كان علي مثل رايكم حالت بينكم وبينه المعاذير. اما فقير لا يقدر علي ما يحتمل به الينا فهو يدعو الي الله في اناء ليله ونهاره. او غنيا بعدت داره منا فلم تدركه دعوتنا ، او محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا، ممن ارجو ان يكون ممن وفي لله بما اشتري منه. فما تنتظرون عباد الله بجهاد من قد اقبل الي ذرية نبيهم ليسبوا ذراريهم ويجتاحوا بقيتهم؟. ثم قال: اللهم احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين.



  AUTO [عرض امان]

 قال فبرز للقتال، ووجه اليه موسي بن عيسي والي جميع اصحابه يعرض عليهم الامان.

 فقال الحسين: واي امان لكم يا فجرة؟ المغرور من غررتموه بامانكم، وكيف لا وانتم تغرونه عن دينه بحياة يسيرة؛ تطمعونه فيها فاذا ركن اليها قتلتموه. اليس من وصية اباءكم زعمتم قتل كل متهم ومن سال الامان عند الظفر به؟.

 فخرج اليه جميع من حضر من بني العباس ومواليهم والجند ونقضوا احرامهم ثم لبسوا الاقبية، وبعثوا اليه بامانه وبذلوا له مالا فابي الا قتالهم، او الرجوع عما هم عليه من الاثم والعدوان ومعاونة الظالمين.

 قال: فشدوا عليه عندما يءسوا من خديعته بامانهم، وحملوا عليه وعلي اصحابه حملة شديدة، فثبتوا لهم وقتل منهم جماعة.

 فحدثني محمد بن القاسم بن ابراهيم  وكان ابراهيم بن اسماعيل طباطبا ممن خرج مع الحسين  قال: كان محمد بن سليمان بن علي ممن بعث مع موسي بن عيسي، وكانت امه حسنية وهي زينب ابنة جعفر بن الحسن بن الحسن.

 قال: فلما تصافوا بفخ خرج محمد من عسكر المسودة فلقي الحسين وسلم عليه وقال:

 والله يا خال ما اشخصني الي هذا البلد الا الشفقة عليك والظن بك، ورجاء ان يحقن الله دمك.

 فقال له الحسين: ما اعرفني بما تحاول من خديعتي من ديني ودنياي؟ اليك عني.

 فقال له: يا خال لا تفعل. اقبل نصيحتي ولا تعرض نفسك للهلكة، فان معي كتابا قد اخذته لك من ابن عمك الخليفة موسي الهادي ابن محمد المهدي بامانك، وجعل الي ان اعرض عليك كل ما احببت. فصر الي اي بلد من البلدان شءت، وسم ما شءت من الاموال والقطاءع والضياع.



 قال: فاقبل الحسين عليه السلام، فقال: يا عبد خيزران وخالصة، اتظن اني انما خرجت في طلب الدنيا التي تعظمونها، او للرغبة فيما تعرضون علي من اموال المسلمين؟! ليس ذلك كما تظن، انما خرجت غضبا لله ونصرتا لدينه وطلبا للشهادة، وان يجعل الله مقامي هذا حجة علي الامة. واقتديت في ذلك باسلافي الماضين المجاهدين، لا حاجة لي في شء مما عرضت علي، وانا نافذ فيما خرجت له، وماض علي بصيرتي حتي الحق بربي.

 قال: فلما رات المسودة ثبات اصحاب الحسين وصبرهم جعلوا له كمينا من وراءهم ثم استطردوا لهم حتي خرجوا من الموضع الذي كانوا قد الجءوا فيه ظهورهم الي الجبل الذي سده الحسين بنفسه واصحابه وقطع مجاز الخيل فيه بالصخر  وهو علي تلك الحال الي اليوم  فلما خرج عليهم الكمين قاتل الحسين واصحابه قتالا شديدا حتي كثر القتل في الفريقين جميعا، ثم حملت العساكر باجمعها فصبروا لهم حتي ابيدوا باجمعهم، وقتل الحسين صلوات الله عليه ولعن قاتله.

 وثبت في المعركة، وصرع اهله حوله بعد منازلة ومدافعة وصبر عظيم علي وقع الحديد.

 ولقد اخبرني حمدان بن منصور، قال: حدثني القاسم بن ابراهيم الامام العالم صلوات الله عليه عمن ذكره من اصحابه، قال: رايت الحسين والناس في المعركة اعتزل فدفن شيءا فاتبع ذلك الدفين فاذا هو بعض وجهه، ضرب في وجهه ضربة برت عامته فاعتزل حتي دفنه، ثم تلثم علي وجهه وعاود الحرب صلوات الله عليه.



 وحدثني ايضا عن محمد بن منصور عن القاسم عن ابيه قال: قيل للحسين بعدما اثخن الاثخان . فقد اعذرت.

 فقال: قال رسول صلي الله عليه واله: (ان الله ليبغض العبد يستاسر الا من جراحة مثخنة).

 قال: وقال لهم الحسين: يابني عمي انحازوا وامضوا الي اي النواحي، فعسي ان تدركوا بثارنا يوما من الدهر، فاني غير مفارقهم (حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين). فابوا وصبروا حتي قتلوا قدامه واحد واحدا.

 واصابت يحيي بن عبدالله سبعون نشابة بين درعه، وكثر حتي صار كالقنفد، وجرح اخوه ادريس بن عبدالله حتي انصبغ قميصه، وجرح الحسن بن محمد بن عبدالله وفقءت عينه بنشابة.



  AUTO [جرحي موقعة فخ ]

 وكان ممن ارتث من قتلي فخ، يحيي، وادريس ابنا عبدالله، وابراهيم بن اسماعيل  والد الامام القاسم بن ابراهيم  يعرف بطباطبا  وعبدالله بن الحسن الافطس حرجي ما فيهم حراك، فاستدركهم رجل من خزاعة من اهل اليسار كان سيد قومه.

 ويقال: بل تحركوا وتعارفوا بالليل، فجزعوا في الجبل حتي صاروا الي هذا الخزاعي، فاواهم عنده زمانا حتي صلحوا من جراحاتهم وبرءا من كلمهم وسكن عنهم الم ذلك، وكف الطلب، وعميت اخبارهم علي كل من وكل باتباعهم.

 ثم اجمع رايهم علي الخروج الي الحبشة الي ان يجعل الله لهم من امرهم مخرجا. فركبوا البحر جاءزين الي بلاد الحبشة في مركب للخزاعي، ووجه معهم غلمانه حتي عبرو بهم من معتك الي عيذاب.



  AUTO [علي بن ابراهيم]

 واستفضع علي بن ابراهيم ركوب البحر واشماز منه فسالهم رده فراوده القوم اشفاقا عليه وارجعوه ظني به، فامتنع من ركوبه واستعظم هوله، فالقوه في بعض مناهل الحجاز، فاسر نفسه وصار الي الجار فتباشر به اهلها لانه كان واصحابه عندهم في عداد من قتل.

 فلم يخف مكانه فوشي به الي خليفة للعمري كان بالحجاز، فانهي ذلك الي العمري فهجم عليه، واخذه وحمل الي العراق، فطرح في المطبق فاقام سنين. ولخروجه قصة سنذكر سببها في موضعها ان شاء الله تعالي .

 فلما صار يحيي واصحابه الي ملك الحبشة اعظمهم واكبر امرهم واجزل جواءزهم، فاقاموا عنده خير اقامة في اكرم منزلة . فكان اول من رجع منهم:



  AUTO [ابراهيم بن اسماعيل]

 ابراهيم بن اسماعيل طباطبا، وقد ولد له اكبر ولده بها، فصار الي المدينة فاقام بها متخفيا حبيسا وولد له بقية ولده في اختفاءه بها، ثم نزع الي الكوفة يريد البصرة ومعه زوجته المحمدية  من ولد محمد بن الحنفية  وكان رجل من اهل الكوفة يخف لهم في حواءجهم فلا ياتي بها موافقة وتظهر فيها خيانته، فاستراحوا منه الي غيره واستعفوه من نفسه، فوشي بهم الي عامل الكوفة، فاخذ ابراهيم وطرح في المطبق، وفر الرجل الذي وشي بهم من الكوفة فتبعه فتيان من اهلها حتي قتلاه بناحية الجبل  ولابراهيم قصة ساذكرها انشاء الله تعالي.

 ثم خرج يحيي وادريس من الحبشة فقدما فرع المسور ليلا فاقاما به زمنا يتشاوران [الي اين يخرجان] واي بلد تحملهم وتخفيهم وتشملهم من الخوف، مثلما كان قد عزب عنهم وتناهي اليهم من خبر علي بن ابراهيم، وابراهيم بن اسماعيل، والقاسم بن محمد بن عبدالله بن حسن، وموسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن.



  AUTO [موسي بن عبدالله، القاسم بن محمد]

 وكان امرهم كما اخبرني محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي عن ابيه، قال: لما كان من امر الحسين صلوات الله عليه بفخ ما كان. احضر موسي الهادي موسي بن عبدالله بن الحسن ، والقاسم بن محمد بن عبدالله، فقال للقاسم: والله لاقتلنك يا بن الفاعلة قتلة ما قتلها احدا قبلك.

 قال القاسم:  الفاعلة هي: الصناجة التي اشتريت باموال المسلمين  اياي تهدد بالقتل الذي لم يسبقك اليه ظالم؟. فلاصبرن لك صبرا ما صبره احد قبلي، طلبا لمرضات الله وجميل ثوابه.

 قالوا: فامر موسي لعنه الله بالمناشير فاحضرت ثم اقام علي كل عضو منه نشارا، فنشروا وجهه صفيحة واحدة، ثم نشروا عضوا عضوا حتي اتوا علي جميع بدنه.

 قالوا جميعا: فما تاوه صلوات الله عليه ولا تحرك حتي جردوا عظامه عن لحمه وفرقوا بين جميع اعضاءه.

 فقال له الملعون موسي: كيف رايت يا بن الفاعلة؟.

 قال له القاسم: يا مسكين لو رايت ما اري من الذي اكرمني الله به في دار المقامة، وما اعد لك من العذاب في دار الهوان لرايت حسرة داءمة. وتبينت النقمة العاجلة، وخرجت نفس القاسم مع اخر كلامه.



  AUTO [الحسن بن علي]

 ثم قال موسي للحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: لاقتلنك قتلة ما سبقني اليها احد.

 قال: اختر فشرهما لك.

 فامر ببيت له بابان فملء تبنا وادخله ذلك البيت ودخن عليه من احد بابي البيت، ثم سدا عليه الابواب وتركه ثلاثة ايام ثم طلب في اليوم الثالث فوجد حيا، لم يرزاه ذلك كثير رزء. فانكر موسي ذلك، وقال: لاقتلنك قتلة يبطل معها سحرك، فشغلته الاكلة وعاجله الله بالنقمة، وحبس الحسن مع خاله موسي بن عبدالله ثم اطلق وعاش بعد ذلك اربعين سنة الا انه ذهب بصره فكان يقال له: حسن المكفوف. كان ينزل ينبع ، وكان اعلم اهل زمانه، ولم يبق للحسن بن الحسن بن الحسن نسل الا من ولده.



  AUTO [قصة ابراهيم بن اسماعيل]

 قالوا: ولما جء بابراهيم بن اسماعيل جعل موسي يقرعه بخروجه مع الحسين حتي كاد ان يامر به، فقال له ابراهيم: يا امير المءمنين، ان كنت ترجو في العقوبة رحمة الله ، فلا تزهدن عند المعافاة في الاخرة .

 قال: فامر به الي السجن بعدما كان هم به.

 قال:وكان محمد بن ابراهيم بن محمد الامام [] قد تزوج فاطمة ابنت عبدالله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن ، فسالته ان يتكلم في عمها وكانت عنده اثيرة مكرمة، فتكلم فيه فاطلق وسار الي الحجاز ومات فيه بعد حين.

 

 [] محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبدالله بن عباس، ومن اولاده المسمي ابن عاءشة المعروف بالاخبار والروايات الذي يقال ان المامون قتله عندما احس منه ببعض معرضة. الاغصان 



  AUTO   AUTO [اخبار يحيي بن عبدالله]

 [بيعته]

 قال المداءني: فلما قتل من قتل منهم، وعذب من عذب نودي فيهم بالامان، قال: فقال يحيي عليه السلام: واي امان لكم يا فسقة؟ وكاتب يحيي الناس ولقيه العلماء من اهل الامصار فاجابه خلق كثير.

 وقد اخبرني هارون بن موسي، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني، قال: لما انصرف يحيي وادريس من ارض الحبشة كاتب الناس وواعدهم الموسم بمني في شعب الحضارمة.

 قال: فوافاه سبعون رجلا من خيار اهل الارض في ذلك الزمان  قال: وكان فيهم جماعة من اهل مكة.

 قال هارون: وكانه اومي الي ان يكون فيهم ولم يصرح بذلك، قال: فشاورهم فاشاروا عليه واتفق رايهم علي ان يوجه في امصار المسلمين، ويستنصرهم علي جهادهم فانه ما من اعمال البر شء يعدل عند الله جهادهم، ولا افضل من نصرتهم عليهم .

 قال: فاستخار الله، وكاتب اهل الافاق ووجه اليهم الرسل .



  AUTO [رسله عليه السلام]

 فوجه الي العراق ثلاثة، والي اهل المغرب ثلاثة، ومعهم اخوه ادريس، وقال له: يا اخي ان لنا راية في المغرب، تقبل في اخر الزمان فيظهر الله الحق علي يدي اهلها، فعسي ان تكون انت او رجل من ولدك.

 فتوجه ادريس الي المغرب مع اصحابه، فصار اليالقيروان. ثم الي الزاب ثم الي ميلانة ثم صار الي طنجة فاعظمه اهلها واكرموه، وقاتل عبدالوهاب بن رسمتم فازاله عن بعض تلك المخاليف واتسع سلطانه وتزايد امره واقام زمانا حتي دس اليه هارون الرشيد من قتله بالسم . وله قصة ولمن وجه اليه، ساذكرها في موضعها ان شاء الله.



  AUTO [رسالة ابي يحيي الفقيه]

 قال: ووجه الي مصر وما يليها ثلاثة. وكتب معهم ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الفقيه  الذي يقال له: استاذ محمد بن ادريس الشافعي، وكان من دعاة يحيي، ومن اجلة اهل زمانه  الي ابي محمد الحضرمي: (سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي المستوجبين الصلاة من اهله. اما بعد:

 فقد بلغني حبك اهل بيت نبيك عامة، ويحيي بن عبدالله خاصة لمكان النبي صلي الله عليه واله منهم، ولموضعهم الذي فضلهم الله به من بيننا، فلقد وفقت لرشدك بمودتك لهم، لانهم احق الناس بذلك منك ومن الامة واقمنهم ان يقربك حبهم الي ربك، لانهم اهل بيت الرحمة، وموضع العصمة، وقرار الرسالة، واليهم كان مختلف الملاءكة، واهل رسول الله وعترته، فهم معدن العلم وغاية الحكم. فتمسك بصاحبك؛ واستظل بظله، واعنه علي امره، وارض به محلا، ولا تبغ به بدلا، فانه من شجرة باسقة الفروع، طيبة المنبع، ثابتة الاصل، داءمة الاكل، قد ساخت عروقها؛ فهي طيبة الثري، واهتزت غصونها فهي تنطف الندي، واورقت منضرة، ونورت مزهرة، واثمرة موفرة؛ لاينقص ثمارها الجناة، ولا شرعها السعاة، فمن نزل بها واوي اليها ورد حياضا تفيض، ورعي رياضا لا تغيض، وشرب شرابا رويا هنيءا مريا متلالءا، عريضا فضيضا، فروي وارتوي واروي من قرار رواء بدلاء ملءي مبذولة غير ممنوعة، معرضة غير مقطوعة. فاستمسك بالعروة الوثقي من معرفة حق الله عليك في نصرة يحيي، وتحريم حرمته، واستغنم الظفر بما يلزمك من حفظه لمكان النبي عليه السلام، ومكان الوصي بعده الامام، ومكان اهله منه وحفظ دين الله فيه خاصة، وفي اهل البيت عامة.



 واحببهم جميعا حبا نافعا، واجعل حبك اياهم حبا داءما من غير تقصير ولا افراط ولا احتراق ولا اختلاف. تجمعهم اذا تفرقوا ولا تفرق بينهم اذا اجتمعوا، ولا تصدق عليهم اهل الفرية من الرافضة والغلاة، فانهم اهل العداوة للقاءمين بالحق من عترة الرسول، وسوء النية فيهم، والجراة علي الله بالافك والشنءان، وهم اهل الخلابة وقلة المهابة للعواقب.

 واعلم ان من اعتقد ترك ما نهي عنه في السر الباطن، واظهر الحق في المواطن، ولزم التقوي، وحفظ حق ذي القربي، وتجنب في حبهم الجور والحزونة، وسلك الطريقة الوسطي، وسار فيهم بالقسط والسهولة، واقر بالفضل لاهله، وفضل ذا الفضل منهم بفضله وتبريزه به، ودعا الي الله والي كتابه وسنة نبيه، ولم ير الاغماض في دينه، ولم ينقض مبرما، ولم يستحل محرما، فمن كانت هذه صفته لحق بالصالحين من سلفه وبخير اباءه الطاهرين.



 فتدبر ما وصفت لك، وميزه بقلبك، فان كنت كذلك لحقت باهل الولاية الباطنة والمودة الواتنة التي لم تغيرها فتنة ولم تصبها ابنة، فتسكن خير دار عند اكرم جار، باهنا راحة وافضل قرار، في مقام لا تشوبه المكاره والغل، ولا يعاب اهله بسوء الاخوة والبخل، يتلاقون باحسن تحية، بصدور برية واخلاق سنية، لا تمازجها الريبة، ولاتنشاع فيها الغيبة، قد وصلهم الله بحبله فاتصلوا به، وجمعهم في جواره فاستبشروا به، فعلي ذلك يتواخون وبه يتواصلون، يتحابون بالولاية ويتوادون بحسن الرعاية، فهم كما قال الله تعالي: ?كزرع اخرج شطءه فازره?[سورة الفتح:] . فهم مثل من خلا من قبلهم مستهم الباساء والضراء ونالهم المكروه واللاواء والشدة والاذي، وامتحنوا بعظيم المحن والبلوي، فصبروا لله علي ما امتحنهم به، واخلصوا لله ما ارادوا منه، فجازاهم الله علي ما اسلفوا، وكافاهم بجميل ما اكتسبوا، واحبهم لعظيم ما صبروا، والله يحب الصابرين.

 رزقنا الله واياك تراحم الابرار، وتواصل الاخيار الذين لهم عقبي الدار، وفتح لنا ولك ابواب الحكمة، وعصمنا واياك بحبل العصمة، وشملنا بجميل النعمة. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته).



  AUTO [بث الرشيد العيون لطلب يحيي عليه السلام]

 فوجه في جميع الامصار ثلاثة ثلاثة، واتصل خبرهم بهارون فبث في طلبهم العيون والجواسيس ووضع المراصد، ووجه بصفته الي جميع العمال في جميع الافاق. فكان لا يشار الي احد انه ذكره او عرفه الا عذبه لياخذ خبره.



  AUTO [رواية اخري]

 قال ابو زيد: قال المداءني: فلما اتفق راي يحيي علي ان يبعث دعاة الي الافاق وجه اخاه ادريس مع رجلين نحو المغرب يقال لاحدهما: اسحاق بن راشد، ذكر الاخر. قال: واقام يحيي بفرع المسور جمعة يوصي اخاه ادريس بن عبدالله، ووجه معه كليب بن سليمان الي مصر برسالة الي رجل من الشيعة يعرف: بابي محمد من الحضارمة، وكتب اليه ابراهيم بن ابي يحيي بالرسالة التي قد ذكرتها.

 وكتب يحيي بن عبدالله الي واضح مولي منصور  وكان علي بريد مصر، وكان يتشيع ويميل الي الطالبيين ميلا شديدا  فكتب اليه ان يتلطف لحمل ادريس الي المغرب.

 فلما وافي مصر كان من خبره بها، كما اخبرني محمد بن عمرو بن ابي خالد ابو علاثة، قال:حدثنا اخي خيثمة بن [عمر بن خالد] قال: حدثني ابراهيم بن ابي ايوب، قال: لما قدم ادريس الي مصر يريد المغرب بلغ هارون الرشيد خبره فجمع القواد يشاورهم، وقال: حدث من امر ادريس كذا وكذا، فاشيروا علي في امره.

 فقالوا: اتري ان تبعث في طلبه العساكر؟.

 فقال: ليس هذا براي. ولكن اطلبوا لي رجلا ثقة ناصحا لهذه الدولة اوليه بريد مصر. فاشاروا عليه بشماخ اليمامي، فقدم الشماخ مصرا وعلي بريدها واضح.

 قال: ابو علاثة في خبره، فقال له الرشيد: انطلق الي مصر، فسل عن خبر ادريس وابحث عنه فان قدرت عليه فذاك، وان اخبرت انه قد نفذ الي المغرب فاطلب رجلا تعطيه ثلاثين الف دينار علي ان تجعل له منها خمسة عشر الفا وتواضعه الباقي، علي ان يشتري بها جهازا ويخرج الي المغرب، علي انه اذا جاوز راس الجسر ربط في وسطه كشتير ويقول: انه يهودي.

 قال: فقدم الشماخ الي مصر وموسي بن عيسي عليها.

 قال: فجاء رجل الي موسي بن عيسي، فقال: هذا ادريس. وكان هوي موسي لا يءخذ علي يديه. فقال للساعي: هل علمت شريطتنا في ادريس؟.



 فقال: ما هي اصلح الله الامير؟. قال: ان دللتنا عليه وصدقتنا عنه امرنا لك بالف دينار، وان طلبناه فلم نجده ضربناك في الموضع الذي زعمت انه فيه كذا وكذا سوطا.

 قال: قد رضيت.

 قال: ادعوا فلانا وابعثوا الي الشماخ. وجعل يبعث الي القواد قاءدا قاءدا حتي شيع الخبر، وبلغ ادريس وخرج من الموضع الذي كان فيه .

 قال ابو عبدالله: قال الذي كان ادريس نازلا في داره رافعا صوته: ?ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين?[القصص:] . فلما وقع القول في مسامع ادريس علم ان قد زهق، فطرح ثيابه واخذ شملة وخرج في هيءة رثة تشبه هيءة السءال، فجاز بالقوم وعرفه واضح وصار به الي منزله، وحمله من ساعته علي البريد الي ارض المغرب

 قال ابو علاثة: فجاء بهم الرجل الي الدار  التي كان يسكنها ال بيان الدورقي اليوم بحضرة مسجد عبدالله  فوجد اثاره ولم يوجد ادريس فضرب الساعي علي بابها، وفاتهم ادريس وصاحباه.



  AUTO [وصول ادريس الي المغرب وما وقع بينه وبين الرستميين]

 فوقعوا في ارض افريقية وكان الغالب علي اهلها الخوارج والمعتزلة، وكان احد الرجلين الذين مع ادريس من اهل البصرة من شيعة اخيه ابراهيم بن عبد الله معتزليا بليغا خطيبا. فكاتبهم ادريس، وكلمهم البصري، وكان حسن البيان، فسارع الناس الي ادريس واتبعوه.

 فاتصل خبره بروح بن حاتم بن قيبصة بن المهلب، فوجه في طلبه الخيل فاحاطت بالموضع الذي هو فيه، فركب ادريس وسبق الي جبال نفوسة  وهي قبيلة من قباءل البربر خوارج  ، فمنعوه ان يصل اليه اصحاب روح، ووقعت بينهم حرب شديدة قتل فيها عالم من الناس، فكتب الموجه في طلبه الي روح يعلمه ذلك.

 فكتب روح الي عبدالوهاب بن رستم: ان هذا ادريس بن عبدالله وانت عارف بعداوته لك ولمن مضي من سلفك ولو ظفربك لتقرب بدمك الي الله ونحو ذلك.

 فلما ورد كتابه علي عبدالوهاب، كتب الي اهل نفوسه الي حقه يامرهم ان يشدوه وثاقا ويحملوه اليه فانه لا يامن الفتنة به.

 وكان ادريس قد دعا اهل نفوسة الي حقه وبين لهم خطا ما هم عليه من البراءة من علي بن ابي طالب (ع) فاستجاب له منهم خلق وابي ذلك اكثرهم.

 فلما ورد عليهم كتاب عبدالوهاب اختلفوا، فقال المجيبون لادريس: كيف نحمل ابن رسول الله الي شيطان مارق وقد استجار بنا لاها الله ما الي خذلانه سبيل.

 قال: فلما راي اهل الراي منهم الاختلاف خافوا ان يتفاوتوا، فمشي بعضهم الي بعض في امره فاتفقوا ان يحملوه الي حيث يامن ورضي ادريس منهم بذلك.

 وكان ادريس قد كاتب قباءل البربر واهل سلف، وتاهرت، وزناته، وزواغة، وصنما، وصنهاجة، ولواته، واستجابوا له ووعدوه النصر والقيام معه حتي يبلغ ما يريد او يموتوا عن اخرهم.



  AUTO [رسالة ادريس الي المغاربة]

 هذه رسالته اليهم كما قال الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله الذي جعل النصر لمن اطاعه وعاقبة السوء لمن عند عنه، ولا اله الا الله المتفرد بالوحدانية الدال علي ذلك بما اظهر من عجيب حكمته ولطف تدبيره، الذي لا يدرك الاباعلامه وبيناته سبحانه منزها عن ظلم العباد وعن السوء والفساد، ?ليس كمثله شءوهو السميع البصير?[الشوري:] وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وخيرته من جميع خلقه انتخبه واصطفاه واختاره وارتضاه صلوات الله عليه وعلي اله اجمعين، اما بعد:

 فاني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، والي العدل في الرعية، والقسم بالسوية، ودفع الظالم ، والاخذ بيد المظلوم، واحياء السنة، واماتة البدعة، وانفاذ حكم الكتاب علي القريب والبعيد، فاذكروا الله في ملوك تجبروا وفي الامانات ختروا، وعهود الله وميثاقه نقضوا، وولد نبيه قتلوا، واذكركم الله في ارامل افتقرت ويتامي ضيعت، وحدود عطلت، وفي دماء بغير حق سفكت. قد نبذوا الكتاب والاسلام وراء ظهورهم كانهم لايعلمون، فلم يبقي من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه.

 واعلموا عباد الله ان مما اوجب الله علي اهل طاعته المجاهدة لاهل عداوته ومعصيته باليد واللسان.



 فباللسان: الدعاء الي الله، بالموعظة الحسنة، والنصيحة والتذكرة، والحض علي طاعة الله، والتوبة من الذنوب، والانابة والاقلاع والنزوع عما يكره الله، والتواصي بالحق والصدق والصبر والرحمة والرفق والتناهي عن معاصي الله كلها، والتعليم والتقويم لمن استجاب لله ولرسوله حتي تنفذ بصاءرهم ويكمل علمهم وتجتمع كلمتهم وتنتظم الفتهم، فاذا اجتمع منهم من يكون للفساد دافعا وللظالمين مقاوما وعلي البغي والعدوان قاهرا، اظهروا دعوتهم وندبوا العباد الي طاعة ربهم، ودافعوا اهل الجور عن ارتكاب ما حرم الله عليهم، وحالوا بين اهل المعاصي وبين العمل بها، فان في معصية الله تلفا لمن ركبها وهلاكا لمن عمل بها.



 ولا يءيسنكم من علو الحق واظهاره وقلة انصاره. فان فيما بدء به من وحدة النبي صلي الله عليه واله والانبياء الداعين الي الله قبله وتكثيره اياهم بعد القلة، واعزازهم بعد الذلة دليل بين، وبرهان واضح، قال الله عز وجل:?ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة?[ال عمران:] ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز?[الحج] . فنصر الله نبيه، وكثر جنده، واظهر حزبه، وانجز وعده جزاء من الله له وثوابا لفعله وصبره وايثاره طاعة ربه ورافته بعباده ورحمته، وحسن قيامه بالعدل والقسط في بريته، ومجاهدة اعداءه، وزهده فيما زهده فيه ورغبته فيما نده اليه، ومواساته اصحابه، وسعة خلقه، كما ادبه الله وامره وامر العباد باتباعه، وسلوك سبيله، والاقتداء بهديه واقتفاء اثره فاذا فعلوا ذلك انجز لهم ما وعدهم، كما قال عز وجل: ?ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم?[محمد : ] . وقال: ?وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان?[الماءده:] . وقال تعالي: ?ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون?[النحل: ] .



 وكما مدحهم واثني عليهم اذ يقول: ?كنتم خير امة اخرجة للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله?[ال عمران: ] ، وقال عز وجل: ?المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر?[التوبة: ] ، وفرض الله عز وجل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واضافه الي الايمان به والاقرار بمعرفته، وامر بالجهاد عليه والدعاء اليه، وقال عز وجل: ?قاتلوا الذين لا يءمنوا بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق?[التوبة:] ، وفرض قتال العاندين عن الحق، والباغين عليه ممن امن به وصدق بكتابه حتي يعودوا اليه ويفءوا.

 كما فرض الله قتال من كفر به وصد عنه حتي يءمن ويعترف بدينه وشراءعه، فقال تعالي: ?وان طاءفاتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله?[الحجرات:] .

 فهذا عهد الله اليكم وميثاقه عليكم في التعاون علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان فرضا من الله واجبا، وحكما من الله لازما. فاين عن الله تذهبون واني تءفكون، وقد جابت الجبابرة في الافاق شرقا وغربا، واظهروا الفساد وامتلات الارض ظلما وجورا فليس للناس ملجا، ولا لهم عند اعداءهم حسن رجاء. فعسي ان تكونوا معاشر اخواننا من البربر اليد الحاصدة للجور والظلم، وانصار الكتاب والسنة، القاءمين بحق المظلومين من ذرية خاتم النبيءين، فكونوا عند الله بمنزلة من جاهد مع المرسلين ونصر الله مع النبءيين والصديقين.



 واعلموا معاشر البربر اني ناديتكم وانا المظلوم الملهوف الطريد الشريد الخاءف الموتور الذي كثر واتروه، وقل ناصروه، وقتل اخوته وابوه وجده واهلوه. فاجيبوا داعي الله فقد دعاكم الي الله، قال الله تعالي: ?ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين?[الاحقاف: ] . اعاذنا الله واياكم من الضلال وهدانا واياكم الي سبيل الرشاد.

 وانا ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب جداي، وحمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة عماي، وخديجة [الصديقة] وفاطمة بنت اسد الشفيقة برسول الله جدتاي، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء العالمين، وفاطمة بنت الحسين [سيدة بنات] ذراري النبيين اماي، والحسن والحسين ابنا رسول الله ابواي، ومحمد وابراهيم ابنا عبدالله المهدي والزاكي، اخواي.

 فهذه دعوتي العادلة غير الجاءرة، فمن اجابني فله مالي وعليه ما علي ومن ابي فحظه اخطي، وسيري ذلك عالم الغيب والشهادة اني لم اسفك له دما ولا استحللت له محرما ولا مالا واستشهدك [يا] اكبر الشاهدين شهادة، واستشهد جبريل وميكاءيل اني اول من اجاب واناب، فلبيك اللهم لبيك.

 اللهم مزجي السحاب، وهازم الاحزاب، مسير الجبال سرابا بعد ان كانت صما صلابا، اسالك النصر لولد نبيك انك علي ذلك قادر.

 قال: فخرج معه اهل نفوسه في الف حتي اذا بلغوا شلف مدينة يقال لها: (مليانة). فلما دخلها اجابوه، وقال له اهل الراي منهم: الراي ان تحصن هذه المدينة فانك ان ظفرت بطلبتك لم يضرك تحصينها وان هزمت لجات اليها، فعزم علي ذلك.



 فعاجله عبدالوهاب بن رستم فقاتله مدة طويلة، وتفاني بينهم الوف من الناس، فكانت الهزيمة متي وقعت بعبدالوهاب ثاب اليه المدد لان البلد بلده واهل ديانته، ومتي نزلت بادريس لم يجد غير اصحابه المنهزمين يعاود بهم الحرب.

 فلما راي ادريس ذلك، لحق بطنجة، فنزل مدينة يقال لها: وليلي . وكان اهل طنجة والسوس الاقصي صفرية ومعتزلة فاجابوه وبايعوه، وكان بعضهم رءاه يقاتل بفخ مع الحسين حتي خضب قميصه بالدم، فلما راوه عرفوه، فلم ينثنوا عنه وشهدوا له انه ادريس الذي قاتل المسودة هو واخوته وبنو ابيه حتي قتلوا، واجتمعوا اليه وقلدوه امرهم، فسار فيهم سيرة اهل الحق، واظهر العدل، وقدم الفضل، ولم يستبد برايه دونهم، وكان رجلا متواضعا خاشعا كثير الصلاة حسن التلاوة للقران في اناء الليل والنهار، فانسهم ما راوا منه، والقوا اليه مقاليد امورهم وفرحوا به واجمعوا عليه.



  AUTO [عزم ادريس علي قتال الخوارج]

 واخبرني عيسي بن ادريس عن ابيه عن اسحاق بن راشد مولاهم، قال: لما راي ادريس رغبة من تبعه في الجهاد، ندبهم الي قتال الخوارج: عبدالوهاب بن رستم، فان رزقه الله الظفر سار الي المسودة، فاجابوه الي ذلك وهذا بعدما اقام بطنجة سبع سنين.

 فاتصل الخبر بالفضل بن روح بن حاتم فضاق به ذرعا، وعلم انه ان ظفر بابن رستم فلا طاقة له به، فكتب الي هارون الرشيد بذلك، وانه ان ظفر بابن رستم فلا طاقة له به، وان ظفر بالقيروان فلا راد له عن مصر؛ فلما قرا هارون كتابه وجه اليه بالاموال والرجال.

 وثار علي الفضل بن روح عبدالله بن الجارود الربعي، فبلغ المغيرة بن بشر بن روح المهلبي  عامل الفضل علي تونس  ذلك، وانه كاتب ادريس، فبعث اليه بخيل لياتوا به، فلما اتوه تنحي عنهم، واخذ ابنه، فاتي به المغيره. فلما راي عبدالله ذلك نادي باصحابه، ثم اتي تونس فلما راه المغيرة تحصن في داره وساله امانه علي نفسه واهله حتي يلحق بالقيروان ويخلي له تونس. فاجابه الي ذلك، فخرج الي القيرروان.

 واجتمع اهل البلد واهل خراسان والابناء علي عبدالله بن الجارود واجمعوا جميعا علي اخراج الفضل من القيروان وجميع ال المهلب، فان رضي هارون بذلك والا دعوا الي ادريس وبايعوا له.

 فلما اتصل عزمهم بالفضل وجه اليهم عبدالله بن سليمان المهلبي والجنيد بن سنان، والنظر بن العنبر، وجماعة من اصحابه، فدعوا عبدالله الي الصلح، واعطوه كل ما يريد، فابي الا اخراج الفضل.



 ووجه بخيل فاخذ الجنيد بن سنان، وابا المغيرة، وابا النظر، فلما راي عبدالله [بن سليمان] ان اصحابه قد اخذوا اراد ان يخلصهم من ايديهم فحمل عليهم، فقتلوه وقتلوا من اصحابه، وافلت بقيتهم فلحق بالقيروان. فامر الفضل ببيت المال ففتح واعطي اصحابه،  وكانت الاموال عنده كثيرة مما يبعث اليه هارون الرشيد ويمده  فجعل اصحابه ياخذون منه الارزاق ويتسللون الي عبدالله بن الجارود حتي لحق عامتهم به، فلما كثر عند عبدالله الجموع كتب الي الفضل يامره بالخروج عن القيروان فانه لا حاجة للابناء بولايته، فان فعل والا حاربه.

 فابي الفضل الا محاربته واخرج اليهم عبدالله بن يزيد ابن حاتم ابن عمه، وابن وقدان الانصاري، وضم اليهما من معه من القواد، وابناء خراسان والتقوا هم وعبدالله بن الجارود بموضع يقال له: طينابس، واقتتلوا قتالا شديدا يوم الاحد والاثنين وكثرت القتلي بين الفريقين، فانهزم عبدالله بن يزيد بن حاتم، وقتل هارون بن وقدان الانصاري. فلحقوا بالقيروان، واتبعهم عبدالله بن الجارود ودخل القيروان وامن الناس.

 وكتب الي هارون الرشيد يساله ان يوليه علي القيروان، وان الابناء لا ترضي الا به، وحبس الفضل بن روح، وهناد بن وبره كاتبه،  وكتب الي الخليفة هارون جماعة الجند: انا قد رضينا بعبدالله بن الجارود.



  AUTO [ثورة الكلبي، ودعوته لادريس]

 وثار مالك بن المنذر الكلبي علي عبدالله بن الجارود فقتلوا محمد بن عبدالله بن الجارود، ودعوا الي ادريس بن عبدالله.

 وكان محمد بن عبدالله بن الجارود علي تونس فلحق اصحابه بالقيروان وجلوا عن تونس.

 فلما صاروا الي عبدالله بن الجارود اخرج الفضل بن روح فضرب عنقه سنة ثمان وسبعين ومءة، ثم زحف الي مالك بن المنذر الكلبي فالتقوا فقتل بينهم عالم كثير، وقتل مالك بن المنذر وانهزم اصحابه.

 فلما اتصل خبره بهارون الرشيد وجه يقطين بن موسي صاحب الدولة والمهلب بن رافع ليجيبوا عبدالله بن الجارود الي كل ما سال ويتضمنوا له جميع ما احب، ووجه اليه باموال كثيرة وجواءز وخلع.

 فلما بلغ عبدالله خبرهم وما جاءوا له كتب الي عامله بطرابلس ان يحبسهم قبله ولا يخليهم حتي يري رايه، فحبسوا بها مدة. ثم استعمل عبدالله علي طرابلس  طالب بن غضين التميمي  وامره ان ينفذ اليه رسل هارون، فلما قدموا عليه اكرمهم وقبض ما معهم من الاموال وردهم الي هارون. فاعلموه انه في الطاعة، وسالهم ان يستوهبوا له من هارون ما كانت من جبايته؛ ففعل تلك له هارون، ووجه اليه برزق الابناء والجند ثلاث سنين. واعطي هارون يقطين كل ما ساله له، واخبر يقطين انه لا يضبط الابناء علي بابه الا ارجل رجل علي بابه؛ واخبره بخبر ادريس، وقال: لا امن ان يميل عبدالله بن الجارود الي ادريس فلا يرده عن مصر راد فراع هارون ذلك.



  AUTO [ارسال هرثمة الي المغرب]

 فاستعمل علي المغرب هرثمة بن اعين  وكان اشد رجلا في عصره، واحسنهم تدبيرا في الحرب  واكد عليه في الحيلة في ادريس بالسم. ووجه معه الاموال والجيوش، وامره ان لا يرجع ما بقي ادريس في المغرب.

 فاقام هرثمة لعمري بالمغرب حتي سم ادريس وقتل.

 قال: واقبل هرثمة حتي صار الي برقة فقدم يحيي بن موسي الكندي في جيش عظيم الي طرابلس.

 واراد ان يختبر عبدالله بن الجارود هل هو في الطاعة لهم ام لا؟. وكتب الي محمد بن يزيد الفارسي كتابا لطيفا يعده ويمنيه ويامره ان يغتال عبدالله بن الجاررود ان لم يقبل ما بذل له من الامان ويسلم القيروان. وكتب اليه ان هو فعل ولاه القيروان ورفعه واجازه.

 فعرض محمد بن يزيد علي عبدالله بن الجارود ان يسلم اليه البلد فابي، فكلم الابناء ودس اليهم واستمالهم، وقال: انتم اصحاب هذه الدولة والقاءمون بها وعبدالله قد خلع الطاعة وشاق الخليفة ومالا عدو امير المءمنين ادريس بن عبدالله فاجابوه. فواعدهم موضعا يقال له: باب ابن ابي الربيع في يوم بعينه. ثم ثار بهم.

 فلما بلغ عبدالله بن الجارود زحف اليه، فانهزم محمد بن يزيد الفارسي وتبعه عبدالله حتي قتله، وامن من تخلف من اصحابه، ولحق قوم منهم بنفوسه وزناته.

 ثم قدم يحيي بن موسي  خليفة هرثمة  طرابلس فدخلها يوم السبت لعشر خلون من المحرم بغير حرب سنة تسع وسبعين وماءة فبعث الي من بها من القواد والابناء فاعطاهم رزق سنتين. فلما بلغ من بالقيروان ذلك خذلوا عبدالله بن الجارود (العبدي) وتسللوا الي يحيي بن موسي الكندي.

 وقدم هرثمة طرابلس فخاف ان يفوته عبدالله بن الجارود ويصير الي (الزاب) فيلحق بادريس فلا يقوم له، فاشاروا عليه ان يكتب، الي العلاء بن سعيد ويامروه بحربه والاخذ عليه ويمده بالاموال، وكان العلاء بالزاب ففعل.



 فجمع العلاء كل من قبله من ابناء الجند، واهل الشام وساءر عرب المغرب، ومن قدر عليه. وكتب اليه هرثمة ان يزحف الي القيروان وان يعرض جميع من اتاه، ويستعين علي عبدالله بن الجارود بكل من قدر عليه.

 فلما بلغ عبدالله ذلك وخذله اصحابه علم انه لا طاقة له بالقوم ولا سبيل له الي اللحوق بادريس بطنجة، فكتب الي هرثمة بن اعين: ان وجه الي من احببت حتي اسلم اليه العمل. واعترف له بالطاعة.

 فوجه هرثمة يحيي بن موسي بجميع الجند الذين كانوا بطرابلس وضم اليه خلقا من اصحابه، فلما قارب افريقية تلقاه النضر بن حفص، وابن معاوية  القاءدين في جميع جند افريقية  فصوب نحو القيروان. وخالفه عبدالله بن الجارود فخرج منها الي ناحية سرت واقام بها، ووجه رسولا ياخذ له الامان من الرشيد وعزم ان تعذر عليه الامان منه ان ياخذ الغلاة والرحال الي ادريس فاجابه الرشيد الي جميع ما سال، وبعث اليه بالخلع والاموال، ووجه اليه برسول يءمنه ويضمن له كل ما طلب ويامره بالقدوم بغداد. فخرج يريدها فلما فصل عن مصر سقي شربة فمات منها. وانتشر من كان معه فقتل عامتهم.

 وصار هرثمة الي القيروان في جمادي سنة تسع وسبعين وماءة، فلم يزل يدس الي ادريس ويحتال عليه ويوجه الي النفر الذين كان هارون وجههم الي ادريس، الي طنجة يسقوه السم حتي فعلوا.

 ثم امر بالشيعة في جميع الامصار ان يقتلوا ويعذبوا ويحرقوا حتي ما يوما الي احد برء ولا سقيم الا اخذ وعذب بانواع العذاب.



  AUTO [بداية تنقلات الامام يحيي بن عبدالله (ع)]

 ففر يحيي الي اليمن، فطلب في اليمن، ففر الي بلاد الجزيرة ثم الي بلاد ارمينية والطلب يتبعه من بلد الي بلد حتي الجاه الي ان دخل بغداد.



  AUTO [خروجه من بغداد]

 قال الحسن بن ابراهيم بن يونس عن ابيه عن فليت بن سليمان، قال: لما اشتد الطلب بيحيي الجاه الطلب الي ان دخل بغداد، فاتصل خبره بهارون فوضع المراصد علي بغداد ومنع من الدخول اليها والخروج منها، وامر اصحاب الارباع والمسالح والحراس ان ياتوا بكل غريب من كل درب وكل خان وسوق.

 فرجع صاحب الدار التي فيها يحيي فاخبره الخبر واغتم لذلك وخاف ان يهجم عليه.

 فقال له يحيي: امضي فاشتر لي بغلين فارهين.

 قال: فدخل السوق واشتري بغلين. فلما اتاه بهما حذفهما علي هيءة بغال البريد، فلما مضي من الليل ثلثاه خرج فركب وركب صاحبه ودفع خريطة قد هياها من النهار الي صاحبه وامره ان ينعر ويصيح كانه فرانق بين يديه، ففعل صاحبه ذلك. فجعل لا يمر بدرب ولا سريحة الا فتحت بين يديه حتي خرجا عن بغداد.

 فلما اتوا موضع سكة البريد نزل وادخلوا البغلين بعض الانهار وقيدوهما وتركوهما ومضيا.

 قال: ومر يحيي وقد لبس خلقانا وتعمم بعمامة خلقة كانه اعرابي، فمنعه صاحب المسلحة ان يجوز.

 فقال له يحيي: ويحك ليس مثلي يمنع! انما يمنع رجل عليه شارة الدنيا.

 فما زال يدفع عن نفسه بالمعاريض حتي قال له المسلحي: فانشدني ابيات شعر وجز.

 قال: فانشا يحيي صلوات الله عليه يقول[من السريع]:

 منخرق الخفين يشكو الوجا .... تنكبه اطراف مرو حداد

 شرده الخوف من اوطانه .... كذاك من يكره حر الجلاد

 قد كان في الموت له راحة .... والموت حتم في رقاب العباد

 قال: فلما وجد البغلان مسيبين استريب بهما فسءل عنهما اصحاب المسالح وهددوا.

 فقالوا: والله ما مر بنا الا اعرابي انشدنا ابياتا من شعره، فذكروا الشعر لهم.

 فقالوا: هو والله ذلك. فطلبوه فلم يلحقوه وفاتهم.



  AUTO [قدومه صنعاء]

 وقد حدثني سعيد بن بهلول من ابناء فارس بصنعاء، قال: قدم يحيي بن عبدالله صنعاء فاختفي عند رجل منا يعني من الابناء يقال له: زكريا بن يحيي بن عمر بن سابور. فمكث عنده بصنعاء ثمانية اشهر، فكتبوا عنه علما كثيرا. وكان الشافعي محمد بن ادريس من اصحابه وابن عورك.



  AUTO [خروجه عليه السلام من اليمن الي خراسان]

 فخرج من اليمن بعدما طلب الي خراسان.



  AUTO [قصيدة للنمري]

 قال: وفي يحيي بن عبدالله يقول منصور النمري في قصيدة يمدح بها هارون [من الوافر]:

 مننت علي ابن عبد الله يحيي .... وكان من الحتوف علي شفير

 وقد سخطت لسخطتك المنايا .... عليه فهي حامية النسور

 ولو كافيت ما اجترحت يداه .... دلفت له بقاصمة الظهور

 وما زالت جبالك تطءيه .... وترهقه الوعور الي الوعور

 وتاخذه عن الجنبات حتي .... اجابك واستحال عن النفور

 بودك لو اناب بنو علي .... فتنزلهم بمنزلة الاثير

 قال: ولما نزل يحيي بعض مناهل طريق مكة وافقه فيه هارون حاجا. كتب في قبة من قباب ذلك المتعشي:

 منخرق الخفين يشكو الوجا .... تنكبه اطراف مرو حداد

 الابيات الثلاثة.

 قال: فقراها هارون او اخبر بها، فكتب تحتها: لك الامان، لك الامان، لك الامان. ثلاثة اسفار.

 (اظنه ان شاء الله بخطه علي ما ذكروا. وهو حديث مسند صحيح).

 قال: فلما رجع يحيي رءاه مكتوبا فكتب تحته: لا اثق بك، لا اثق بك، لا اثق بك. فلما خاف يحيي ان يقع في ايديهم احب ان يكون في موضع منيع حتي يرجع اليه دعاته ويحكم امره، فكتب الي ملك طبرستان [شروين بن فلان] يساله ان يءويه ثلاث سنين، فقال: انا اءويه الدهر كله ولكنني ادلكم علي موضع هو امنع من موضعي، جستان ملك الديلم، لان بلدي جبل بين سهول طبرستان ومن وراء ذلك جبال (دنباوند) فمتي نزلت العساكر بها وحاصروني لم امن ان يظفروا ببغيتهم ويجدوا من اهل بيتي من يدلهم علي عورتي فلا امن من الفضيحة، ولكني اسير معكم الي جستان ملك الديلم واساله ان يءويه فارجوا ان لا يمتنع علينا، وجبالي متصلة بجباله فنكون جميعا يدا علي منعه.

 فصاروا الي جستان فانعم لهم واظهر سرورا واستبشارا. فهذا سبب دخول يحيي عليه السلام بلد الديلم.



  AUTO [ظهور يحيي عليه السلام بالديلم وذكر بعض من بايعه ]

 حدثني ابو زيد عن المداءني، قال: لما ظهر يحيي بن عبدالله عليه الصلاة والسلام ايام الرشيد بالديلم وعلا صوته في الافاق وكثر الدعاة اليه، واجابه الناس وسارع اليه كل من له رغبة في الدين واهل النيات من المسلمين، وكان له سبعون رجلا من علماء زمانه دعاة اليه، والي نصرته يتفرقون القري يدعون الي حكم الكتاب، ونصرة الدين، ودفع الجور، ومنع الظالمين، واظهار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. منهم:

 محمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن عامر، ومخول بن ابراهيم فقيه ايضا.

 وحسن بن الحسين، وابراهيم بن اسحاق، وسليمان بن جرير، وعبدالعزيز بن يحيي الكناني، وبشر بن المعتمر، وفليت بن اسماعيل، ومنصور البخاري، ومحمد بن ابي نعيم، ويونس بن ابراهيم (الرازي)، ويونس البجلي، وابن عورك اللهبي، وحبيب بن ارطاة، وسعيد بن خيثم الهلالي . وغيرهم من فقهاء المداءن وعلماء الامصار واهل البصاءر.

 فلما انتهي ذلك الي هارون هاله ذلك وعظم عليه، وبلغ به الغم ان ترك شرب الخمر ولبس الصوف ايام يحيي صلوات الله عليه كلها حتي انقضي امره.



 قال ابو زيد: فوجه الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك في سبعين الف رجل من صناديد رجاله، ووجوه قواده وولاه الجبل كله  والري وكورها، وجرجان وقومس ودنباوند والرويان وجمع له اجنادا لم تجتمع الا له، وامر له بخمسين الف الف، فعسكر بالنهروان، وجاء الرشيد فعرض الجيش بنفسه فراي كراعا ورجالا ما راي مثله، وسلاحا والة اعجبته وردت بعض رجاءه، وامره بالرحيل من ساعته وامده بالاموال تتبع بعضها بعضا، ولم يخله من خلعه وتقليده وامداده في كل يوم منذ توجه من عنده. وكان اكثر ما يقوم اليه فيه استمالة جستان ومراسلته، وملاطفته، ومواصلة ساءر قواده ووزراءه، ويوجه اليهم بالهدايا والالطاف ويبسط امالهم ويعدهم بكل جميل.

 فلما نزل الفضل الطالقان وجه الي جستان بالبز العظيم من الخز والديباج والحرير والاموال والي جميع اصحابه، وضمن له ان يحمل اليه في كل سنة الف الف درهم قفلة، والف ثوب خز والف ثوب حرير وديباج وغير ذلك، وكثر عليه في الاطماع له وواتره في بره وملاطفته وجميع اسبابه، وساله ان يحمل اليه يحيي صلي الله عليه .

 فقال له جستان: لو اعطيتني جميع ما تملكه ملوك الدنيا لم اسلمه اليكم فاعمل مابدا لك ان تعمله.

 فلم ييءس ذلك الفضل وواتر بره له ولحاشيته.



  AUTO [كتاب الرشيد الي يحيي عليه السلام]

 وكتب هارون الي يحيي بن عبد الله كتابا يعرض عليه فيه الامان له ويبذل ليحيي من المال؛ الف الف، والف الف، والف والف، ومن القطاءع كذا وكذا، وان ينزلوه من البلاد حيث احب ويولوه من والولايات البلاد ما اراد ويقضوا له من الحواءج كل ما طلب.



  AUTO [جواب يحيي عليه السلام علي الرشيد]

 فكتب يحيي الي هارون جواب كتابه بكتابه هذا وهو معتصم بما يءكد الديلمي من ذمته راج منه الوفاء وحسن المدافعة، ولما اظهر من منعه وعقد من ذمته... وهذا كتابه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد فقد فهمت ما عرضت علي من الامان علي ان تبذل لي اموال المسلمين، وتقطعني ضياعهم التي جعلها الله لهم دوني ودونك، ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن قبوله. فاحبس ايها الانسان عني مالك واقطاعك وقضاءك حواءجي، فقد ادبتني امي ادبا ناقصا وولدتني عاقا قاطعا، فوالله لو ان من قتلتم من اهلي تركا وديالم علي بعد انسابهم مني وانقطاع رحمهم عني لوجبت علي نصرتهم، والطلب بدماءهم، اذ كان منكم قتلهم ظلما وعدوانا، والله لكم بالمرصاد لما ارتكبتم من ذلك، وعلي الميعاد لما سبق فيه من قوله ووعيده، وكفي بالله جازيا ومعاقبا وناصرا لاولياءه ومنتقما من اعداءه.

 وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم؟ والمقتلول بالجوع والعطش والنكال، في ضيق المحابس، وثقل الاغلال، وعدو العذاب، وترادف الاسوط، ابي عبد الله بن الحسن النفس الزكية والهمة السنية، والديانة المرضية، والخشية والبقية شيخ الفواطم وسيد ابناء الرسل، زمنه طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا. ثم يتلوه اخوته وبنوا ابيه، ثم اخوتي وبنوا عمومتي، نجوم السماء، واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة، وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف ، مامنهم احد الا من لو اقسم علي الله لبر قسمه.



 فما انس من شء فلا انسي مصارعهم، وما حل بهم من سوء مقدرتكم، ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم، وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثله من جحد الله عتوا. وكيف انساه؟ وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي، واقلقني عن موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن الانس فاخذ منكم حق الله الذي اوجب عليكم، وانتصر من ظالمكم؛ فاشفي غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب. فان اعش: فمدرك ثاري داعيا الي الله علي سبيل رشاد انا ومن اتبعني نسلك قصد من سلف من اباءي واخوتي واخواني القاءمين بالقسط، والدعاة الي الحق. وان امت: فعلي سنن ما ماتوا غير راهب لمصرعهم ولا راغب عن هديهم، فلي بهم اسوة حسنة وقدوة هادية. فاول قدوتي منهم: امير المءمنين صلوات الله عليه، اذ كان مازال قاءما حين القيام [علي المءمن] مع الامكان حتما والنهوض لمجاهدة الجاءرين فرضا، فاعترض عليه من كان كالظلف مع الخف، ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من وجدت، وظاهرهم من اعداء الله مثل من ظاهرك، وهم لمكان الحق عارفون، وبمواضع الرشد عالمون، فباعوا عظيم جزاء الاخرة بواتح عاجل الدنيا، ولذيذ الولاء الصدق بغليظ مرارة الافك.



 ولو شاء امير المءمنين لهدات له وركنت اليه بمحاباة الظالمين، واتخاذ المضلين، وموالاة المارقين. ولكن ابي الله ورسوله ان يكون للخاءنين متخذا، ولا للظالمين مواليا، ولم يكن امره عندهم مشكلا، فبدلوا نعمت الله كفرا، واتخذوا ايات الله هزءا، وانكروا كرامة الله، وجحدوا فضيلة الله لنا. فقال رابعهم: اني تكون له الخلافة والنبوة؟__حسدا وبغيا، فقديما ما حسد النبيءون وال النبيءين، الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا، واخبر عنهم تبارك وتعالي فقال: ?ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء: ] فجمع لهم المكارم والفضاءل والكتاب والحكمة والنبوة والملك العظيم، فلما ابوا الا تماديا في الغي واصرارا علي الضلال جاهدهم امير المءمنين حتي لقي الله شهيدا صلوات الله عليه.



 ثم تلاه الحسن ابنه سليل رسول الله صلي الله عليه وشبيهه وسيد شباب اهل الجنة اذ كل اهلها سادة فكيف بسيد السادات، فجاهد من كان امير المءمنين جاهده، وسكن اليه من المسلمين من كان شايعه من ذوي السابقة واهل الماثرة، فكان اول من نقض ما عقد له ونكث عما عاهده: عمك عبيدالله بن العباس، حين اطمان اليه، وظن ان سريرته لله مثل علانيته، وجهه علي مقدمته في نحو من عشرين الفا من المسلمين، فلما نزل مسكنا من سواد العراق باع دينه وامانته من ابن اكلة الاكباد بماءة الف درهم وفرق عسكره ليلا، ولحق بمعاوية، فدله علي عورات عسكر ابن رسول الله واطمعه في مبارزته بعد ان كانت نفسه قد احيط بها، وضاق عليه مورده ومصدره وظن ان لا مطمع له حين استدرج وامهل له. فارتحل الحسن بنفسه باذلا لها في ذات الله ومحتسبا ثواب الله، حتي اذا صار بالمداءن وثب عليه اخو اسد فوجاه في فخذه فسقط لما به وايس الناس من افاقته، فتبددوا شيعا وتفرقوا قطعا. فلما قصرت طاقته، وعجزت قوته، وخذله اعوانه، سالم هو واخوه معذورين مظلومين موتورين. فاستثقل اللعين ابن اللعين حياتهما واستطال مدتهما فاحتال بالاغتيال لابن رسول الله حتي نال مراده وظفر بقتله. فمضي مسموما شهيدا مغموما فقيدا. وغبر شقيقه واخوه وابن امه وابيه، شريكه في فضله ونظيره في سودده علي مثل ما انقرض عليه ابوه واخوه حتي اذا ظن ان قد امكنته محبة الله من بوارهم ونصرة الله من افتراءهم، دافعه عنها ابناء الدنيا واستدرج بها ابناء الطلقاء، فبعدا للقوم الظالمين، وسحقا لمن اثر علي سليل النبيءين وبقية المهديين  الخبيث وابن الاخبثين، والخاءن وابن الخاءنين، فقتلوه ومنعوه ماء الفرات وهو مبذول لساءر السباع، واعطشوه واعطشوا اهله وقتلوهم ظلما، يناشدونهم فلا يجابون ويستعطفونهم فلا يرحمون. ثم تهادوا راسه الي يزيد الخمور والفجور تقربا اليه، فبعدا للقوم الظالمين.



 ثم توجهت جماعة من اهل العلم والفضل في جيش الي سجستان، فتذاكروا ما حل بهم من ابن مروان فخلعوه وبايعوا للحسن بن الحسن، وراسوا عليهم بن الاشعث الي ان ياتيهم امره، فكان رءيسهم غير طاءل ولا رشيد، نصب العداوة للحسن قبل موافاته، فتفرقت عند ذلك كلمتهم، وفل حدهم، ومزقوا كل ممزق. فلما هزم جيش الطواويس احتالوا لجدي الحسن بن الحسن فمضي مسموما يتحسي الحسرة، ويتجرع الغيظ صلوات الله عليه. حتي اذا ظهر الفساد في البر والبحر شري زيد بن علي صلوات الله عليهما نفسه، فما لبث ان قتل، ثم صلب ثم احرق، فاكرم بمصرعه مصرعا. ثم ما راعهم الا طلوع ابنه يحيي صلي الله عليه من خراسان فقضي نحبه وقد اعذر صلوات الله عليهما.

 وقد كان اخي محمد بن عبدالله دعا بعد زيد وابنه يحيي، فكان اول من اجابه وسارع اليه جدك محمد بن علي بن عبدالله بن عباس واخوته واولاده، فخرج بزعمه يقوم بدعوته، حتي خدع بالدعاء اليه طواءف.



 ومعلوم عند الامة انكم كنتم لنا تدعون، والينا ترجعون وقد اخذ الله عليكم ميثاقا لنا، واخذنا عليكم ميثاقا لمهدينا محمد بن عبد الله النفس الزكية الخاءفة التقية المرضية، فنكثتم ذلك وادعيتم من ارث الخلافة ما لم تكونوا تدعونه قديما ولا حديثا، ولا ادعاه لكم احد من الامة الا تقولا كاذبا، فها انتم الان تبغون دين الله عوجا، وذرية رسول الله قتلا واجتياحا، والامرين بالمعروف صلبا واستباحا. فمتي ترجعون؟ واني تءفكون؟، اولم يكن لكم خاصة وللامة عامة في محمد بن عبدالله فضلا؟ اذ لا فضل يعدل في الناس فضله، ولا زهد يشبه زهده، حتي ما يتراجع فيه اثنان ولايتردد فيه مءمنان، ولقد اجمع عليه اهل الامصار من اهل الفقه والعلم في كل البلاد لا يتخالجهم فيه الشك ولا تقفهم عنه الظنون. فما ذكر عند خاصة ولا عامة الا اعتقدوا محبته، واوجبوا طاعته، واقروا بفضله، وسارعوا الي دعوته، الا ماكان من عناد اهل الالحاد الذين غلبت عليهم الشقوة وغمصوا النعمة، وتوقعوا النقمة من شيع اعداء الدين، وافءدة المضلين، وجنود الضالين، وقادة الفاسقين، واعوان الظالمين، وحزب الخاءنين.



 وقد كان الدعاء اليه منكم ظاهرا، والطلب له قاهرا، وباعلان اسمه وكتاب امامته علي اعلامكم: "محمد يامنصور"، يعرف ذلك ولا ينكر، ويسمع فلا يجهل، حتي صرفتموها اليكم وهي تخطب عليه، وكفحتموها عنه وهي مقبلة اليه، حين حضرتم وغاب، وشهدتم ابرامها وراي قلة رغبة ممن حضر، وعظيم جراة ممن اعترض. حتي اذا حصلت لكم بدعوتنا وهدات عليكم بخطبتنا، وقرت لكم بنسبتنا؛ قالت لكم اجرامكم الينا، وجنايتكم علينا: انها لاتتوطا لكم الا بابادة خضراءنا، ولا تطمءن لكم دون استءصالنا. فاغري بنا جدك المتفرعن في قتلنا لاحقا باثرة فينا عند المسلمين، ولءم مقدرة وضراعة مملكة، حتي اخذه الله اخذ عزيز مقتدر، قبل بلوغ شفاء قلبه من فناءنا. وهيهات لن يدرك الناس ذلك، ولله فينا خبية لا بد من ظهورها، وارادة لابد من بلوغها.

 فالويل له، فكم من عين طال ما غضت عن محارم الله وسهرت متهجدة لله، وبكت في ظلم الليل خوفا من الله، قد اسحها بالعبرات باكية، وسمرها بالمسامير المحماة فالصقها بالجدرات المرصوفة قاءمة. وكم من وجه طالما ناجي الله مجتهدا وعنا لله متخشعا، مشوها بالعمد مغلولا مقتولا ممثولا به معنوفا. وتالله ان لو لم يلق الله الا بقتل النفس الزكية اخي محمد بن عبدالله صلوات الله عليه للقيه باثم عظيم وخطب كبير. فكيف؟ وقد قتل قبله النفس التقية ابي عبدالله بن الحسن واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره. لايعرفون الليل من النهار ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزءة لما عانوا من دراسته في اناء الليل والنهار حين الشتاء والصيف، حال اوقات الصلوات قرما منه الي قتلهم، وقطعا لارحامهم، وترة لرسول الله فيهم. فولغ في دماءهم ولغان الكلب ، وضري بقتل صغيرهم وكبيرهم ضراوة الاسد، ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد.



 فلما اهلكه الله قابلتنا انت واخوك الجبار العنيد الفظ الغليظ باضعاف فتنته واحتذاء بسيرته قتلا وعدوانا وتشريدا وتطريدا. فاكلتمانا اكل الربا حتي لفظتنا الارض خوفا منكما، وتابدنا في الفلوات هربا منكما، فانست بنا الوحوش وانسنا بها، والفتنا البهاءم والفناها. فلو لم تجترم انت واخوك الا قتل الحسين بن علي واسرته بفخ لكفي بذلك عند الله وزرا عظميا، وسيعلم وقد علم ما اقترف، والله مجازيه وهو المنتقم لاولياءه من اعداءه.

 ثم امتحننا الله من بعده بك، فحرصت علي قتلنا وطلبت من فر عنك منا، لا يءمنهم منك بعد دار ولا ناي جار، تتبعهم حيلك وكيدك حيث سيروا من بلاد الترك والديلم، لا تسكن نفسك ولا يطمءن قلبك دون ان تاتي عن اخرنا، ولا تدع صغيرنا ولا ترثي لكبيرنا، لءلا يبقي داع الي حق ولا قاءل بصدق من اهله. حتي اخرجك الطغيان وحملك الحسد والشنءان ان اظهرت بغضة امير المءمنين واعلنت بنقصه وقربت مبغضيه، وادنيت شانءيه حتي اربيت علي بني امية في عداوته، واشفيت غلتهم في تناوله، فامرت بكرب قبر الحسين صلي الله عليه وتعمية موضعه وقتل زواره واستءصال محبيه، واوعدت زاءريه وارعدت وابرقت علي ذكره.

 فوالله لقد كانت بنو امية الذين وصفنا اثارهم مثلا لكم، وعددنا مساءهم احتجاجا عليكم علي بعد ارحامهم اراف بنا منكم، واعطف علينا قلوبا من جميعكم، واحسن استبقاء لنا ورعاية من قرابتكم. فوالله ما بامركم خفاء ولا بشانكم امتراء.

 ولم لا نجاهد وانت معتكف علي معاصي الله صباحا مساء، مغترا بالمهلة امنا من النقمة، واثقا بالسلامة؟.



 تارة تغري بين البهاءم بمناطحت كبش ومناقرة ديك ومحارشة كلب، وتارة تفرش الخصيان وتاتي الذكران، وتترك الصلاة صاحيا وسكران. ثم لا يشغلك ذلك عن قتل اولياء الله وانتهاك محارم الله. فسبحان الله ما اعظم حلمه، واكثر اناته عنك وعن امثالك، ولكنه تبارك وتعالي لايعجل بالعقوبة، وكيف يعجل وهو لا يخاف الفوت؟ وهو شديد العقاب.

 واما ما دعوتني اليه من الامان وبذلت لي من الاموال فمثلي لا تثني الرغاءب عزمته، ولا تنحل لخطير همته، ولا يبطل سعيا باقيا علي الايام اثره، ولا يءثر جزيلا عند الله اجره بمال فان وعار باق، هذه صفقة خاسرة وتجارة باءرة. استعصم الله منها واساله ان يعيذني من مثلها بمنه وطوله. افابيع المسلمين؟ وقد سمت الي ابصارهم، وانبسطت نحوي امالهم بدعوتي، واشرابت اعناقهم نحوي. اني اذا لدني الهمة، لءيم الرغبة، ضيق العطن.

 هذا والاحكام مهملة، والحدود معطلة ، والمعاصي مستعملة، والمحارم منتهكة، ودين الله محقور، وبصيرتي مشحوذة وحجة الله علي قاءمة في انكار المنكر.

 افابيع خطر مقامي بمالكم؟، وشرف موقفي بدراهمكم؟، والبس العار والشنار بمقامكم؟. ?قد ضللت اذا وما انا من المهتدين?[الانعام:] .



 ووالله ما اكلي الا الجشب، وما لباسي الا الخشن، ولا شعاري الا الدرع، ولا صاحبي الا السيف، ولافراشي الا الارض، ولاشهوتي من الدنيا الا لقاءكم والرغبة الي الله في مجاهدتكم، ولو موقفا واحدا انتظار احدي الحسنين في ذلك كله من ظفر او شهادة. وبعد:

 فان لنا علي الله وعدا لا يخلفه، وضمانا سوف ينجزه، حيث يقول: ?وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون?[التوبة: ] . وهو الذي يقول: ?ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين?[القصص: ] .



  AUTO [الحيلة بجستان لاخذ يحيي(ع)]

 قال: قال المداءني: فلما ورد جواب يحيي صلي الله عليه ضاق ذرع هارون وعظم عليه امره، وساء ظنه، وخاف ان تكون قد انقضت مدتهم، فشاور اهل الراي من الوزراء والعمال والقواد والقضاة وغيرهم.

 فقال ابو البختري: لايغمك الله يا امير المءمنين. علي ان احتال بجستان حتي يسلمه اليك.

 فقال له هارون: ويلك كيف تعمل؟

 قال: اسير الي جستان بجمع من وجوه اهل: دسينا، وقزوين، وزنجان، وابهر، والري، وهمذان، وجميع علماءها فيشهدوا عنده باني قاضي القضاة، فاشهد عنده ان يحيي عبد لك.

 فقال سليمان بن فليح:  وكان علي ديوان الخراج  وانا اسير معه يا امير المءمنين، فيشهدون عنده اني صاحب ديوان خراج الارض، ثم اشهد عنده انه عبد لك.

 قال ابوالبختري: ويامرنا امير المءمنين بمن لم يشهد لنا ومعنا فنضرب عنقه ونصطفي ماله، فان امير المءمنين اذا فعل ذلك بهم شهدوا جميعا علي استمالة جستان ورده الي ما يحب امير المءمنين.

 فوقع الكلام من هارون موقعا عجيبا، وامر لابي البختري بجاءزة ثلاثماءة الف درهم، وامر لسليمان بن فليح بماءة الف درهم.

 ووجههما علي البريد الي الفضل بن يحيي، وامره ان من امتنع ان يشهد معهما عند جستان ان يضرب عنقه كاءنا من كان، ويستصفي ماله، ومن شهد اكرم واجيز واسقط عنه الخراج. قال: ففعل الفضل بن يحيي ما امره به هارون.



  AUTO [حيلة ابو البختري علي الفقهاء في الكذب]

 وقدم ابو البختري الي دسينا، ووجه الي وجوه البلدان فاحضرهم، وقال لهم: ان هذا يحيي بن عبدالله قد دخل الديلم، ويريد ان يقاتل باهل الشرك اهل الاسلام، ويخرج يده من طاعة امير المءمنين، وقد جاءت الرخصة في الكذب، والخديعة في الحرب. وقد راينا ان نشهد انه عبدا لامير المءمنين، نطلب بذلك الثواب عند الله لترجع الفة المسلمين وتسكن الثاءرة، ولا غني بكم عن حسن جزاء امير المءمنين، وهذا كتابه. فقرا عليهم ما فيه من الايعاد لمن امتنع، والاطماع لمن اجاب، فاجابوه باجمعهم الي ان يشهدوا معه.

 فخبرني حريث بن ميسرة الكناني  من وجوه اهل مدينة ابهر عن مشاءخ اهله: ان ابا البختري وسليمان لما قدما من عند هارون وجهوا في كور الجبل الي اهل الفقة والعلم والمعدلين ممن يعرفهم جستان من اهل: قزوين، وزنجان، وابهر ، وشهربرد، وهمذان، والري، ودنباوند، والرويان، فاتاهم فجمع له منهم تسعماءة رجل، ومن اهل طبرستان ايضا اربعماءة رجل، فشهدوا باجمعهم عند جستان انه: عبد لهارون.

 وكل هءلاء من اهل الشرف والقدر، والعرب المتمكنين في بلاد الجبل ليس فيهم وضيع الا يسير.

 قال : وقالوا لجستان: ليس هو ابن بنت نبينا، هو مدع فيما يقول انما هو عبد للرشيد.

 وسمعت السميدع بن عبدالرحمن المرادي من اهل قزوين وغيره: يقول ذلك ويرويه عن مشاءخه.



  AUTO [مقالة يحيي مع جستان]

 قال: فلما شهدوا عند جستان ملك الديلم. قال جستان ليحيي: ما وجدت احدا تخدعه بدعوتك غيري.

 فقال له يحيي: ايها الرجل ان لك عقلا وان لم يكن لك دين، فتدبر مايقول القوم، وماتقدم منهم اليك، ورده علي قلبك وعقلك، واجعل عقلك حكما دون هواك؛ لو اني كنت كما قالوا ما وجهوا اليك بهذه الاموال وما اردفوها بهذه العساكر ولا بذلوا في دفعك اياي اليهم هذه الاموال، ولا جمعوا لك من تري من وجوه الجبل وفقهاءهم ومعدليهم ليشهدوا عندك بالزور، وما كان عليهم من رجل جاء الي عدوهم، او وليهم ينتمي الي نسب ليس منه؟.

 فمال الديلمي الي الدنيا  فقال: دعني من هذا، ما كان هءلاء ليشهدوا عندي بالزور.

 فقال يحيي: هنا خصلة، تبعث رجلين ممن تثق بهما من رجالك مع رسولي الي مكة والمدينة فيسالوا عني.

 قال: هذا يطول.

 قال: فدع هذا، ابعث رسولا الي الري،ورسولا الي بغداد، ورسولا الي قزوين، وساءر المدن، فيسالوا عن هءلاء الشهود فتعرف حالهم وانهم شهود زور، وانهم اكرهوا علي شهادتهم، وانهم ان ابوا قتلوا واستصفيت اموالهم وسبيت ذراريهم.

 قال: ما نصنع بهذا الكلام؟ لم يشهد هءلاء باجمعم علي زور.

 فايس يحيي من منعه وعلم انه مسلمه، وظهر ميله الي ما بذل له.



  AUTO [خطبة يحيي(ع) للشهود]

 قال: فاجمع بيني وبينهم حتي اكلمهم بحضرتك.

 قال: ذاك لك. وطمع يحيي ان ذكرهم الله ان يرجعوا او تختلف كلمتهم.

 فقال جستان لابي البختري: احضر واصحابك حتي تشهدوا علي يحيي في وجهه.

 فاجتمعوا، ونصب ليحيي كرسي فجلس عليه.

 فلما اخذوا مجالسهم ابتداء يحيي عليه الصلاة والسلام، فقال:

 الحمدلله علي ما اولنا من نعمه وابلانا من محنه واكرمنا بولادة نبيه، نحمده علي جزيل ما اولي وجميل ما ابلي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقر بوحدانيته خاضع متواضع لربوبيته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله انتخبه واصطفاه واختاره واجتباه صلي الله عليه وعلي اله اجمعين، اما بعد:

 معاشر العرب، فانكم كنتم في حمض من الدنيا، بشر دار واضنك قرار؛ ماءكم اجاج، واكلكم ثماج من العلهز والهبيد، والاعاجم لكم قاهرة، وجنودهم عليكم ظاهرة، لم يمنعهم من تحويلكم الا قلة خير بلدكم.



 انتم مع الدنيا بمنزلة السقب مع الناب الضبعة الضروس متي دنا اليها لينال من درها منعته. وان اتي اليها من امامها خبطته، او من وراءها رمحته، او من عرضها عضته، فما عسي ان يصيب منها، هذا علي تفرق شملكم واختلاف كلمتكم، لا تحلون حلالا ولا تحرمون حراما ولا تخافون اثاما، قد ران الباطل علي قلوبكم فلا تعقلون، وغطت الحيرة علي ابصاركم فما تبصرون، واسكت الغفلة اسماعكم فما تسمعون. علي ان عودكم نضار، وانكم ذوو الاخطار. ثم من الله عليكم وخصكم دون غيركم فابتعث فيكم محمدا صلي الله عليه واله منكم خاصة، وارسله الي الناس كافة، وجعله بين اظهركم ليميز به بينكم، وهو تبارك وتعالي اعلم بكم منكم بانفسكم، فاستنقذكم من ظلمة الضلال الي نور الهدي، وجلا غشاوة العمي عن ابصاركم بضياء مصابيح الحق، واستخرجكم من عمي بحور الكفر الي جدد ارض الايمان، وجمل برفقه ما انفتق من رتقكم، وراب بيمينه ما انصدع من شعبكم، ولم باصلاحه ما فرقت الاحقاد والجهل من قلوبكم. ثم اقتضب برمحه لكم الدنيا الضبعة فذلت بعد عنت، ثم ابسها بسيفه فارزمت وتفاجت واجترت بعد ضرس، ودرت ومري ضرعها بيمن كفه فاختلفت اخلافها وانبعثت احالبها، فرامتكم كما ترام الناب المقلاة طلاها، فشربتم عللا بعد نهل، وملاتم اسقيتكم فضلا بعد اكتظاظ، وتركها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تدور حولكم وتلوذ بكم كما تلوذ الزجور بسقبها. فلما اقام اود قناتكم بثقاف الحق، ورحض بظهور الاسلام عن ابدانكم درن الشرك، ولحب لكم الطريق، وسن لكم السنن وشرع لكم الشراءع خافضا في ذلك جناحه؛ يشاوركم في امره، ويواسيكم بنفسه، ولم يبغ منكم علي ما جاءكم به اجرا الا ان تودوه في قرباه، وما فعل صلي الله عليه واله ذلك له حتي انزل الله عليه قرانا، فقال تبارك وتعالي: ?قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي?[الشوري:] .



 فلما بلغ رسالة ربه وانجز الله له ما وعده من طاعة العباد، والتمكين في البلاد؛ دعي صلي الله عليه فاجاب، فصار الي جوار ربه وكرامته، وقدم علي البهجة والسرور، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فوعده الشفاعة عنده والمقام المحمود لديه. فخلف بين اظهركم ذريته فاخرتموهم وقدمتم غيرهم، ووليتم اموركم سواهم. ثم لم نلبث الا يسيرا حتي جعل مال ولده حوزا، وظلمت ابنته فدفنت ليلا، وقتل فيكم وصيه واخوه وابن عمه وابو ابنيه، ثم خذل وجرح وسم سبطه الاكبر ابو محمد، ثم قتل سبطه الاصغر ابو عبدالله مع ثمانية عشر رجلا من اهل بيته الادنين في مقام واحد، ثم علي اثر ذلك نبش وصلب واحرق بالنار ولد ولده. ثم هم بعد ذلك يقتلون ويطردون ويشردون في البلاد الي هذه الغاية، قتل كبارهم واوتم اولادهم وارملت نساءهم.

 سبحان الله ما لقي عدو من عدوه ما لقي اهل بيت نبيكم منكم من القتل والحرق والصلب.

 وليس فيكم من يغضب لهم الا هزءا بالقول، ان غضبتم لهم زعمتم وقمتم معهم كي تنصروهم لم تلبثوا الا يسيرا حتي تخذلوهم وتتفرقوا عنهم. فلو كان محمد صلي الله عليه واله من السودان البعيدة انسابهم المنقطعة اسبابهم  الا انه قد جاوركم بمثل ما جاوركم به  لوجب عليكم حفظه في ذريته. فكيف وانتم شجرة هو اصلها، واغصان هو فرعها، تفخرون علي العجم، وتصولون علي ساءر الامم، وقد عاقدتموه وعاهدتموه ان تمنعوه مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم؟. فسوءة لكم ثم سوءة، باي وجه تلقونه غدا؟، وباي عذر تعتذرون اليه؟.

 ابقلة؟ فما انتم بقليل.

 افتجحدون؟! فذلك يوم لا ينفع جحد، ذاك يوم تبلي فيه السراءر.

 ام تقولون: قتلناهم؟ فتصدقون. فياخذكم الجليل اخذ عزيز مقتدر.



 لقد هدمتم ماشيد الله من بناءكم، واطفاتم ما انار من ذكركم، فلو فعلت السماء ما فعلتم لتطاطات اذلالا، او الجبال لصارت دكا، او الارض لمارت مورا. اي عجب اعجب من ان احدكم يقتل نفسه في معصية الله ولا ينهزم، يقول بزعمه: لا تتحدث نساء العرب باني فررت. وقد تحدثت نساء العرب بانكم خفرتم اماناتكم ونقضتم عهودكم، ونكصتم علي اعقابكم، وفررتم باجمعكم عن اهل بيت نبيكم، فلا انتم تنصرونهم للديانة وما افترض الله عليكم، ولا من طريق العصبية والحمية، ولا بقرب جوارهم وتلاصق دارهم منكم. ولا انتم تعتزلونهم فلا تنصرونهم ولا تنصرون عليهم عدوهم؛ بل صيرتموهم لحمة لسيوفكم، ونهزة ليشتفي غيظكم من قتلهم واستءصالهم. وطلبتموهم في مظانهم ودارهم، وفي غير دارهم؛ فصرنا طريدة لكم من دار الي دار، ومن جبل الي جبل، ومن شاهق الي شاهق. ثم لم يقنعكم ذلك حتي اخرجتمونا من دار الاسلام الي دار الشرك، ثم لم ترضوا بذلك من حالنا حتي تداعيتم علينا معشر العرب خاصة من دون جميع العجم من اهل الامصار والمداءن والبلدان، فخرجتم الي دار الشرك طلبا لدماءنا دون دماء اهل الشرك تلذذا منكم بقتلنا، وتقربا الي ربكم باجتياحنا؛ زعمتم لان يبقي بين اظهركم من ذرية نبيكم عين تطرف ولا نفس تعرف. ثم لم يقم بذلك منكم الا اعلامكم، ووجوهكم وعلماءكم وفقهاءكم والله المستعان.

 قال حريث: قال ابي، واراه ذكره عن ابيه: فلما سمعنا كلامه وخطبته بكينا حتي كادت انفسنا ان تخرج.

 قال: فقمنا وتشاورنا، فقلنا: ويلكم، هل بقي لكم حجة او علة؟ لو قتلتم عن اخركم وسبيت ذراريكم واصطفيت اموالكم، كان خيرا لكم من ان تشهدوا علي ابن نبيكم بالعبودية وتنفونه من نسبه.

 قال: فعزمنا علي ان لا نشهد.

 قال: فصاح بنا ابو البختري وسليمان: ما تنتظرون؟، خدعكم فانخدعتم وملتم معه علي امير المءمنين، والله لءن امتنعتم من الشهادة عليه لتقتلن عن اخركم، ولتسبين ذراريكم، ولتءخذن اموالكم.



 قال: فتقدمنا فشهدنا عليه باجمعنا؛ انه عبد لهارون ليس بابن بنت النبي صلي الله عليه واله.

 وسمعت السميدع بن عبدالرحمن المرادي، يقول: عن ابيه عن جده، قال: نظر الي يحيي بن عبدالله صلوات الله عليه، فقال: ممن الرجل؟ قلت: من مراد. قال: مالنا ولمراد.

 قال: فبان لجستان حولتهم وانهم مكرهون ولكنه مال الي الدراهم.

 وطمع يحيي ان يختلفوا، فاجمعوا واقدموا، فلما شهدوا قال يحيي صلوات الله عليه:

 ما لكم فرق الله بين كلمتكم وخالف بين اهواءكم ولا بارك لكم في انفسكم واولادكم، اما والله لولا خوف الله ومراقبته لقلت مالا تنكرون، ولكن امسك مخافة ان تقتلوا وان اشرك في دماءكم، ولكن لان اكون مظلوما احب الي من ان اكون ظالما.

 ثم قال: وقد علمت انكم مكرهون، وانكم ضعفتم عن الصبر علي القتل فوسع الله عليكم وسلمنا واياكم من هذا الجبار العاتي.

 قالوا: كان عامة من حضر وشهدوا عليه قد بايعه، وكان سببه الي جستان.

 وكان يقتل بالظنة والتهمة فلو ذكر يحيي من هذا شياء لقتلوا عن اخرهم وهذا مشهور عنهم.

 وكان يحيي صلوات الله عليه عظيم الحلم طويل السكوت شديد الاجتهاد.

 فلما شهدوا، قال جستان: بقي لك علة تعتل بها بعد شهادة هءلاء؟.

 قال يحيي: قد تبين لك ببكاءهم، وترددهم يظهر انهم مكرهون، فاذا ابيت الا غدرا فانظرني اخذ لي ولاصحابي الامان علي نسخة انشءها انا واوجهها الي هارون حتي يكتب اقراره بذلك بخطه، ويجمع الفقهاء والمعدلين وبني هاشم فيشهدون عليه بذلك.

 فكتب جستان الي الفضل بذلك، وكتب الفضل بن يحيي به الي الرشيد، فامتلا سرورا وفرحا، وعظم موقع ذلك منه وكتب النسخة علي ما وجه بها يحيي بخطه، واشهد علي ذلك الفقهاء والاشراف منهم:

 عبدالصمد بن علي، والعباس بن محمد، وابراهيم بن محمد، وموسي بن عيسي.

 ووجه اليه بالجواءز والالطاف والف الف درهم.



  AUTO [نسخة الامان الذي طلبه يحيي عليه السلام من الرشيد]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا كتاب امان من امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب  ليحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب، ولسبعين رجلا من اصحابه:

 اني امنتك يا يحيي بن عبدالله وسبعين رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله الا هو الذي يعلم من سراءر العباد مايعلم من علانيتهم؛ امانا صحيحا جاءزا صادقا ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره، لا يشوبه غل، ولا يخالطه غش يبطله بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. فانت يا يحيي بن عبدالله والسبعون رجلا من اصحابك امنون بامان الله علي ما اصبت انت وهم من مال او دم او حدث علي امير المءمنين  هارون بن محمد  او علي اصحابه وقواده، وجنوده وشيعته، واتباعه ومواليه، واهل بيته ورعيته واهل مملكته. وعلي ان كل من طالبه او طالب اصحابه بحدث كان منه او كان منهم من الدماء والاموال، وجميع الحقوق كلها فاستحق الطالب ليحيي بن عبدالله والسبعين رجلا من اصحابه فعلي امير المءمنين ضمان ذلك وخلاصه حتي يوفيهم حقوقهم او يرضيهم بما شاءا بالغا ما بلغت تلك المطالبة، من دم او مال او حق او حد او قصاص. وانه لا يءاخذه بشيء كان منه او منهم مما وصفنا في صدر كتابنا هذا، ولا ياخذه واياهم بضغن ولا ترة ولا حقد ولا وغر بشء مما كان من كلام او حرب او عداوة ظاهرة او باطنة ولا بما كان منه من المبايعة والدعاء الي نفسه والي خلع امير المءمنين والي حربه.



 وان امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب  اعطي يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب، والسبعين رجلا من اصحابه: عهدا خالصا مءكدا وميثاقا واجبا غليظا، وذمة الله وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين. وانه جعل له هذه العهود والمواثيق والذمم ولاصحابه في عنقه مءكدة صحيحة، لا براءة له عند الله في دنياه واخرته الا بالوفاء بها. واني قد انفذت ذلك لك ولهم ورضيته وسلمته، واشهدت الله وملاءكته علي ذلك وكفي بالله شهيدا. فانت واياهم امنون بامان الله، ليس عليك ولا عليهم عتب ولا توبيخ ولا تبكيت ولا تعريض ولا اذي فيما كان منك ومنهم اذ كنت في مناواتي ومحاربتي من قتل كان او قتال او زلة او جرم او سفك دم او جناية في عمد او خطا او امر من الامور سلف منك او منهم في صغير من الامر ولا كبير في سر ولا علانية. ولا سبيل الي نقض ما جعلته لك من اماني ولا الي نكثه بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. واني قد اذنت لك بالمقام انت واصحابك اين شءت من بلاد المسلمين، لاتخاف انت ولا هم غدرا ولا خترا ولا اخفارا ، حيث احببت من ارض الله. فانت وهم امنون بامان الله الذي لا اله هو؛ لا ينالك امر تخافه من ساعات الليل والنهار. ولا ادخل في اماني عليك غشا ولا خديعة ولا مكرا، ولا يكون مني اليك في ذلك دسيس، ولا جاسوس، ولا اشارة، ولا معاريض، لاكتابة، ولا كناية، ولا تصريح ولا بشء من الاشياء مما تخافه علي نفسك من جديد، ولا مشرب ولا مطعم، ولا ملبس، ولا اضمره لك. وجعلت لك الا تري مني انقباضا، ولا مجانبة ولا ازورارا .



 فان امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبدالمطلب  نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانكم هذا، او نكث عنه او خالفه الي امر تكرهه او اضمر لك في نفسه غير ما اظهر، او ادخل عليك فيما ذكر من امانه وتسليمه لك ولاصحابك المسمين التماس الخديعة لك والمكر بك او نوي غير ما جعل لك الوفاء به؛ فلا قبل الله منه صرفا ولا عدلا، وزبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر طالق ثلاثا بتة، وان كل مملوك له من عبد او امة وسرية وامهات اولاده احرار، وكل امراة له وكل امراة يتزوجها فيما يستقبل فهي طالق ثلاثا، وكل مملوك يملكه فيما يستقبل من ذكر او انثي فهم احرار، وكل مال يملكه او يستفيده فهو صدقة علي الفقراء والمساكين. والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام حافيا راجلا وعليه المحرجات من الايمان كلها، وامير المءمنين  هارون بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس  خليع من امرة المءمنين، والامة من ولايته براء، ولا طاعة له في اعناقهم. والله عليه وبما وكد وجعل علي نفسه في هذا الامان كفيل وكفي بالله شهيدا.

 اخبرني محمد بن القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه عن ابيه، قال: لما بعث يحيي بالامان  كتب الي هارون ان يجمع الفقهاء والعلماء ويحلف بطلاق زبيده باسمها واسم ابيها، وعتق كل ما ملك من السراري، وتسبيل كل ما ملك من مال، والمشي الي بيت الله الحرام، والايمان المحرجات، وان يشهد الفقهاء علي ذلك كله. قال: فاسرع هارون الي امانه واعطاه الشروط التي اشترط له كلها، والايمان التي طلب والاشهاد عليها.

 قال ابو زيد: قال المداءني: فلما ورد الامان علي يحيي بما اراد وتوثق بنسخته؛ اراد ان يتوثق من قبل الفضل بن يحيي، فكتب امان اخر باقرار الفضل بن يحيي. بان امير المءمنين امره ان يعطيه الامان فكتب كتاب امان الفضل.



  AUTO [نسخة امان الفضل بن يحيي]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذا كتاب امان من الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك، ليحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم وسبعين رجلا من اصحابه: اني امنتك يا يحيي بن عبد الله وسبعين رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله الا هو الذي يعلم من سراءر العباد ما يعلم من علانيتهم امانا صحيحا جاءزا صادقا ظاهره كباطنه.

 ثم امر الكتاب علي نسق الاول حتي اتي علي قوله: من المبايعة والدعاء الي نفسه والي خلع امير المءمنين ومحاربته. قال: وانا الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك اعطي يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه والسبعين رجلا من اصحابه عقدا خالصا مءكدا، وميثاقا غليظا جاءزا، وذمة الله وذمة رسوله وذمة انبياءه المرسلين وملاءكته المقربين. واني جعلت لك يا يحيي هذه العهود وهذه المواثيق والامان والذمم لك ولاصحابك بعد استءماري عبد الله هارون بن محمد  امير المءمنين  وامرني بانفاذ ذلك لكم، ورضيه وجعله لكم، وتسليم ذلك ممن قبله ومن معي في عسكري من وزراءه وقواده وشيعته من اهل خراسان، فانت واياهم امنون بامان الله.

 ثم اتم الكتاب علي نسق الاول، ثم وجه به الي الفضل بن يحيي وساله ان يكتب له بخطه، ويشهد له علي نفسه اولءك التسعماءة رجل الذين جمعوا له من الكور وشهدوا عليه، والاربعماءة الذين شهدوا عليه من اهل طبرستان، وجرجان. ويشهد بعد ذلك القواد والجند الذين معه في عسكره، ثم يشهد اهل الري واهل قزوين. ففعل الفضل بن يحيي ذلك وسارع اليه.

 فلما قبل يحيي الامان، واخرجه جستان، وحمل اليه الفضل بن يحيي المال وقبل المال، وسلم يحيي الي الفضل.



 فلما قرب يحيي بن عبدالله من عسكر الفضل استقبله وترجل له وقبل ركابه، وذلك بعين جستان، وبذلك امره الرشيد. فلما راي جستان ما فعل الفضل بن يحيي بن خالد بيحيي بن عبدالله جعل ينتف لحيته ويحثو التراب علي راسه ندامة علي ما فعل، وجعل يدعو بالويل والثبور، ويتاسف علي يحيي كيف خذله واسلمه، وعلم انهم مكروا به، وانهم شهدوا زورا. وراي ذلك من معه من قواد الديلم، وانتشر فيهم الخبر فاجتمعوا وتشاوروا في ملكهم، وسوء فعله فاجمع رايهم علي خلعه وقتله، فخلعوه وقتلوه، وولوا عليهم مكانه رجلا من اهل بيت المملكة.

 وكان قد اسلم علي يدي يحيي بن عبدالله جماعة، فبنوا منزله الذي كان يسكنه مسجدا وعظموه، وهم الي الان يقولون نحن انصار المهدي.(فهذا سبب دخول يحيي الديلم).

 فلما خرج يحيي عليه السلام ورد الخبر علي جعفر بن يحيي بن خالد وكان علي البريد فدخل علي الرشيد مسرعا فاخبره بخروج يحيي بن عبدالله في الامان فامر له الرشيد بمال جزيل.

 وورد الفضل بن يحيي ومعه يحيي بن عبداله مدينة السلام فلقيه الرشيد بكل ما احب واكرمه والطفه وانزله منزلا سريا واجري له ارزاقا سنية. وبلغ بالفضل الغاية في الاكرام والبر، وامر بني هاشم والقواد بتعظيمه وتبجيله.

 قال: وامر ليحيي بن عبدالله باربع ماءة الف دينار، وامر له يحيي بن خالد بمثلها.



  AUTO [اسباب سخط هارون علي يحيي(ع)]

 [السبب الاول]

 قال محمد بن القاسم عليه السلام: كان سبب سخط هارون علي يحيي انه لما امر له باربعماءة الف دينار، وامر له يحيي بن خالد بن برمك بمثلها، صار الي منزله باثيب  ناحية سويقة  من ارض الحجاز، فوصل كل من كان له به نسب او خءولة او محبة من العرب وغيرهم حتي اغناهم، فكثر اختلاف الناس اليه وتعظيمهم لة.



 [السبب الثاني]

 قال محمد بن القاسم عليه السلام: حدثني ابي قال: كان بكار بن مصعب بن ثابت الزبيري عاملا لهارون علي المدينة، فوشي بيحيي بن عبد الله بعدما رجع الي الحجاز، فكتب الي هارون ان بالحجاز خليفة يعظمه الناس ويختلفون اليه من جميع الافاق، ولا يصلح خليفتان في مملكة واحدة. وذكر انه يكاتب اهل الافاق.

 وكثر عليه في امره وهو علي الغدر فليحذره امير المءمنين، وليبادر برفعه اليه والا فتق عليه فتقا عظيما. [الي ان ازعجه هارون من المدينة الي بغداد] .

 فوقع الثانية بهذا السبب فكان في الحبس حتي كان من امره ماكان.



 [رواية اخري]

 قال ابو زيد عن ابن زبالة المداءني: قال لما رجع يحيي الي الحجاز بالصلات والاموال جعل يفرقها علي الاشراف واهل الحاجة سرا وعلانية، وكان هارون قد ولي المدينة بكار بن مصعب، وجعله عينا علي يحيي لعلمه بشدة بغظه للطالبيين وتعصبه عليهم، فلم يزل بكار يوغر صدر هارون ويسعي اليه بيحيي حتي امر الرشيد بحمله وحبسه وتقييده.



  AUTO [مجلس يحيي(ع) مع الرشيد، وخبره مع الزبيري]

 وحدثني ابن النطاح عن المداءني، قال: حدثني الضبعي عن بعض النوفليين، قال: دخلنا يوما علي عيسي بن ابي جعفر نسلم عليه وقد وضعت له وساءد بعضها علي بعض وهو قاءم متكي عليها يضحك من شء في نفسه متعجبا. فقلنا له: ما الذي يضحك الامير؟، ادام الله سروره.

 قال : لقد دخلني اليوم سرورا ما دخلني قط مثله.

 قلنا: حقق الله ذلك الامر وزاد الامير سرورا.

 فقال: والله لا احدثكم الا قاءما. فتكا علي الفرش وهو قاءم، ثم قال: كنت اليوم عند امير المءمنين، فدعا بيحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن، فجء به مكبلا بالحديد، وعنده بكار بن مصعب. وكان الرشيد يميل اليه بسعايته اليه بال ابي طالب.

 قال: فلما دخل يحيي، قال الرشيد: ها ها هذا ايضا يزعم انا سممناه.

 فقال يحيي: ما معني يزعم هذا؟ واخرج لسانه مثل السليق.

 قال: فتربد وجه هارون واشتد غضبه. فقال له يحيي عند ذلك: يا امير المءمنين ان لنا منك قرابة ورحما ولسنا بترك ولا ديلم، وانا وانتم اهل بيت واحد، فاذكرك الله بقرابتنا من رسول الله علام تعذبني وتحبسني؟

 قال: فرق له هارون وهم بتخليته.

 قال: فاقبل الزبيري علي الرشيد، وقال: يا امير المءمنين، لا تسمع كلام هذا؛ فانه شاق عاص، وانما هذا مكر منه وخبث. ان هذا واخويه قد افسدوا علينا مدينتنا وعملوا فيها الاعاجيب، واظهروا فيها الخلاف والعصيان.

 فاقبل يحيي، فقال: افسدنا عليكم مدينتكم، ومن انتم عافاكم الله؟!، المدينة كانت مهاجر عبدالله بن الزبير او مهاجر رسول الله؟ ومن انت حتي تقول: افسدوا علينا مدينتنا؟ وانما اباءي واباء هذا هاجروا الي المدينة.



 فاستضحك الرشيد. فقال يحيي: يا هارون انما الناس نحن وانتم، فان خرجنا عليكم فلا لوم علينا، لانكم اكلتم واجعتمونا، ووجدنا بذلك مقالا فيكم، ووجدتم بخروجنا عليكم مقالا فينا، يتكافءوا فيه القول، ويعود الرشيد علي اهله بالفضل، فلم يجرء هذا وضرباءه علي اهل بيتك، فقد كان معاوية ابعد نسبا منك، سعي عبدالله بن الزبير اليه بالحسين بن علي وتنقصه، فقال له معاوية: تنتقص الحسين في مجلسي؟ لا ولاكرامة لك. فقال ابن الزبير: يا امير المءمنين كيف تنهاني وانت تشتمه؟.

 قال: لحمي اكله ولا ااكله.

 يا امير المءمنين والله ما يسعي هذا بنا اليك نصيحة منه لك، ولكن عداوة منه لنا جميعا؛ اذ قصرت يده سعي بنا عندك، كما سعي بكم عندنا عن غير نصيحة منه لنا، يريد ان يباعد بيننا ويشتفي من بعضنا ببعض، بغضا منه، لانا اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دونه، والله ياامير المءمنين لقد جاءني هذا حين قتل اخي محمد بن عبدالله، فقال: فعل الله بقاتله، وانشدني فيه مرثية عشرين بيتا، وقال لي: ان خرجت في هذا الامر فانا اول من يبايعك. وقال: ما يمنعك ان تلحق بالبصرة فانهم شيعة اخيك ابراهيم، وان ايدينا مع يدك.

 قال: فتغير وجه الزبيري واسود. واقبل عليه هارون فقال: ما يقول هذا يا بكار؟

 قال: كاذب يا امير المءمنين، ما كان مما قال حرف واحد.

 فاقبل الرشيد علي يحيي صلي الله عليه، فقال: تحفظ من القصيدة التي رثا بها اخاك شيءا؟

 قال: نعم، واحفظ القصيدة التي حث فيها علي الخروج مع محمد بن عبدالله.

 قال: فانشدنيها. فانشده هذه القصيدة:

 ان الحمامة يوم الشعب من دثن .... هاجت فءاد محب داءم الحزن

 اني لامل ان ترتد الفتنا .... بعد التدابر والشحناء والاحن

 وتنقضي دولة احكام قادتها .... فينا كاحكام قوم عابدي وثن

 قد طال ما قد بروا بالجور اعظمنا .... بري الصناع قداح النبل بالسفن

 حتي يثاب علي الاحسان محسننا .... ويامن الخاءف الماخوذ بالدمن

 فانهض ببيعتكم ننهض بطاعتكم .... ان الخلافة فيكم يابني حسن

 لا عز ركنا يزار ان هم خذلوا .... رهط النبي ولاركنا ذوي يمن

 فانت اكرمهم فيهم اذا نسبوا .... وابعد القوم عيدانا من الابن

 وافضل القوم عند القوم قد علموا .... نفسا وازكي وانقاهم من الدرن  وهو الذي يقول:

 قل للمشنء والمقصي داره .... تربت يداك واطلها مهديها

 فلتدهمنك غارة جرارة .... شعواء يحفز امرها علويها

 حتي تصبح قرية كوفية .... لما تغطرس ظالما قرشيها

 بكتبية وكتيبة وكتاءب .... حسنية يحتثها حسنيها

 فحلف ما قال مما ذكر حرفا واحدا.

 فقال يحيي صلي الله عليه: يا هارون والله لقد رثاه بقصيدتين بعد موته.

 قال هارون: فترويها؟قال: نعم.قال: فانشدنيها. فانشده قول الزبيري:

 يا صاحبي دعا الملامة واعلما .... ان لست في هذا بالوم منكما

 وقفا بقبر ابن النبي محمد .... لا باس ان تقفا به وتسلما

 قبر تضمن خير اهل زمانه .... حسبا وطيب سجية وتكرما

 رجل نفي بالعدل جور بلادنا .... وعفا عظيمات الامور فانعما

 لم يجتنب قصد السبيل ولم يجد .... عنه ولم يفتح بفاحشة فما

 لو اعظم الحدثان شيءا قلبه .... بعد النبي لكنت انت المعظما

 او كان امتع بالسلامة قبله .... احد لكان قصاره ان يسلما

 ضحوا بابراهيم خير ضحية .... فتصرمت ايامه وتصرما

 بطل يخوض بنفسه غمراتها .... لا طاءشا رعشا ولا مستسلما

 حتي مضت فيه السيوف وربما .... كانت حتوفهم السيوف وربما

 اضحي بنوا حسن ابيح حريمهم .... فينا واصبح نهبهم متقسما

 ونساءهم في دورهن نواءح .... سجع الحمام اذا الحمام ترنما

 يتقربون بقتلهم شرفا لهم .... عند الامام يرون ذلك مغنما

 والله لو شهد النبي محمد .... صلي الاله علي النبي وسلما

 اشراع امته الاسنة في ابنه .... حتي تقطر من ظباتهم دما

 حقا لايقن انهم قد ضيعوا .... تلك القرابة واستحلوا الماثما  وانشده ايضا من الكامل:

 تبكي مذلة ان تقنص حبلهم .... موسي واقصد صاءنا عثمانا

 هلا علي المهدي وابني مصعب .... اذريت دمعك ساكبا تهتانا

 ولفقد ابراهيم حين تصدعت .... عنه الجموع فواجه الاقرانا

 سالت دموعك ظلة قد هجت لي .... ترحا وهما يبعث الاحزانا

 والله ما ولد الحواضن مثلهم .... امضي وارفع محتدا ومكانا

 واشد ناهضة واقول للتي .... تنفي مصادر عدلها البهتانا

 فهناك لو فقات غير مشوه .... عينيك من جزع عذرت علانا

 رزء لعمرك لو يصاب بمثله .... ميطان صدع رزءه ميطانا

 فقال الزبيري: والله الذي لا اله الا هو، وامرها غموسا، ماقلت من هذا شيءا، ولقد تقول علي مالم اقل.

 قال عيسي بن ابي جعفر: فاقبل الرشيد علي يحيي عليه السلام، فقال: هل من بينة سمعت منه هذه المرثية.

 قال: تاذن لي استحلفه.

 قال: شانك به، استحلفه علي ما تريد.

 فاقبل يحيي علي الزبيري فقال: قل براك الله من حوله وقوته ووكلك الي حولك وقوتك، ان كنت قلت هاتين المرثيتين ولا المديح الاول.

 فقال الزبيري: براني الله من حوله وقوته ووكلني الي حولي وقوتي ان كنت قلت شيءا مما قال.

 فلما حلف، قال يحيي صلي الله عليه: قتلته والله ياهارون.



 فامر الرشيد برد يحيي عليه السلام الي الحبس، وخرج الزبيري فضربه الفالج في شقه الايمن فمات من ساعته. فولي الرشيد ابنه المدينة من بعده.

 قال عيسي بن ابي جعفر: فوالله ما سرني ان يحيي نقصه حرفا واحدا مما قال له، ولا وددت انه قصر في شء من مخاطبته اياه.

 حدثني ابو زيد، قال: حدثني غير واحد: ان يحيي بن عبد الله صلوات الله عليه، قال يومءذ لهارون: والله انه ليتقرب الينا بعداوتكم وبعداوتنا اليكم في سالف الدهر وحديثه، وما اجتمعنا له الا جمعنا بالعداوة ولا يخص بمقته ولا بغضه واحدا دون صاحبه.

 قال: وما اقبل عليه يحيي عليه السلام في مخاصمته حتي افترقا. ما كان يقبل الا علي هارون ولا يخاطب غيره حتي قال ابن مصعب: الست الواثب في سلطاننا؟. قال يحيي: ومن انتم عافاكم الله؟. يريد الزبيري. وانه لمقبل علي هارون. فتبسم هارون منه مستسرا بذلك.

 ثم اقبل يحيي فقال: والله يا هارون ان كان من اصحاب محمد الذين نصروه بايديهم والسنتهم وانه القاءل وذكر الشعر:

 قوموا ببيعتكم ننهض بطاعتكم ان الخلافة فيكم يا بني حسن

 ثم امر بحبسه فذكر نحو ذلك.



  AUTO [نقض امان يحيي (ع)]

 وسمعت موسي بن عبد الله يذكر عن البكري: ان هارون جمع الفقهاء والقرشيين، واحضر امان يحيي بن عبد الله.

 قال: وكان فيمن احضر من الفقهاء محمد بن الحسن، والحسن بن زياد.

 وسمعت يحيي بن موسي يقول: هذا غلط. الذي احضر ابو يوسف. واخبرني ابو بكر محمد بن احمد الرازي عن موسي بن نصر: ان الذي احضر ابو يوسف.

 وسمعت ابا علي البستاني: يذكر عن ابن سماعة صاحب محمد بن الحسن، قال سمعت محمد بن الحسن يقول: بعث الي هارون في امر يحيي وامانه، وقد جمع له الفقهاء والقرشيين فجعلت علي نفسي ان اصحح الامان، ولو كان فاسدا لاحقن دمه.

 [فذاكرت ابن ابي عمران بهذا الخبر، فذكر عن ابن سماعة نحو ما ذكر البستاني عنه].

 قال ابن سماعة: قال محمد بن الحسن: لما سالني هارون عن امان يحيي اراد مني ومن غيري ان ندله علي رخصة يصل بها الي قتل يحيي. قال: فدفع الي الامان، وقال: انظر في هذا الامان الفاسد.

 قال: فنظرت فيه فرايته اصح امان، ولو كلفت ان اكتب مثله علي صحته لصعب علي.

 قال: فقمت قاءما، فقلت: يا امير المءمنين حرام الدم ما رايت امانا قط اصح منه، ولا اوثق منه، وليس في نقضه حيلة.

 قال: فاخذ دواة بين يديه فرماني بها فشج راسي. ودفعه الي غيري حتي عرضه علي جميع من حضر، فقالوا كلهم: مثل قولي الا انهم لم يبادوا به، فقال: وهب بن وهب البختري بعدما قال هو: انه صحيح، هاهنا حيلة.

 قال: ما هي؟

 قال: ان قال الفضل ابن يحيي انه نوي وقت ما اعطاه الامان غير الوفاء فالامان باطل.

 قال هارون: فالفضل يقول هذا.

 قال: فدعا بالفضل ويحيي بن خالد، وابنه جعفر بن يحيي حاضران.

 فقال هارون: يا فضل الست انما نويت بالامان غير الوفاء.

 قال الفضل: لا. ما نويت بالامان الا الوفاء.

 قال: فغضب هارون، وقال: ويلك. اليس انما نويت غير الوفاء؟.

 قال: لا يا امير المءمنين ما نويت الا الوفاء به. فاشتد غضب هارون، وقال: ويلك اليس نويت غير الوفاء؟.



 قال: لا، والله الذي لا اله الا هو ما نويت غير الوفاء يا امير المءمنين.

 ونظر ابو البختري الي يحيي بن خالد، وجعفر بن يحيي، قد تغيرت وجوههما واربدت، ورمياه بابصارهما فعرف الشر في وجوههما.

 فقال: يا امير المءمنين ما تصنع بهذا. ادع لي بسكين.

 فاحضر له سكين، فقطع الامان، ثم قال: يا امير المءمنين اقتله ودمه في عنقي.

 قال: فقاله له يحيي: يا داعي والله لقد علمت قريش انك لقيط، وانك تدعي الي غير ابيك، وابوك الذي تدعي ابوته لم يصح له نسب في قريش، انما هو عبد لبني زمعة، فانت مدع الي دعي، وقد جاء في الاثر عن الرسول صلي الله عليه واله: (ان من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فليتبوا مقعده من النار). فكيف تري حالك وانت مصر علي الدعوة بعد معرفتك بالاثر عن النبي عليه السلام، ثم جراتك علي الله، واستخفافك لمحارمه في تمزيق امان قد وكده ووثقه جماعة من علماء المسلمين، فهب ان لا مراقبة عندك في رجاء ثواب، ولا خوف من عقاب، فهلا سترت علي ما يخفي ضميرك مما قد ابديت من هتك سترك، وابداء عورتك؛ معاندة لله ولدينه، وعداوة منك لله ورسوله ولذرية رسوله.

 ثم التفت الي الرشيد. فقال له: يا هارون اتق الله وراقبه فانه قل ما ينفعك هذا وضرباءه ?يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا?[الفرقان:  ] . ?ويوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار?[غافر:] .

 فقال الرشيد لمن حضره من الفقهاء وغيرهم: انظروا. لا يستحل ان يقول يا امير المءمنين. واراد هارون ان يحتج عليه ليبطل امانه.



 فقال يحيي صلي الله عليه: ما جزعك من اسم سماكه ابوك، وقد كان يقال لرسول الله صلي الله عليه: يا محمد، فما ينكر علي الداعي له بذلك، وقد سماه الله: رسول الله عليه السلام.

 وقال موسي في حديثه: فامر هارون جماعة القرشيين والفقهاء ان يكلموا يحيي يخبرهم باسماء السبعين الذين اعطاهم الامان.

 قال: وقال هارون: كلما عزمت علي طلب اعداءي نهيت من اجل هءلاء الذين اعطيتهم الامان الا اتعرضهم.

 قال: فقالوا ليحيي صلي الله عليه: اذكر لامير المءمنين اسماء اصحابك لءلا يغلط بهم فياخذهم وقد اعطاهم الامان فياثم. وكلموه بكلام هذا معناه.

 فقال يحيي عليه السلام: ان اراد امير المءمنين ان يفء لي ولهم عرفني رايه في الوفاء، فمتي اخذ رجلا من اصحابي الذين اخذت لهم الامان اخبرته به حتي استوفي عدد السبعين الذين اعطاهم الامان ان اراد الوفاء لهم، وان لم يرد الوفاء لهم فكيف اخبره باسماءهم وادله علي مواضعهم؟. اذن اكون شريكه في دماءهم.

 فراجعناه في ذلك فقال: لو كانوا تحت قدمي ما رفعتها عنهم، فليعمل ما بدا له ان يعمل.

 قال: ورد يحيي عليه السلام الي الحبس وخرجنا، فلما كان من الغد دعينا واحضر يحيي، فقال لنا الرشيد وكلمه لعله يخبرنا باصحابه فكلمناه، فاومي الي لسانه، فاخرج لسانه اصفر قد سم، فحلف الرشيد: انه ما امر في امره بشء وهو يوهمكم اني قد سقيته السم، فعليه وعليه ان كان من ذلك شء.

 فلما اخرج لسانه، قال هارون: ويلك يا مسرور ما هذا؟

 قال: انا سقيته، لما رادك يا امير المءمنين. فخرجنا ولم نعلم له خبرا بعد ذلك.



  AUTO [حبس يحيي (ع) ومحاولة الاخبار عن اصحابه، وموته]

 وقد اخبرني موسي بن عبد الله عن بعض اهله، قال: ان رجلين من افضل اهل زمانهما، وافضل اهل عصرهما، احدهما من ولد الحسن والاخر من ولد الحسين لا يوقف علي موتهما ولا علي قتلهما. كيف كان موسي بن جعفر، ويحيي بن عبد الله.

 قال المداءني عمن اخبره: قال دفع هارون يحيي الي خادم يقال له: اسلم  ابو المهاصر  فحبسه عنده.

 قال: وكان الرشيد يركب حمارا ويدور في القصر فيسال اسلم عن خبره فيخبره، فقال له يوما: انه يطبخ قدرا في كل يوم بيده، ووصف له صفتها. فقال الرشيد: هذه قدرنا مدينية. فاذهب اليه فقل له: يقول لك امير المءمنين: اطعمنا من قدرك.



 قال: فاتاه، فقال له. فاخذ قصعة له من خشب فغسل داخلها وخارجها ثم غرف اكثر القدر وبعث به اليه. فلما جاءه به امر ان يءتي بخبز فاكل به حتي بقيت قطعت بصل في جنب القصعة فاتبعها بلقمة حتي اخذها، ثم دعا مسرورا الكبير، فقال: احمل الي يحيي الف خلعة من كل فن سري من الثياب الفاخرة مع الف خادم؛ فاره كل خلعة ثلاثة اثواب، وانشرها كلها عليه وعرفه اثمانها ومن اهداها لنا. وقل يقول لك امير المءمنين: جعلناها لك مكافءة علي ما اطعمتنا، حتي تاتي علي اخرها.

 قال: فاتاه مسرور بالخلع والخدم، وابلغه الرسالة وهو مطرق ما ينطق ولا ينظر.

 قال: واحس يحيي صلي الله عليه بالشر منه لما اتاه بذلك، وايقن انه معذب مقتول.

 قال: فرفع راسه، فقال: قل لامير المءمنين انما ينتفع بهذا من له في الحياة طمع ونصيب، ومن كان امنا علي نفسه راجيا لبقاءه، فاما المحبوس المقهور الخاءف الماسور، المرتهن بسعايا البغاة بغير ما جنت يداه. فاتق الله يا هارون ولا تسفك دمي واحفظ رحمي وقرابتي فاني في شغل عما وجهت به الي.

 قال مسرور: فرققت له، ثم رجعت الي نفسي وقلت: لا ولاكرامة، لا اقول لامير المءمنين من هذا شيءا.

 فقال يحيي صلوات الله عليه: هذا من ذاك الذي اتخوفه واشفق منه. وعاد مسرور الي الرشيد فاخبره بكل ما قال.

 فقال له: فما قلت له؟ فاخبره بما قال. قال: اصبت، وامره ان يرجع اليه، ويقول له: يقول لك امير المءمنين ان احببت ان اطلق عنك؛ فاخبرني باسماء السبعين الذين اخذت لهم الامان ليعلم انك بري مما سعي الي فيك؛ فانك ان فعلت اخرجتك من حبسي واجزاتك بالف الف دينار، واقطعتك من القطاءع، واعطيت اصحابك من الاموال كذا وكذا، وانزلتهم من البلاد حيث شاءا.

 قال مسرور: فلما قلت له ذلك، قال: قل له: يا هارون اله عن ذكر اولءك؛ فانك لو قطعتني اربا اربا لم يرني الله اشركك في دماءهم، ولو اعطيتني جميع ما في الارض ما انباتك باسم واحد منهم، فاصنع ما بدا لك، فان الله بالمرصاد.



  AUTO [موت يحيي عليه السلام]

 قال المداءني: وقال هارون يوما لاسلم: كيف ضيفك؟

 قال : صالح. قال: لا اصلح الله حالك.

 حتي قال ذلك له مرارا في اوقات مختلفة، فبقي اسلم لا يدري ما معني كلامه، فاتي مسرورا الكبير، فقال: ان امير المءمنين كلما سالني عن ضيفي قلت: صالح، قال: لا اصلح الله حالك.

 فقال له مسرور: انما دفع اليك امير المءمنين عدوه لتغذوه له، ويكون عندك صالحا!.

 قال اسلم: فجءت الي محبسي فاخرجت يحيي منه وجعلته في بيت دونه ثلاثة ابواب واغلقت الباب الاول والثاني والثالث؛ فخاف يحيي مما اردت به، فجعل معه دستوقة من سمن اخفاها في كمه وانا لا اعلم، فلما كان بعد سبعة ايام اتيته والموكلون بالباب، فدخلت عليه واغلقت الباب من داخل فاذا هو يصلي، فاشتد تعجبي وقعدت بحذاه، ثم قلت: بهذه الخلقة، اردت الخلافة؟ وبهذا الوجه اردت الخروج علي امير المءمنين؟ (وكان يحيي عليه السلام خفيف اللحية).



 وهو مقبل علي صلاته ما يلتفت الي، فما زلت اتعرض به وهو مقبل علي صلاته ما يلتفت الي حتي شتمته بالزاني فاسرع في صلاته واوجز فيها، ثم وثب الي وثوب اسد، فقعد علي صدري، وقبض علي حلقي وعصره حتي ظننت انه قد قتلني، ثم ارسلني حتي استرحت، ثم قبض علي حلقي، حتي فعل بي ذلك ثلاث مرات، ثم قال: لولا انه ليس في قتلك درك لقتلتك، ثم قال: ويلك من شتمت فاطمة بنت محمد، ام فاطمة بنت اسد، ام فاطمة بنت الحسين، ام زينب بنت ابي سلمة. ثم خلاني فخرجت هاربا، وفتحت الابواب وقلت للبوابين: ادخلوا فليس هذه قوة من لم ياكل سبعة ايام شيءا، ففتشوا البيت. فاخرجوا دستوقة السمن، فاخذتها، وغلقت الابواب وتركته ثلاثة ايام، ثم جءت ففتحت الباب الاول ولم اغلقه وقلت للموكلين: اذا سمعتم صياحي فادخلوا. ثم فتحت الثاني والثالث فتسمعت طويلا فلم اسمع له حركة، فتركت الابواب مفتوحة، ودخلت فاذا هو ساجد قد انقلب علي الجنب وهو ميت، فخرجت الي الموكين فوجهت بهم الي منزلي فاتوني بفرش ووساءد ومخاد ومقرمة وازار، ثم بسطته، ولم ادخل احدا معي منهم، ثم قمت علي ركبتيه حتي مددتهما، ثم سجيته بثوب، ثم خرجت واغلقت الباب الخارج، واتيت هارون، فقلت: اعظم الله اجرك يا امير المءمنين.

 قال: فيمن. قلت: في ابن عمك يحيي بن عبد الله.

 قال: وقد مات؟ قلت: نعم.

 قال: به اثر؟ قلت: لا.

 قال: فاذهب فادخل عليه شهودا يشهدون علي موته ودافنه، ففعل.



  AUTO [حال الخادم ابا المهاصر ]

 قال المداءني: حدثني عبد الله بن مروان، قال: رايت والله ابا المهاصر  اسلم  هذا الخادم بعد الرشيد ومحمد الامين يتصدق عليه، بسوء حال بعد نعمة عظيمة.



  AUTO [رواية اخري]

 حدثني علي بن مسعود المصري عن رجل قد سماه واسمه عندي مثبت في كتبي، قال: ركبنا في مركب من الموصل نريد بغداد، قال: فجري حديث يحيي بن عبد الله. فقال قوم: قتلوه بالسيف. وقال قوم: قتلوه جوعا، في المطبق. قال: كان معنا خادم له هءية وشارة، فقال: اياي فاسالوا، فاني اخبركم امر يحيي كيف كان موته وقتله؛ دفعه الي هارون، فكان يسالني عنه كل يوم، فاقول: هو بخير. فقال لي يوما: ويلك لولا انه قد خدعك كيف يكون عدوي معك بخير.

 فعلمت ما يريد، فقلت: هذا عدو امير المءمنين وكل من كان عدوا لامير المءمنين فهو كافر.

 فقال لي: اذهب فادخله بيتا ليس فيه طعام ولا شراب، ثم اغلق عليه الباب ثلاثة ايام. ففعلت.

 ثم قال: افتح الباب فانظر ما حاله؟.

 ففتحت الباب فاذا هو قاءم يصلي، فتعجبت. ثم رجعت فاخبرت هارون، قال: اذهب ففتش البيت لا يكون فيه شيءا لا تعرفه، ثم اغلق الباب عليه. ففعلت، ثم اتيته بعد ثلاث، فقال: افتح عليه فانظر ما حاله؟. ففتحت عنه فاذا هو قاءم يصلي، الا انه قد ضعف. فرجعت الي هارون فاخبرته، فقال: اخاف ان تكون قد غششت فلم تنصح، اذهب ويلك ففتشه، وانظر كيف يعيش انسانا لا ياكل ولا يشرب اياما كثيرة، والله لءن اثرت به اثرا لاضربن عنقك.

 قال: فرجعت وفتحت الباب وقلعت ثيابه وعريته فلما هممت بقلع السراويل؛ قال: ويلك احفظ قرابتي من رسول الله صلي الله عليه فانه ما راي عورتي احد قط. فاستعنت عليه باصحابي، وحللنا سراويله، فاذا بين فخذيه انبوبة قصب فيها سمن، كلما اجهده العطش مص منه شيءا فيمسك رمقه. قال: فاخذناها وخرجنا واغلقت الباب ورجعت الي الرشيد. فقال: اتركه ثلاثا، ثم انظر ما حاله. فجءته بعد ثلاث فاذا هو ساجد ميت. فرجعت الي هارون فاخبرته . فقال: اذهب فاشهد عليه بعد ان تمدده وتسجيه.



 قال [يعني الراوي]: وكان معنا شاب له سمت، فخف لذلك الخادم حتي اذا انفرد الخادم علي جانب المركب يريد الخلوة للحاجة قصد به الفتي موضع جرية الماء وجذبه ثم دفعه ورمي بنفسه خلفه، فمازال يغطه حتي غرق. فقلنا له وقد خرج الي الارض: ويلك يا عدو الله قتلت الرجل؟

 فقال: يا اعداء الله الم تسمعوه يقول: انا قتلت ابن رسول الله بالجوع والجهد، ثم لم تنكروا عليه؟ ويلي عليكم لو قدرت علي قتلكم لقتلتكم.



  AUTO [رواية اخري]

 واخبرني ابو هاشم ابن اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عن حمزة بن القاسم عن ابيه عن علي بن ابراهيم، قال: تذاكرنا يوما عند عمر بن فرج الرخجي امر يحيي بن عبد الله، فقال عمر بن فرج: حدثنا عن مسرور الخادم، قال: اتي يحيي وهارون بالرافقة وعنده عبد الله بن مصعب الزبيري، فقال الزبيري: يا هارون ان هذا واخوته قد افسدوا علينا مدينتنا.

 فاقبل عليه يحيي فقال: ومن انتم عافاك الله؟

 فجري بينهما من الحديث ما قد ذكرناه، حتي انشد يحيي هارون الشعرين الذين قالهما الزبيري في محمد رحمه الله فاسود وجه الزبيري وتغير وانتفي ان يكون قال من هذا شيءا. فقال يحيي: يا امير المءمنين ان كان صادقا فليحلف بما احلفه. فامره هارون ان يحلف.

 فقال له: قل براني الله من حوله وقوته، ووكلني الي حولي وقوتي، ان كنت قلت هاتين القصيدتين.

 قال: ايش هذه من الايمان؟ انا احلف بالله الذي لا اله الا هو، وهو ويحلفني بشء ما ادري ما هو.

 فامره الرشيد ان يحلف، فحلف. فما اتي عليه الا ثلاثا حتي مات، فامر الرشيد ان يدفن فدفن فانخسف القبر، ثم سوي ثانية، فانخسف القبر، ثم سوي ثالثة، فانخسف القبر. فامر هارون ان تضرب عليه خيمة. فما زالت مضروبة علي قبره.



 ثم دفع يحيي الي مسرور فكان يسال عن خبره، فقال له يوما : انظر ما يصنع؟ فنظر، فاذا هو يطبخ قدرا له عربية او مدينية، فوصف صفتها، فقال: نعم هذه قدرنا، فخذ غضارة، واذهب اليه، فقل له: يقل لك امير المءمنين اطعمنا من قدرك. فاخذ القدر فافرغها في الغضارة، فجاء بها، فدعي هارون بالماءدة والخبز، فاكلها حتي جعل يلعق اصابعه، ثم قال: ارجع اليه، فقل له: زدنا. فقال مسرور: والله يا امير المءمنين ما خلف في القدر شيءا. قال: فاذهب اليه فقل له: ليفرج همك وروعك فانه لا باس عليك. فرجعت اليه فاخبرته بما قال، فقال يحيي: وكيف يفرج روعي وانا اعلم انه قاتلي؟. فرجعت الي هارون، فقال: ما قال لك؟ فاخبرته، قال: فاذهب فضيق عليه. فذهبت، فجعلته في بيت ليس فيه طعام ولا شراب، ثم جءته بعد ايام، فاذا هو في محرابه يصلي، فاخبرت هارون، فقال: فعل الله بك، غششتني. فحلفت اني ما فعلت، قال: فاذهب ففتشه، فجءته فامتنع، فاستعنت عليه، فاذا تحت باطن قدمه شكوة فيها سمن، فنزعناها وخرجت وسددت عليه، ثم اخبرت هارون، وتركته اياما، ثم جءته انظر ما حاله، فاذا هو ميت في محرابه، فاخبرت هارون. فذكر نحو القصة التي ذكرناها انفا.



  AUTO [رواية موته، ونقض الامان]

 واما هارون الوشاء، فقال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الكناني، قال: جمع هارون الفقهاء فكان فيمن احضر محمد بن الحسن، والحسن بن زياد، قال: وكنت فيمن حضر. واحضر من القرشيين جماعة من ولد ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وابو البختري، واحضر امان يحيي، فدفع هارون الامان الي محمد بن الحسن، ويحيي في الحديد حاضر.

 فقال: يا محمد انظر في هذا الامان، هل هو صحيح؟، او هل في نقضه حيلة؟.

 فقراه ثم قام قاءما، فقال: يا امير المءمنين امان صحيح، ما رايت امانا قط اصح منه، ولا ظننت انه بقي في الدنيا احد يحسن ان يكتب مثل هذا، ولو كلفت ان اكتب مثله ما احسنت.

 قال: فغضب هارون حتي انتفخت اوداجه وتقطعت ازراره، واخذ دواة بين يديه فضرب بها راس محمد فشجه. فذكر القصة.

 ثم كان اخر ذلك دفعه الي الفضل بن يحيي  ولم يقل ان ابا البختري قال فيه حيلة  ولكن لما راي ابو البختري هارون قد غضب، قال: ردوا علي الامان  بعد ما كان قد نظر فيه وصححه  فردوه عليه فوضع يده علي حرف، فقال: هذا اخره ينقض اوله، اقتله ودمه في عنقي.

 فقال له يحيي عليه السلام: يا ملقوط، اما والله لقد علمت قريش انه مالك اب يعرف، فلو استحيت من شء لاستحيت من ادعاءك الي من ليس بينك وبينه رحم، مع ان من تدعي اليه عبد لبني زمعة.

 ثم قال: يا هارون اتق الله فانه لا ينفعك هذا وضرباءه، ?يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار?[غافر: ] .

 فقال هارون: انظروا هذا ينقض ما اعطيته من الامان.

 فقال يحيي: ما جزعك من اسم سماكه ابوك، وقد كان يقال لرسول الله: يا محمد، فما ينكره، وهو رسول رب العالمين.

 قال: فدفعه الي جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك.

 وخرجنا من عنده، فبكي محمد بن الحسن، فقلنا له ما يبكيك؟ فقال: اخاف العقوبة من الله.

 قالوا: اليس قد اعذرت حتي خفنا ان يامر بقتلك؟.



 قال: كان يجب علي ان ارد علي ابي البختري ما ادعي من ان ذلك الحرف ينقضه وقد كذب في ذلك. قالوا: لو تكلمت لامر بقتلك. فلم يزل محمد في قلبه من ذلك شء حتي مات.



  AUTO [ايقاع الرشيد بالبرامكة، وموت يحيي (ع)]

 قال المكي: فاخبرني الثقة ان جعفر بن يحيي حبس يحيي بن عبد الله عنده مدة حتي ساله هارون عنه فاخبره بسلامته، فقال هارون: ما اطول حياته!، فعلم جعفر انه يريد منه ان يقتله، فاخرجه ليقتله فجعل جعفر يقول: واشقااه فكيف ابتليت بقتل يحيي من بين هذا الخلق؟.

 فقال له يحيي بن عبد الله: اسمع مني  اصلحك الله  شيءا تكون لك السلامة في الدنيا والاخرة؛ اعطيك من العهود والمواثيق ما تسكن اليه نفسك، انك ان تركتني خرجت حتي ادخل بلاد العجم، او قال: الروم ، ولا اخبر احدا باسمي ولا نسبي الا اني اذكر لهم اني رجل من المسلمين جنيت جناية فخفت علي نفسي فلحقت ببلادك، فان ابي ان يقبلني وقتلني يكون قتلي علي يدي مشرك، وان امنني ولم يقتلني لم اخرج من بلادهم ابدا ما دام صاحبك في الحياة. وان امت قبله رجوت ان يقبل عذري، واني لم اختر دار الشرك علي دار الاسلام الا انه حيل بيني وبين ذلك، واني فررت من العذاب والقتل. فان رايت وفقك الله ان لا تعجل وتنظر فيما سالتك، وتعرضه علي قلبك، فانك ان كنت محتاجا الي رضا هارون فانك محتاج الي رضا الرحمن، فانظر لنفسك قبل يوم الحسرة والندامة، فان نعيم الدنيا وشيكا سيزول عنك وعن صاحبك، فاشتر من الله نفسك باحياء نفس من ذرية رسول الله؛ تستوجب بذلك عند الله الزلفي وحسن الماب، واحذر ان تلقي الله بدمي، مع معرفتك باني محرج مظلوم لا ناصر لي الا الله، وكفي بالله من الظالمين منتقما.

 قال: فامر جعفر برد يحيي الي الحبس، ووقع كلامه في قلبه، فلما كان بالليل ارسل الي يحيي، فقال له: ان كلامك قد وقع في قلبي، وان للناس قبلي مظالم كثيرة، وان لي من الذنوب العظام والكباءر الموبقات مالا اطمع معها في النجاة والمغفرة.



 فقال له يحيي: لا تفعل، فانه ليس ذنب اعظم من الشرك، وقد قال الله في محكم التنزيل للمسرفين الذين اسرفوا في الشرك في معادة النبي وقتل اصحابه: ?قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون?[الزمر: ،] ، فامر بالانابة والتوبة، والله تبارك وتعالي يغفر لمن تاب وان عظم جرمه.

 قال: فتضمن لي المغفرة ان انا خليتك؟.

 قال له يحيي: نعم. اضمن لك ذلك علي شريطة.

 قال جعفر: وما هي؟

 قال: تتوب من كل ذنب اذنبته بينك وبين الله، ثم لا تعود في ذنب ابدا، واما الذنوب التي بينك وبين الناس فكل مظلوم ظلمته ترد ظلامته عليه. فانك اذا فعلت ذلك، واديت الفراءض التي لله عليك غفر الله لك، وانا الضامن لك ذلك.

 قال: فعزم جعفر علي تخليته، واخذ علي يحيي العهود والمواثيق؛ بان يمضي من فوره ذلك حتي يدخل الي بلاد الروم، وان لا يخبر احد باسمه ولا نسبه، ولا يستصحب احدا، ويقيم في بلاد الروم ما دام هارون حيا، الا ان لا يجد سبيلا الي الوصول الي بلاد الروم. فحلف يحيي علي تلك، وكتب له جعفر بن يحيي منشور لا يعرض له، وان يحتال له في الدخول الي بلد الروم سرا وحده لامر مهم، وينفذ من يومه اذا وصل ان شاء الله، واخرجه ليلا.

 قال: وكان عم جعفر محمد بن خالد بن برمك عاملا علي ثغور الروم، فمر يحيي من فوره ذلك حتي اتي ثغر المصيصة فاخذ بها، واتي به الي محمد بن خالد بن برمك فلما نظر اليه وتامله، قال: انت يحيي بن عبد الله، فانكر ذلك وتهدده وضربه فانكر واخفي خبره.

 وقال: هذا يحيي؛ دفعه هارون الي جعفر ليقتله فاطلقه، وان بلغ هارون اطلاقه كان فيه هلاك ال برمك.



 فخرج به يتنطح الي هارون، يطوي المنازل حتي وافاه بمكة، فدخلها ليلا ومعه سبعة ابعره، فمضي حتي صار الي دار الفضل بن الربيع، فاستاذن عليه من ليلته.

 فقال له الفضل: تركت عملك وجءت؟.

 فقال: ان الامر الذي جءت له اعظم من ان يذكر معه عملا.

 قال: ما هو؟

 قال: هذا يحيي بن عبدالله معي.

 قال له الفضل: قد مات يحيي.

 قال: هذا يحيي معي.

  وكان الفضل عدو البرامكة  فقال له محمد بن خالد بن برمك: اعلم امير المءمنين بمكاني، وانظر ان لا يعلم بي احد فانه ان علم بي جعفر خفت ان يغتالني.

 قال: فاخبر الفضل هارون بامر يحيي، قال: فاقلقه ذلك، فوجه الي هرثمة فاحضر والي محمد بن خالد وغيرهما فشاورهم، فقال له هرثمة: يا امير المءمنين انك في موسم مثل هذا ولا امن ان احس جعفر بامر يحيي وخيانته فيه استقتل وعمل في صرف الخلافة.

 قال: فما الراي؟

 قال: ان تضرب عنق هذا القادم عليك وكل من معه من الغلمان والحشم لءلا يخرج خبره. وتامر بيحيي تطوي به المنازل الي بغداد طيا، وتظهر لجعفر من اللين والكرامة اضعاف ما كان له عندك، فاذا دخلت بغداد قتلت جعفرا وجميع البرامكة واستبدلت بهم.

 قال: ففعل هارون كل ما اشار به هرثمة، الا قتل محمد بن خالد فانه استبقاه، وقدم بغداد فقتل جعفرا، والفضل، وحبس يحيي بن خالد، واستصفيت اموالهم، وقتلت رجالهم.

 واحضر يحيي بن عبد الله، فقال: يا يحيي الم يكفك ما صنعت؟! حتي افسدت علي وزراءي، والله لاقتلنك قتلة تحول بينك وبين افساد احد علي.

 فقال يحيي: اتق الله يا هارن وراقبه فانك عن قليل لاقيه وهو ساءلك عن نقض ما اعطيتني من العهود ولمواثيق الماخوذة لي عليك، فلا تك ساهيا عن عقاب الله، غافلا عن وعده ووعيده؛ كانك لا ترجوا من الله ثوابا ولا تخشي عقابا، تعمل اعمال الفراعنة وتبطش بطش الجبابرة، خليلك ووزيرك من اتبع هواك في معصية الله، وعدوك من دعاك الي طاعة الله.



 حسبك يا مغرور ما احتملت من الاوزار، وارجع الي الله، فانه يقبل التوبة عن عباده، ويعفو عن السيءات، ويعلم ما في الصدور.

 قال: فدفعه الرشيد الي مسرر، وقال: يكون عندك حتي اسالك عنه. فلما خرج الي خراسان الخرجة الاولي نزل قرية من قري الري يقال لها: ارنبوية، امر ان يحفر قبرا من ناحية المقابر ويترك.

 فسمعت جماعة من اهل ناحية (ارنبوية) منهم: احمد بن حمزة، والحسين بن علي بن بسطام وغيرهم من اهل مدينة الري، والحسن بن ابراهيم بن يونس، كلهم يخبر عن الحفارين الذي حفروا القبر. قالوا: امرنا ان نحفر قبرا طوله كذا وعرضه كذا، ولا نجعل له لحدا ففعلنا وظننا انهم يدفنون فيه مالا، فصعدنا علي شجر كانت في المقبرة لننظر ما يدفن، فلما مضي من الليل نصفه اذا بنفر عليهم ثياب بيض وفارس يركض وهو يصيح خذوه خذوه، يوهم من كان هنالك انه قد راه. فسكتنا حتي وقفوا علي القبر، فاذا رجل مكبل بالحديد علي بغل، ومعهم تابوت علي بغل اخر، فوضع صاحب التابوت التابوت في القبر وانصرف، وجاء القوم فانزلوا الرجل من البغل وادخلوه التابوت، فاذا هو يقول: يا هارون اتق الله ما يشفيك قتلي دون عذابي، اي درك لك في عذابي. فيقول له الملك: عظيم هيبته، اطرحوه الان في التابوت.

 فما زال يناشده الله والرحم حتي واراه التراب، ثم انصرفوا.

 فقلنا: والله لو لم نحضر ما كان علينا من دمه، فان اغفلناه كنا شركاءه في دمه، فنزلنا من الشجرة واخذنا المساحي، ثم عالجناه حتي اخرجنا التابوت فاستخرجناه منه وبه ادني رمق، فذهبنا به الي النهر، فغسلناه في الماء حتي عادت اليه نفسه. ثم عدنا الي القبر فسويناه كما كان وصرنا بيحيي الي منازلنا.



 فكتب لنا رقعة الي يحيي بن مالك بن خالد الخزاعي، فوقفنا له حتي ركب، ثم دفعنا اليه الرقعة، فقال: قفوا حتي اعود. ثم مضي ساعة يتصيد وعاد، فقال: اخبروني كيف كانت قصة يحيي. فاخبرناه، فبكي ثم دعا ببدرة دنانير، فقال: ادفعوها اليه، وقولوا له: قال يحيي يا مولاي اقطع الارض ولا تعترف لاحد من الناس، والحق ببلاد الشرك. قال: فاتيناه بالبدرة، فاخذ منها دينارين ودفع باقي ذلك المال الينا ومضي.

 قال: فبعضهم يقول: مضي الي بلاد الشرك، وبعضهم يقول: انه اعقب في بلاد الاسلام..بعد هذا.

 وكان رجل يعرف بعبد الله بن منصور  وكان خيرا فاضلا، كثير العلم، كتب عن الناس من اهل البيت وغيرهم  قال: انه من ولد يحيي بن عبدالله، وذلك ان جده منصور البخاري ابا امه كان من اصحاب يحيي، فلما طلبوا واخذ اصحاب يحيي فر من بخاري ونزل قومس، فلما خرج يحيي من القبر لقيه منصور وهو خارج الي الجبال بقومس، قال: اين تريد؟ قال: اريد ان ادخل بلاد الشرك تبت او الترك.

 قال له منصور: لا تفعل ولكن اقم عندي ولا يعلم احد من خلق الله من انت، فانك ان انكتم امرك لم تخف ان شاء الله، فاقام عنده وزوجه منصور ابنته فولدت منه عبد الله هذا مات بطبرستان عند الحسن بن زيد سنة  وله جماعة اولاد.

 واخبرني ابو الجارود سنح بن محمد التمار عن ابيه عن مشايخ ال الحسن، قالوا: كان ليحيي بن عبدالله ثلاثة بنين: محمد، وصالح، وعبدالله، فحبسهم بكار بن مصعب الزبيري، وسم منهم اثنين فماتا. وذكر قصة لمحمد طويلة ذهبت عني.

 قال: ودس الزبيري جماعة من اهل المدينة وغيرها، فادعوا علي يحيي وهو في حبس هارون مالا، فقضي لهم بما ادعوا وباع ضياعه وامواله بالمدينة واعري منها اهله وولده، منها سهمه بعين سويقة والنياية، والساءرة، والمضيق، والعيط، وينبع، وباع عليه عمير وتسمي: وبين. وهي اليوم في يد ال جعفر بن ابي طالب.



 وقد اخبرني احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عبد الله قريبا من هذا الا انني اوعي لخبر ابي الجارود من خبر محمد.
 تم حديث الحسين بن علي صاحب فخ، واخبار يحيي بن عبد الله صلوات الله عليهما جميعا.
 PARATEXT
 وكان الفراغ من رقمه في شهر ذي القعدة من سنة الف وماءة وثلاث عشر. ه

 تشرف بكابته وبذكر اءمة الهدي ومصابيح الدجي العبد الفقير الي الله تعالي احمد بن ناصر السماوي الزيدي ثم الهادوي مذهبا ومعتقدا وفقه الله تعالي لصالح العمل وعصمه عن الزيغ والزلل بحق محمد واله صلي الله عليه واله وسلم يا كريم.

 لسيدي ومولاي الشيخ الاكرم جمال الاسلام وبركته الانام عمر بن محسن بن مغلس حفظه الله تعالي بما حفظ به الذكر المبين بحق محمد خاتم النبيين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين وصحبه الراشدين وسلم.

 