

 بسم الله الرحمان الرحيم، اللهم يسر برحمتك

  مقالة الاسكندر الافروديسي في الحس وكيف هو علي مذهب ارسطو

 قال الاسكندر ان ارسطو لما فرغ من كتابه الذي يدعي كتاب النفس من القول في صفة القوة الغاذية، اردف قوله في صفة الحس وكيف يكون. غير انه ذكر اولا جميع الحواس فقال فيها بقول كلي، ثم بين كل واحد علي حدة [ليس فيما فيه كل واحد علي حدته].

 ثم قال ان الحس 〈يكون〉 بان يتحرك الشء ويقبل الاثر (فان الحس انما يكون بحركة ما واثر) [لانه لا يتغير من المغير].

 فنقول نحن ان الفيلسوف عني بقوله هذا ان الحس يكون بتغير وقبول الاثر، ثم ذكر كيف يكون الاثر وكيف يكون المءثر فيه. وذلك ان من الاولين من قال ان الشب[ي]ه يقبل الاثر من شبهه ومنهم من قال ان الضد يقبل الاثر من ضده.

 وانما ذكر الفيلسوف ذلك، لانه مما يلاءم ما يريد من صفة الحس واي شء هو، فان كان مءثرا، بما اثر فيه المءثر فيه، والحس هو اثر من الاثار وانما اثر من مءثر.



 غير ان الحكيم طلبه، قبل ان يلخص الحس، فقال لم لا يحس الحواس ذواتها، اذ كانت محسوسة، لاكنها تحس بالمحسوسات الخارجة فقط؟

 فاطلق هذه المسءلة بان قال ان الحس انما هو بالقوة، ومحسوسه هو الشء المفارق له الممتاز منه، لانه ليس شء من الاشياء يفعل في نفسه ولا يءثر فيها، واما الحس فيكون بالانفعال وقبول الاثار، فاذا لم يكن المحسوس حاضرا، كان الحس حينءذ بالقوة. وقال ان الحس ضربان، اما بالقوة واما بالفعل، 〈وكذلك المحسوس ضربان، اما بالقوة واما بالفعل〉.

 فلما فرغ الحكيم من قوله ان الحس يكون بقبول الاثار وان الحس ضربان اما بالقوة واما بالفعل، اتبع قوله فقال كيف يكون القابل للاثار ومما يقبل تلك، امن شبهه ام من ضده.

 فلخص ذلك بان قال ان القابل للاثار المنفعل يقبل الاثار من المحرك بالفعل علي الهيءة التي يقوي المنفعل المءثر فيه علي ان يكون عليها. فاري بقوله هذا ان الشء المنفعل المءثر فيه ربما قبل الاثر والفعل من شبهه وربما قبل الفعل والاثر من ضده.



 وذلك ان الشء المنفعل المءثر فيه لا يشبه الفاعل المءثر قبل ان ينفعل ويقبل الاثر، فاذا انفعل وقبل الاثر صار شبه الفاعل المءثر.

 فنرجع الان الي ما كنا فيه فنقول ان الحس الكاءن بالقوة لا يشبه المءثر الفاعل فيه قبل ان يقبل الاثر والفعل، فاذا قبل الاثر والفعل صار شبهه [لا محالة بل يصير واحدا].

 وقال الحكيم بعد فراغه مما ذكرنا وقوله «ان الحس ضربان احدهما بالقوة والاخر بالفعل»، ان القوة والفعل ينفصل كل واحد منهما بفصلين، ليرينا ان الحس لا يتحرك ولا ينفعل بالحقيقة، لانه ليس خروج كل قوة الي الفعل يكون بالانفعال والحركة.

 فقال ان كل شء كاءن بالقوة يكون علي ضربين: احدهما كالذي في قوته وطبيعته ان يقبل التعليم، وان كان ليس بعالم، والضرب الاخر كالعالم القابل للعلم والحكمة وان كان لا يعلم، فانه عالم. وكذلك العالم 〈بالفعل〉 علي ضربين 〈احدهما〉 العالم الذي لا يعلم والضرب الاخر العالم الذي يعلم.



 فلما فرغ الحكيم من تحصيل القوة والفعل وان كل واحد منهما علي نوعين، قال ان الشء اذا كان بالقوة من النوع الاول، اعني اذا كان ممكنا لقبول الشء ، لا يءول الي الفعل بغير استحالة، اعني بغير انفعال وقبول الاثر، واذا كان الشء بالقوة من النوع الثاني، اعني اذا كان قويا علي الفعل محكما له، وان كان غير فاعل، فذلك يءول الي الفعل بغير استحالة، اعني بغير انفعال وقبول الاثر، مثل الكاتب الماهر البارع: اذا كتب، لم يستحل.

 فلما بين الحكيم فقال انه ليس كل قوة تءول الي الفعل وتنتقل اليه باستحالة وقبول الاثر، فصل الاستحالة ايضا والانفعال فقال ان الاستحالة نوعان احدهما الاستحالة الكاءنة من القوة الي الفعل، اعني القوة التي من النوع الاول، وهي الكاءنة بفساد الشء من ضده المخرجة للشء من حاله التي هي عليها. فاما النوع الثاني، فهو الاستحالة الكاءنة من القوة الي الفعل، اعني القوة التي من النوع الثاني، وهي  الاستحالة التي يءول بها الي الفعل بلا دخول ضد الشء عليه ولا خروجه 〈من حاله〉، لاكن [تكون من] بحفظ (؟) الشء 〈علي حاله〉 وانتقاله (؟) الي الفعل والعمل، وهي الاستحالة المتممة المكملة للشء. فاما الاستحالة الاولي، اعني النوع الاول، فهي الاستحالة المفسدة، لانها لا تكون الا بفساد الشء وخروجه من حاله. فاما الاستحالة التي من النوع الثاني، فتكون بلا فساد الشء، بل تتممه وتكمله وتظهر كماله، كالعالم الساكن، فانه منتهي التعليم بغير ان يفسد حالا من حالاته...

 ... وان يدعي هذا النوع استحالة حقا، لان الاستحالة الحق تءول من شء الي شء وضد الي ضد. فان سماها احد استحالة، كان جنسا اخر وطبيعة اخري من طباءع الاستحالات. فان العالم قد يعلم بغير استحالة ولا حركة مءثرة. فان كان لم يستحل، لم ينتقل ايضا عن حاله، لا انتقالا كيفيا ولا انتقالا موضعيا.

 فقد استبان ان الحس الكاءن بالقوة من النوع الثاني يءول  وينتقل الي ان يحس بالفعل بالتمام والكمال لا بالانفعال وقبول الاثر.

 فلما فرغ الحكيم من ذكر هذه الاشياء وتلخيصها، فصل ايضا التنقل فقال متي تنتقل القوة الي الفعل باستحالة ومتي تنتقل القوة الي الفعل بغير استحالة. فقال ان انتقال القوة المتهيءة الي الفعل يكون بغير استحالة، وهي القوة الكاءنة من النوع الثاني، يشبه العلم اذا لم يكن بالتعليم (فانه يعلم الشء بغير حركة ولا استحالة، ولا يسمي حينءذ هذا العلم حركة ولا استحالة)، لاكن 〈يكون〉 نوعا اخر من انواع الانتقال، وهو المتمم المكمل 〈ل〉ظاهر العلم. فاما العلم الكاءن بالتعليم، وهو النوع الاول من القوة، فانه لا يكون الا (؟) بحركة واستحالة، وقد يسمي هذا التنقل حركة واستحالة.

 فان كان هذا علي ذا، ينبغي ان نقول ان [نوع] الاستحالة نوعان احدهما الاستحالة الكاءنة من القوة الي التهيءة، اعني تهيءة الفعل، والاخر الكاءن من التهيءة الي الفعل.



 فلما فرغ الحكيم من تلخيص هذه الاشياء، رجع الي الحس وبين واوضح الحس الكاءن بالقوة من النوع الاول وكيف يكون ومن اي الاشياء ينتقل الي التهيءة، وما الحس الكاءن بالقوة من النوع الثاني وكيف يكون ومن اي الاشياء ينتقل الي الفعل.

 فقال ان الحس الكاءن با〈لقوة من ا〉لنوع الاول المنتقل الي التهيءة يكون عند كون الحيوان. فان الحيوان الذي في الكون ليس بمتهيء لحس الاشياء (؟) بعد، لاكنه قابل لتهيءة الحس. فاذا كون وفرغ منه، كان حينءذ تهيءة الحس، اعني انه متهيء للحس، فاذا ما كان المحسوس ظاهرا، احس به مكانه شبه العالم المتهيء للعلم (فانه اذا ما اراد، علم) كذلك الشء، اذا كان متهيءا للحس وكان المحسوس حاضرا، احس به مكانه.

 فلما فرغ الحكيم من صفة الحس الكاءن بالقوتين وكيف يكون كل واحد منهما، ذكر بعد ذلك ايضا كيف يكون الحس بالفعل فقال ان الحس بالفعل يكون كالعلم سواء. غير انه  يفترق (؟) الفعلان، اعني فعل الحس وفعل العلم، بخلة واحدة فقط. وذلك ان علة الحس تكون من خارج، لا في الحاس، اعني ان المبصر لا يكون في داخل بصر المبصر ولا المسموع يكون في داخل سمع السامع، لاكنه يكون خارجا منه. فاما الشء الذي يقال بالعقل والعلم، فعلته من داخل، لا من خارج.

 ولخص الحكيم ذلك وبينه، وذلك انه قال ان الحس ينال الاشياء الجزءية التي لا يمكن ان تكون في داخل الحاس، فان لها اشخاصا ثابتة قاءمة. فاما العقل 〈والعلم〉 فيعرفان، الاشياء الكلية التي ليست لها اشخاص ثابتة قاءمة، لاكن يكون قوامها وثباتها في داخل الفكرة والذهن.

 وبين الحكيم واوضح كيف يكون ذلك بان قال ان قوام الاشياء الكلية وعلة كونها هي الاشياء الجزءية وفيها ثباتها. واما [قوام] الكلية (فانها كلية عامية) فقوامها في الفكرة. فلذلك صار قوام الكلية في فكر المفكر وصارت استطاعة الفكر فيها اليه،  لان الاشياء الواقعة تحت الفكر هي فينا والينا، اعني انا اذا اردنا، 〈كانت〉 الينا، الكلية (؟)، فصارت لذلك علة [حس] الفكر فينا من باطن. وليست استطاعة حس المحسوسات الينا، اقول انا اذا شءنا، كانت عندنا فنحسها.

 ونقول 〈انه〉 كما ان الحس لا يقدر ان يحس محسوسه الا بحضوره، كذلك الصناعات ايضا لا تقدر ان تفعل شيءا ما الا بحضور المصنوع، اقول ان الصانع لا يسطيع ان يصوغ الاشياء الا بحضور نحاس وحديد او شء من العناصر التي يمكنه ان يفعل فيها.

 وقد لخص الحكيم في كتابه، اعني كتاب النفس، وبين فيه لم صارت استطاعة الفكر فينا ولم تكن استطاعة الحس فينا تلخيصا مستقصي.

 فاما نحن فترجع 〈الان〉 الي ما كنا فيه فنقول بقول جامع ان الحكيم حد الحس فقال انه هو الكاءن بالقوة من النوع الثاني، الكاءن كالمحسوس بالفعل. فانه الذي ينفعل ويقبل  اثر المحسوس ما كان لا يشبهه، فلما انفعل وقبل الاثر، فشبه به وصار مثله.

 وانما عني الحكيم بالانفعال الاستحالة، وليس هذا النوع من انواع الاستحالة الصادقة، لاكن لما لم نقدر ان نسمي الاشياء كلها علي حقاءق اسماءها، سمينا هذا النوع استحالة ايضا (لانا قد بينا واوضحنا انفا ان انتقال القوة الثانية، اعني المتهيءة للفعل، يكون الي الفعل بلا حركة ولا انفعال ولا استحالة).

 فقد استبان الان وصح ان حد الحس هو الانتقال الكاءن من القوة الثانية الي الفعل بلا انفعال ولا استحالة ولا حركة البتة، كما بين الحكيم باقاويل مضطرة مقنعة.

 [قال المفسر] انا نريد الان ان نذكر نحن رءوس ما ذكر الحكيم ونبينه بقول موجز(؟) مختصر ليقوي الفكر علي حفظها.

 فنقول ان الحكيم ذكر اولا الحس وبينه بان قال ان الحس يكون بالانفعال والحركة.



 ثم ذكر الانفعال وفحص عنه وهل ينفعل الشء من شبهه ام من ضده.

 ثم سال فقال لم لا يحس الحواس ذواتها اذ كانت مححسوسة. فاطلق المسءلة بان قال ان الحس هو بالقوة، فينبغي ان يكون محسوسة بالفعل، اعني المحسوس القادر ان يصير الحس بالفعل حسا.

 ثم فصل الحس فقال ان الحس نوعان احدهما بالقوة والاخر بالفعل.

 ثم فصل الفعل والانفعال فقال ان الفعل حركة من الفاعل والانفعال تحريك من المءثر في المفعول (؟).

 ثم ذكر الانفعال فقال ان الشء ينفعل ويتحرك من الفاعل الذي هو بالفعل علي الحال التي يقدر المنفعل ان يكون عليها. فلذلك صار الشء، ما دام في طريق الانفعال، لا يشبه الفاعل، فلما انفعل وقبل الاثر، صار شبهه.

 فقال الحكيم لذلك ان الحس نوعان، اما بالقوة واما بالفعل،  فما دام هو حسا بالقوة، فلا يشبه المحسوس، فاذا صار بالفعل حسا، صار يشبه المحسوس.

 ثم فصل القوة بان قال ان القوة نوعان احدهما القوة التي في ذاتها قبول الفعل، وهي القوة الهيولانية، والنوع الثاني هو القوة المتهيءة للفعل.

 ثم فصل الفعل ايضا بان قال ان الفعل نوعان احدهما هو الفاعل المتهيء للفعل، وان كان ساكنا غير فاعل، و〈النوع〉 الثاني هو بالفعل والعمل، [اي انه ليس بساكن (؟)].

 ثم ذكر ايضا القوة فقال انه ليس كل قوة تءول الي الفعل تءول وتنتقل 〈اليه〉 باستحالة.

 ثم فصل الاستحالة ايضا فقال ان الاستحالة نوعان احدهما يكون بانفعال والاخر بغير انفعال وتحرك.

 ثم فصل الانفعال ايضا فقال ان الانفعال نوعان احدهما بغير فساد من ضده ولا خروج من حال الي حال، لاكنه يكون بحفظ الشء علي حاله وصموده وذهابه الي تمامه وكماله  〈من شبهه〉. ويكون النوع الثاني بفساد الشء 〈من ضده〉 وخروجه من حال الي حال. فاما النوع الاول فينفعل من غير خروج من حاله، كما ذكرنا انفا، لاكنه يكون بزيادته الي تمامه وكماله من شبهه، فان الفاعل بالفعل يشبه المتهيء لقبوله. بالفعل.

 فقد بين الحكيم بقوله هذا ان الحس، وان انفعل من محسوسه، لاكنه لا ينفعل كساءر الاشياء التي تنفعل وتفسد وتنتقل من حال 〈الي حال〉، بل ينفعل الحس كالصاعد الي تمامه وكماله، بلا فساد منه ولا انتقال من حال الي حال كانتقال الحبة الي السنبلة والسنبلة الي الحبة.

 ثم ذكر الحكيم الحس ايضا فقال ان هذا [النوع] لا يدعي استحالة حقا، لانه لا ينفعل ويقبل الاثر بفساد، وانما سميناه بهذا الاسم لما لم نجد له اسما ملاءما له لضيق الاسماء واللغة.

 فلما فرغ الحكيم من تلخيص هذه الاشياء، حد الحس فقال  ان الحس هو [ان يكون] الكاءن بالقوة [التي] من النوع الثاني، 〈الكاءن〉 شبه المحسوس 〈بالفعل〉، فاذا انفعل الحس من المحسوس، صار شبهه 〈بالفعل〉 وصار حسا بالفعل. وانما عني الحكيم بالانفعال هاهنا المعني الثاني، اقول الانتقال الكاءن بغير استحالة ولا تحرك ولا خروج من حال الي حال الحافظ لذاته، الصاعد الذاهب الي تمامه وكماله.

 فقد استبان الان وصح باقاويل مضطرة 〈مقنعة〉 ان الحس هو الكاءن بالقوة الثانية، المنفعل المءثر 〈فيه〉 الذاهب الي الفعل من المحسوس بلا استحالة ولا حركة البتة.

 تمت المقالة في الحس، والحمد لله كثيرا، كما هو اهله  