

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 العفو والاعتذار
 لابي الحسن محمد بن عمران العبدي
 المعروف بالرقام البصري صاحب ابن دريد
 حققه وقدم له
 الدكتور عبد القدوس ابو صالح
 دار البشير
 الطبعة الثالثة
  ه   مكتاب ¶ العفو والاعتذار ¶ لابي الحسن محمد بن عمران العبدي ¶ المعروف بالرقام البصري صاحب ابن دريد ¶ حققه وقدم له ¶ الدكتور عبد القدوس ابو صالح ¶ دار البشير ¶ الطبعة الثالثة ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO الجزء الاول من كتاب العفو والاعتذار تاليف ابي الحسن محمد بن محمد بن عمران البصري

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 () باب العفو والاعتذار
 قال الشيخ ابو الحسن محمد بن محمد بن عمران البصري: اعلم ان العفو من الله عز وجل عن العباد تجافيه [.. .. .. .. ..] وهو من العباد ستر بعضهم علي بعض. يقال: ((عافي الله فلانا)) اي: اعفي الله فلانا. كما يقال: ((قاتله الله)) اي: قتله الله. ومعني ((اعفاه الله)) اي جعل له استطاعة يعفو بها، اي: يلبس بها العافية واصل  ((الاعتذار)) من ((عذرت الدابة))، و((عذرته)) اي: جعلت/ له عذارا يحجزه عن الشراد.
 فقولهم: ((اعتذر الرجل فعذرته)) اي: احتجز بالقول وغيره مما قذف به من الجناية، ((فعذرته)) اي: جعلت له بقبول ذلك منه حاجزا بينه وبين العقوبة او العتب عليه. يقال: ((عذرته اعذره عذرا ومعذرة وعذرة وعذري)) قال الشاعر:

 قالت هنيدة لما جءت زاءرها ... هلا رميت ببعض الاسهم السود  لله درك اني قد رميتهم ... لكن حددت ولا عذري لمحدود
 ويقال في المثل: ((العذرة طرف البخل)) اي: الاعتذار. وفي المثل: ((ابي الحقين العذرة)) يضرب للرجل يعتذر/ بان ليس عنده وهو عنده. واصله ان رجلا ضاف قوما، وقد حقنوا لبنا لهم، فاعتذروا اليه، وقالوا: ليس عندنا ما نقريك. فقال: ابي الحقين العذرة، اي: اللبن الذي حقنتموه يابي اعتذاركم الي الا شء عندكم. يقال: ((اعتذرت من الذنب)) و((تعذرت منه)) بمعني واحد. وقال الشماخ يصف ناقة:
 كان ذراعيها ذراعا مدلة ... بعيد الشباب حاولت ان تعذرا  اي: تعتذر. وقال اخر في مثله:
 كان يديها حين يقلق غرضها ... يدا نصف غيري تعذر من جرم
 اي: تعتذر. وقولهم: ((تعذر علي الامر)) و((تعذرت/ الحاجة)) من هذا، اي: احتجز ان يقضي. ويقال: ان البكر من النساء سميت ((عذراء)) لانها متعذرة الاتيان. ويقال: سميت ((عذراء)) لانها بعذرتها بعد. و((العذرة)): الحاجز من اللحم والدم الذي يشد مسلكها. يقال: ((فلان ابو عذرة فلانة وابو عذرها)) اذا كان هو افتضها، ففرج تلك العذرة. واكثر ما يقال: ((عذراء)) للبكر التي قد بلغت مبلغ النكاح، الا تري قول النابغة:

 فنكحن ابكارا وهن بامة ... اعجلنهن مظنة الاعذار
 اي: البلوغ الذي يكن به عذاري. وانما يصف نساء/ سبين، فنكحن غصبا قبل ان يظن لهن انهن عذاري. ويقال: ((الاعذار)) ها هنا: الختان. يقال: ((اعذرت الغلام)) اذا ختنته. فمن زعم ان ((الاعذار)) في بيت النابغة: الختان رواه:
 *فنكحن ابكارا وهن بامة*
 اي: بعيب، لانهن غير مطهرات. و((الامة)) بهمزة ممدودة، وهي ها هنا العيب. قال عبيد:
 مهلا ابيت اللعن مهلا ... ان فيما قلت امة
 ومن روي: ((بامة)) مشددة الميم بهمزة واحدة مكسورة فانه اراد: النعمة.

 يقال: ((اعذرت الجارية والغلام اعذارا)) اذا قطعت ذلك منهما./ ويقال للطعام الذي يعمل في الختان: ((الاعذار)) قال الراجز:
 كل الطعام تشتهي ربيعة ... الخرس والاعذار والنقيعة
 ويقال للاتراب من الناس: ((هم عذار عام واحد)). ويسمي سقوط الحنك الاعلي علي الاسفل حتي يحجز اللهاة ان يسوغ في الحلق طعام او شراب: ((العذرة)) وهو الداء الذي يعالج منه النساء الصبيان برفع لهواتهم بالاصبع. وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه ، فقال لام قيس بنت محصن: ((لا تعذبن اولادكن بالدغر)) اي: برفع  اللهاة، وامرها ان تدخن الصبي بالعود الهندي. يقال: ((عذرت/ الصبي اعذره عذرا)) اذا رفعت عذرته باصبعك، قال جرير:
 غمز اين مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 ((النغانغ)): لحم اللهاة، واحدها ((نغنغ)). و((العذرة)) خصلة الشعر التي بين معرفة الدابة وناصيته من هذا لانها حد حاجز بين شيءين، قال العجاج:
 *ينفضن افنان السبيب والعذر*

 ويقال لفناء الدار: ((عذرة)). قال الحطيءة يهجو قومه:
 لعمري لقد جربتكم فوجدتكم ... قباح الوجوه منتني العذرات
 / يريد منتني الافنية بما يطرحون فيها من الاقذار. وقال كثير:
 اذا سلف منا مضي لسبيله ... حمي عذرات الدار من يتخلف
 وفي الحديث: ((اليهود انتن خلق الله عذرة)) يريد افنية. وانما سمي ما يخرج من الانسان: ((عذرة)) من هذا، انهم كانوا يطرحونه بافنية الدور، فسمي باسم الموضع الذي يلقي فيه، كما سميت المزادة التي يحمل فيها الماء ((راوية)). وانما ((الراوية)): الجمل الذي يحمل مزادة الماء فسميت باسم الجمل.
 و((العذارة)): القطعة المستطيلة من الارض، قيل لها/: ((عذار)) كانها حاجز بين شيءين، ويجمع ((عذر)). وينشد اصحاب المعاني ابياتا لا ادري لمن هي؟.. فيها:

 عذبوا شمسهم يومهم ... بتباريح فابت في عذر
 يريد: ان هءلاء القوم اثاروا الغبار فطمسوا به عين الشمس يومهم اجمع، فكان الشمس لكثرة الغبار المتكاثف الذي قد غطاها ((ابت في عذر)) اي: قطع من الارض مستطيلة، فكانها معذبة بسترهم اياها. و((عذارا دجلة)): جانباها اللذان يحجزان الماء فيها ان يفيض علي وجه الارض.
 و((العاذر)): ميسم من مياسم الابل، قال الفرزدق:
 وكم من قلوص قد تمششت نقيها ... اليك بها في موضع الرحل عاذر  وانما سمي هذا الميسم ((عاذرا)) ان بني الاب يكون ميسم ابيهم واحدا ما لم يقتسموها، فاذا وقعت القسمة قال احدهم لصاحبه: ((اعذر عني))، اي: سم ميسما يعرف به ابلي من ابلك. فكان قول بعضهم لبعض: ((اعذر عني)): اجعل لنفسك علامة تكون حجازا بين ابلي وابلك. ويجمع ((عاذر))هنا علي ((عواذير))، قال ابو وجزة السعدي:
 اذ الحي والحوم الميسر وسطنا ... واذ نحن في حال من العيش صالح
 وذو حلق يقضي العواذير بينه ... يلوح باخطار عظام اللقاءح
 / فقوله: ((يقضي العواذير بينه))، اي: يعرف كل انسان ابله، فتحجزه عن ابل اخيه.. يدل علي ما فسرت من اشتقاقه. قال الاخر واحسبه محدثا:

 فخذ القليل من البخيل وذمه ... ان البخيل بما اتي معذور
 ((معذور ها هنا: موسوم السمة التي تسمي ((عاذرا))، لا يريد: ((معذور)) من العذر. ويقال: ان ((معذورا)) ها هنا من ((عذار الدابة)). ويسمي موضع العذار من الدابة: ((المعذر))، قال امرء القيس:
 حر المعذر اشرفت حجباته ... ينضو السوابق زاهق فرد
 وموضع العذار من الدابة من الانسان يقال له: ((العذار))./ يقال: ((غلام معذر)) اذا نبت الشعر علي عذاره.
 ويجوز ان يكون سمي ذلك الموضع ((عذارا)) لانه حد للشعر لا يتجاوزه، قال الشاعر وهو جرير:
 اجدك لا يصحو الفءاد المعلل ... وقد لاح من شيب عذار ومسحل  و((العذرة)): عذرة الجوزاء، وهي خمسة كواكب بيض اسفل من الشعري العبور في المجرة تقابل سهيلا، سميت ((عذرة)) فيما اري لانها اخر كواكب، قال الساجع: ((اذا طلعت العذرة، لم يبق بعمان بسرة، الا رطبة او تمرة)). ويقال للجوزاء: ((العذراء)) بما فيها من الكواكب/ التي يقال لها: ((عذرة الجوزاء))، كما يقال: ((فتاة عذراء)) اذا كانت بعذرتها، ويقال: سميت الجوزاء ((العذراء)) لانها في صورة انسان علي كرسي، وعليه تاج. قال الشاعر يصف ديارا خربت بنوء العقرب وبنوء الجوزاء.. برياح نوء هذه، وامطار نوء تلك:
 كساهن اري القلب اهداب ثوبه ... ولم تدع العذراء فيهن معلما
 ((الاري)): عسل النحل، يقال: ((ارت النحل تاري اريا)).

 وقال بعض اللصوص يذكر تعفيتها الاثار:
 جزي العذراء عنا الله خيرا ... كما اغنت عن الحبل الجذيم
 هذا لص كان يخاف ان يقص اثره فكان يجر خلفه/ حبلا مقطعا ليعفي اثره، فلما طلعت الجوزاء استغني بتعفية نوءها الاثار عن الحبل. ويقال: اراد الحبل الذي يصعد به النخل، يقول: هي تنثر الرطب بشدة الريح في نوءها، فتغني عن ارتقاء النخل بالحبل.

 ويقال: ((عذرت في الامر اذا لم يبالغ فيه تعذيرا، فانا معذر)). وفي القران: {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم}. و((اعذرت في الامر)) اذا اتيت فيه ما يكون لك به عذر، وان لم تبلغ كل ارادتك. وقد قرء ((المعذرون)) بالتخفيف./ وفي الحديث: ((لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم))، اي: اذا نزل بهم بلاء يعلمون انهم قد استحقوه بسوء فعلهم، ولم يقولوا: لم نعذر ولم ننذر، اي: يعذرون الذي يعذبهم.
 ويقال: ((اعذرت الي فلان في كذا)) اذا تقدمت اليه علي جهة  النهي والزجر فعذر، اي قبل نهيي وزجري، فالزاجر هو ((المعذر)) والمزجور هو ((العاذر)). قال الاخطل:
 فان تك حرب ابني نزار تواضعت ... فقد عذرتنا في كلاب وفي كعب
 وقال جرير:
 اعذرت في طلب النوال اليكم ... لو كان من ملك النوال ينيل
 ((اعذرت)) اي: بلغت عذرا في طلبي النوال اليكم وان لم تنيلوا.
 واذا قلت اعذرت الي الرجل بمعني زجرته، فقبل زجري قلت: ((هو عاذر وعذيري)). مخرجه: اسمعته فهو سامع وسميع، واعلمته فهو عالم وعليم. وكذلك ((عذيرك)): الذي قد وعي نهيك وزجرك له اذا اعذرت اليه. قال عمرو بن معد يكرب:

 اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 كانه قال: انه منهيك، او ازجر مزجورك، وهو ((العذير)) علي ما بينت من اشتقاقه. وقال ذو الاصبع العدواني:
 عذير الحي من عدوان كانوا حية الارض
 وجري: ((عذيرك من فلان، وعذيري من فلان)) في كلامهم نصبا مجري المثل المبني، ويقال: ان نصبه علي معني المصدر مثل قولهم: رويدك، وقوله: (فضرب الرقاب)، ومعناه: التوجع لمن توده من تركه قبول نهيك وزجرك له حين تنهاه اذا اعذرت اليه.

 فاما قول العجاج:
 *جاري لا تستنكري عذيري*
 فانه يريد: حالي التي انا فيها، وهو يرجع الي تاويل الاول. وكذلك قول عدي بن زيد:
 ان ربي لولا تداركه الملك واهل العراق ساء العذير
 والافصح في هذا ان يقال: ((عذيري من فلان)). كذا جاءت هذه اللفظة، وسمعت عن فصحاء العرب، لا كما يقول من لا معرفة له باللغة: ((من عذيري من فلان، يا من عذيري منه)). قال:

 عذيري من سعد بن زيد وجندع ... كما تركاني بين هرشي وودان
 وقال حارثة بن بدر الغداني:
 عذيري من اخ ان ادن شبرا ... يزدني من مباعدة ذراعا
 ونحو: ((لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم)) قول الاخطل:

 وما تركت اسيافنا حين جردت ... لاعداءنا قيس بن عيلان من عذر
 يقول: حين اوقعنا بهم لم ناتهم ختلا، ولا طرقناهم ليلا فيكون لهم عذر، يقولون: لو علمنا لم يوقع بنا، بل لقيناهم مجاهرة وهم يعلمون.
 وهذا مثل قول الاخر:
 اذا نصبنا لقوم لا ندب لهم ... كما يدب الي الوحشية الذرع
 وقد قيل في بيت الاخطل غير هذا، يقول: قتلنا منهم ولم يقتلوا منا فيكون لهم بذلك عذر اذا/ فاخرناهم.
 فاما قول حاتم الطاءي:
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم عذر  ف ((عذر)) ها هنا جمع ((عذور)). ويقال: ((رجل عذور)) اذا كان ضيقا سيء الاخلاق، كانه يحتجز بسوء الخلق ان يسال ما عنده. قال متمم ابن نويرة يرثي اخاه:
 لا يضمر الفحشاء تحت ثيابه ... حلو حلال المال غير عذور
 وقال اخر:
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الاهل حتي تستقل مراجله
 ويقال: ((اعتذر المنزل)) اذا خلا من اهله وما فيه، وتنكر. قال ابن احمر:

 .. .. فقد جعلت اطلال الفك بالودكاء تعتذر
 وقال المخبل السعدي:
 لم تعتذر منها مدافع ذي ... ضال ولا عقب ولا الزخم
 اي: لم تنكر لبعد الانس منها فيكون تنكرها حاجزا للملم بها والمقيم فيها.
 فهذا الذي من هذه الالفاظ علي اختلاف معانيها في الظاهر ورجوعها كلها الي معني يدل علي ما بينت لك ان اصل ((الاعتذار))  وما جانسه في اللفظ وان باينه في ظاهر المعني مشتق من ((عذار الدابة او عذرة/ الدار)) اي: فناءها الحاجز بينها وبين غيرها.
 ويجوز ان تكون هذه الالفاظ التي بينت انها ترجع الي معني واحد بعضها مشتق من بعض ليس فيها لفظة هي اولي ان تكون اصل الاشتقاق من صاحبتها. وليس يكاد ان يكون الاعتذار من الرجل الي صاحبه الا وهو برء من الذنب الذي قرف به. الا تسمع الي قول امية بن ابي الصلت حين احتضر: ((لا برء فاعتذر، ولا  قوي فانتصر)) فاخبر ان الاعتذار لا يكون الا للبرء، وكذلك قول ابن الدمينة:
 بنفسي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب
 ولم يعتذر عذر البرء ولم تزل ... به حيرة حتي يقال: مريب
 وهذا الاشتقاق كاف بحمد الله. اعاذنا الله واياك من ظلمة الشك وجلا قلوبنا بنور اليقين، انه علي كل شء قدير.

  AUTO () باب تورية الملوك عن ذنوب ذوي الجنايات محبة للعفو لهم عنها 
 حدثني سوار بن ابي شراعة قال: حدثني الرياشي قال: حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج قال: سمعت ابا سعيد الاعمي يحدث عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي ايوب الانصاري انه رحل الي مصر الي عقبة بن عامر الجهني يساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعلي مصر مسلمة بن مخلد.

 فلما قدم ابو ايوب مصر اخبر مسلمة بن مخلد بقدومه، فخرج اليه فاستقبله اكراما له، لانه صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصافحه، وقال: ما جاء بك ابا ايوب؟ قال: ارسل معي من يدلني/ علي منزل عقبة بن عامر الجهني، فارسل معه من يدله، فلما اخبر عقبة بقدوم ابي ايوب بادر فخرج اليه، اكراما له، وصافحه، وسلم عليه، وعانقه وقال:ما جاء بك ابا ايوب؟ قال حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم يبق احد سمعه منه غيري وغيرك! قال: ما هو؟ قال: في الستر علي المءمن. قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من ستر علي اخيه المءمن خزية في الدنيا ستر الله عليه يوم القيامة قال: ثم انثني ابو ايوب الي راحلته، فركبها راجعا، فما ادركته جاءزة/ مسلمة بن مخلد الا بعريش مصر.

 زيادة: املي علينا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي ويعرف بابن مثرود قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج قال: سمعت ابا سعيد الاعمي يحدث عن عطاء بن ابي رباح عن ابي ايوب الانصاري، فذكر نحوه.
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن سعيد البهراني قال: حدثنا سهل بن الازهر قال: حدثنا ابو الخطاب قال: حدثنا مالك بن سعيد قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ستر علي مسلم عورة ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي مسلم يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن ابطا به  عمله لم يسرع به نسبه ومن نفس عن نفس كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن اقال مسلما عثرته اقاله الله عثرته يوم القيامة)). الي هنا الزيادة.
 وحدثني سوار قال: حدثنا الرياشي قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا عكرمة بن عمار عن شداد بن عبد الله عن ابي امامة وكان من اصحاب الصفة قال: ((بينما/ انا قاعد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد جاءه رجل فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي، ! فسكت عنه رسول الله، ثم قال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي، ثلاث مرار. واقيمت  الصلاة، فلما انصرف اتبعه الرجل. قال ابو امامة: فاتبعته انظر ما يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي. فقال له: الست حين خرجت من بيتك قد توضات فاحسنت الوضوء؟ قال: بلي، قال: وشهدت الصلاة؟ قال: نعم. قال: ان الله قد غفر لك حدك)).
 حدثنا ابو عمران موسي بن زكريا التستري قال: حدثنا سليمان بن حرب عن جرير عن يعلي بن حكيم عن ابيه عن ابن عباس قال: ((اتي ماعز بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله اني زنيت قال: لعلك لمست او مسست او غمزت؟ قال: لا، بل زنيت فاعادها عليه ثلاثا، فلما كان في الرابعة رجمه.
 حدثنا ابو عمران قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا القاسم بن  الحكم عن التوزي عن علي بن الاقمر عن يزيد بن ابي كبشة ان ابا الدرداء اتي بامراة سرقت، فقال: سرقت؟.. قولي: لا!..
 حدثنا الجوهري عن/ ابن شبة قال: حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا شريك عن جابر عن داود بن سليمان عن مولي لابي مسعود البدري ان ابا مسعود اتي برجل سرق بعيرا فقال: قل: وجدته فقال: وجدته، فخلي سبيله!..
 حدثني ابي قال: حدثني السجستاني قال: حدثنا الاصمعي قال : جاءوا زيادا بلص، وعنده جماعة فيهم الاحنف، فانتهروه،  وقالوا: اصدق الامير. فقال الاحنف: ان الصدق احيانا معجزة فاعجب ذلك زيادا، وقال: جزاك الله خيرا.
 حدثني ابي عن ابي حاتم عن الاصمعي عن ابيه قال: قال ابو العاج: يا بن اصمع! والله لءن اقررت لالزمنك، اي:لا تقر.
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وحدثنا احمد بن سعيد الدمشقي عن الزبير بن بكار عن عمه دخل حديث بعضهم في بعض قالا: شبب عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري باخت معاوية، فغضب يزيد ابنه، فدخل علي معاوية فقال: يا امير  المءمنين! اقتل عبد الرحمن بن حسان؟ قال: ولم؟ قال: انه شبب بعمتي. قال: وما قال؟ قال: قال:
 طال ليلي وبت كالمحزون ... واعترتني الهموم في جيرون
 قال: يا بني! ما علينا من طول ليلته وحزنه؟ قال: فانه يقول:
 ولذاك اغتربت بالشام حتي ... ظن قومي مرجمات الظنون
 قال: يا بني! ما علينا من ظن اهله؟ قال: فانه يقول:
 وهي زهراء مثل لءلءة الغواص ... ميزت من جوهر مكنون  قال: صدق يا بني! هي كذلك. قال: فانه يقول:
 واذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون
 قال: صدق يا بني! هي كذلك. قال: فانه يقول:
 ثم خاصرتها الي القبة الخضراء ... تمشي في مرمر مسنون
 قال: لا, ولا كل هذا. ثم ضحك وقال: وما قال ايضا قال: قال:
 قبة من مراجل ضربوها ... عند حد الشتاء في قيطون
 عن يساري اذا دخلت من الباب ... وان كنت خارجا عن يميني
 تجعل الند والالوة والمسك صلاء ... لها علي الكانون  وقباب قد اشرجت وبيوت ... نطقت بالريحان والزرجون
 فقال معاوية: يا بني! ليس يجب القتل في هذا, والعقوبة تغريه فيزيد, ولكنا [نكفه] بالتجاوز عنه والصلة له.
 فلما راي يزيد ان معاوية غير معاقب لعبد الرحمن عمل في هجاء الانصار, كما شبب صاحبهم بعمته. فبعث الي كعب بن جعيل التغلبي فقال له: اهج الانصار, فقال له كعب: ارادي انت بعد الاسلام الي الكفر/ ااهجو قوما اووا رسول الله ونصروه ؟ ولكني ادلك علي غلام منا كافر ماهر يقال له: غياث بن غوث, لو مزج بشر  لسانه ماء البحر لمزجه، يعني الاخطل، فوجه يزيد الي الاخطل، فامره بهجاء الانصار فقال:
 لعن الاله من اليهود عصابة ... بالجزع بين حلاحل وصرار
 قوم اذا هدر العصير رايتهم ... حمرا عيونهم من المصطار
 ذهبت قريش بالسماحة والندي ... واللءم تحت عماءم الانصار
 فذروا المعالي لستم من اهلها ... وخذوا مساحيكم بني النجار
 ان الفوارس يعرفون ظهوركم ... اولاد كل مسحج اكار  واذا نسبت ابن الفريعة خلته ... كالجحش بين حمارة وحمار
 يعني: حسان، وفيها يمدح يزيد:
 وتري عليه اذا العيون شزرنه ... سيما الحليم ورهبة الجبار
 فغضب النعمان بن بشير الانصاري حين بلغه، فدخل علي معاوية، فانشد:

 معاوي الا تعطنا الحق تعترف ... لحي الازد مشدودا عليها العماءم
 ايشتمنا عبد الاراقم ضلة ... فماذا الذي تجدي عليك الاراقم
 فمالي ثار غير قطع لسانه ... فدونك من ترضيه عنك الدراهم
 والا فبزي لامة تبعية ... مواريث اباء وابيض صارم
 قال: ثم حسر عن عمامته فقال: هل تري لءما؟ قال/ له معاوية: ما اري الا كرما وخيرا. قال: فان الاخطل زعم ان اللءم تحت عماءم الانصار، وانشده البيت.. فقال: هو لك. فذهب الاخطل الي يزيد بن معاوية فقال: امرتني بهجاءهم حتي اذا هجوتهم وهبني ابوك لهم، فقال  له يزيد: فاهجني حتي يصير لي فيك نصيب فاعفو عنك فانهم يعفون. فقال:
 اسلم سلمت ابا خالد ... وحياك ربك بالعنقز  اكلت الدجاج فافنيته ... فهل في الخنانيص من مغمز
 فدينك حقا كدين الحمار بل انت اكفر من هرمز
 فقال له يزيد: ويحك لم ارك تبلغ بي هذا! جعلتني نصرانيا/ قال: ثم شكاه الي ابيه, فقال: هو لك مع القوم, فلما اجتمعوا لقطع لسانه وهب يزيد, واستحيوا فوهبوا, فقال يزيد في ذلك:
 دعا الاخطل الملهوف بالبشر دعوة ... فاني مجيب جءت لما دعانيا
 فدافع عنه مدفع الخصم مشهدي ... والسنة الواشين عنه لسانيا  وقال الاخطل يمدح يزيد, ويذكر تخليصه اياه من النعمان بن بشير:
 ابا خالد دافعت عني عظيمة ... وادركت لحمي قبل ان يتبددا 
 واطفات عني نار نعمان بعدما ... اعد لامر فاجر وتجردا
 ولما راي النعمان دوني ابن حرة ... طوي الكشح اذ لم يستطعني وعردا
 فبات نجيا في دمشق لحية ... اذا عض لم ينم السليم واقصدا  ودافعت عني يوم جلق معشرا ... وهما ينسيني الشراب المهودا
 فلولا يزيد ابن الملوك وسيبه ... تجللت حدبارا من الشر انكدا
 فاقسمت لا انسي يزيد وسيبه ... غداة السيالي ما اساغ وزودا
 وما وجدت فيها قريش لامرها ... اعف واوفي من ابيك واجلدا
 واوري بزنديه ولو كان غيره ... غداة اختلاف الراي اكبي واصلدا  وكان الاخطل لا يزال يشكر يزيد علي فعلته, وربما اعتد علي بني امية, وامتن بانه هجا عنهم الانصار. فمن شكره لهم:
 لالجاتني قريش خاءفا وجلا ... ومولتني قريش بعد اقتاري
 المنعمون بني حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 بهم تكشف عن احياءهم ظلم ... حتي ترفع عن سمع وابصار
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار  ومن اعتداده عليهم قوله:
 بني امية قد ناضلت دونكم ... ابناء قوم هم اووا وهم نصروا
 دافعت عنكم بني النجار قد علمت ... عليا معد وكانوا طالما هدروا
 وفي الشعر:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 حشد علي الحق عيافو الخنا انف ... اذا المت بهم مكروهة صبروا  وفيه:
 ان الضغينة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 ويقال: ان معاوية انما وجه تشبيب عبد الرحمن بن حسان برملة الي اجمل جهاته اتباعا لمذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صرف هجاء النجاشي وهجاء الحطيءة للزبرقان الي احسن وجوهه ايثارا للعفو. فانه يروي ان بني العجلان استعدوه علي  النجاشي فقالوا: يا امير المءمنين هجانا, فقال: ما قال؟ قالوا: قال:
 اذا الله عادي اهل لءم ودقة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل
 فقال عمر: ما اري باسا! الله لا يعادي مسلما. قالوا: فانه يقول:
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل  قال: وددت لو ان ال الخطاب كانوا كذا. قالوا: فانه يقول:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 قال: هو اصفي للماء, واقل للزحام. قالوا: فانه يقول:
 وما سمي العجلان الا بقوله ... خذ القعب فاحلب ايها العبد واعجل
 قال: خادم القوم سيدهم.
 وكذلك قال للزبرقان حين استعداه علي الحطيءة فقال: هجاني, فقال:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فقال: ما اراه قال باسا, جعلك طاعما كاسيا. فقال الزبرقان: او ما في  الا ان ان اطعم واكتسي./ ثم سال حسان, فقال: ما هجاه ولكن سلح عليه. قلت انا: وعمر رضي الله عنه اعلم من حسان بما في هذا البيت من الهجاء, وانما تساهي عنه ارادة للعفو والتغبيب عن الجاني, ولكي لا تجب عليه عقوبة, ولا يلحق المهجو سبة.
 وخبر الزبرقان والحطيءة قد كتبته في باب العفو عن جراءم الهاجين للاشراف مستقصي.
 فمن تورية عمر رحمه الله عن الذنوب ما يروي عنه في امر المغيرة بن شعبة.
 حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا الحكم بن موسي النساءي, / قال: حدثنا يحيي بن حمزة قاضي دمشق عن اسحق بن ابي فروة عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري انه حدثه عن مصعب بن سعد قال: انطلق  ابو بكرة وشبل بن معبد ونافع وزياد اخوهم فبينما هم يختلفون الي المغيرة بن شعبة, وكانوا ذوي حصاة في الراي وكانوا لا يحجبون عنه, فدخل عليه ابو بكرة ونافع وابن معبد وزياد فوجدوه في ثياب امراة. فقدم ابو بكرة ونافع وابن معبد نحو عمر فقالوا: يا امير المءمنين انا لنشهد علي المغيرة لوجدناه بين  رجلي امراة, فتقدم ابو بكرة فقال:/ ارايته؟ قال: نعم! والله لكاني انظر الي تشريم جدري بفخذيها فقال له المغيرة: لقد الطفت النظر. فقال: لم ال ان اثبت ما يخزيك الله به. قال عمر: لا والله حتي تشهد لقد رايته يلج فيها كما يلج الميل في المكحلة. قال: نعم اشهد علي ذاك. قال: اذهب مغيرة ذهب ربعك. ثم دعا نافعا فقال: علام تشهد؟ قال: علي مثل شهادة صاحبي ابي بكرة قال: لا.. حتي تشهد انه يلج فيها ولوج الميل في المكحلة. قال: نعم. قال: اذهب  عنك مغيرة ذهب نصفك. ثم دعا ابن معبد فقال: علام تشهد؟ قال: علي مثل/ شهادة صاحبي. قال: علي بن ابي طالب عليه السلام: اذهب عنك مغيرة ذهب ثلاثة ارباعك.
 قال: وذهب المغيرة يبكي الي المهاجرين حتي بكوا وبكي الي ازواج النبي صلي الله عليه حتي بكين معه, وحتي لا يجالس هءلاء الثلاثة من اهل المدينة احد.
 قال: ثم كتب عمر الي زياد فقدم علي عمر, فلما راه جلس له في المسجد, واجتمع عنده رءوس المهاجرين والانصار. قال المغيرة: ومعي كلمة قد رفعتها لاحلم القوم. قال: فلما راه عمر مقبلا قال: اني لاري رجلا لن يخزي الله علي لسانه رجلا من المهاجرين. قال  المغيرة: وقمت اليه فقلت: لا مخبا لعطر بعد عروس. وقلت:/ يا زياد! اذكر الله ومواقف يوم القيامة, فان الله وكتابه ورسله وامير المءمنين قد حقنوا دمي الا ان تجاوز الي ما لم تر ما رايت, فلا يحملك سوء منظر رايته ان تجاوز الي ما لم تر ما رايت. فوالله لو كنت بين بطنها وبطني ما رايت اين سلك ذكري منها. قال: فدفقت عيناه واحمر وجهه ثم قال: يا امير المءمنين! اما ان احق ما يحق القوم فليس ذلك عندي, ولكني رايت مجلسا قبيحا, وسمعت نفسا حثيثا. قال: قم اليهم فاضربهم, فقام الي ابي بكرة فضربه ثمانين, ثم استتاب نافعا وابن معبد فتابا, واستتاب ابا بكرة, فقال: انما تستتيبني لتقبل شهادتي؟ قال: اجل. قال: لا اشهد بين اثنين ما بقيت في الدنيا.
 حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا علي بن محمد عن يحيي بن زكريا عن مجالد عن الشعبي قال:

 كانت ام جميل بنت عمرو التي رمي بها المغيرة بن شعبة تختلف الي المغيرة في حواءجها فيقضيها لها, ووافت عمر بالمدينة والمغيرة بها, فقال عمر: اتعرف هذه؟ قال: نعم, هذه ام كلثوم بنت علي فقال: اتجاهل علي, والله ما اظن ابا بكرة كذب, وما رايتك الا خفت ان ارمي بحجارة من السماء.
 وقال حسان بن ثابت يهجو المغيرة:
 لو ان اللءم ينسب كان عبدا ... قبيح الوجه اعور من ثقيف
 تركت الدين والاسلام لما ... بدت لك غدوة ذات النصيف  وراجعت الصبا وذكرت لهوا ... من القينات والغمز اللطيف
 قال ابو الحسن: وانما اثر عمر رحمه الله العفو عن المغيرة علي اقامة الحد عليه اتباعا لقول رسول الله صلي الله عليه: ((تجاوزوا لذوي الهيءات عن عثراتهم, والذي نفسي بيده ان احدهم ليعثر ويده في يد الله)) ولقوله صلي الله عليه: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

 والتجافي عن الذنوب مذهب الاءمة والملوك السالفة./ حدثنا ابن الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا عباد بن قادم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن زاذان ان رجلين اتيا عليا صلوات الله عليه برجل زعما انه سرق. فقال الرجل: اني والله ما سرقت يا امير المءمنين! ولو كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيا ما قطعني. قال: فكانه صدقه فقال للشاهدين: لافحصن عن هذا الامر, ولانظرن, فان كنتما كاذبين لافعلن.
 ثم قام فاخذ الدرة فضرب الناس حتي ماجوا, ثم جاء فقعد, وذهب الرجلان فقال علي صلوات الله عليه قم فاذهب/ حيث شءت.
 روي المداءني قال: بينا ابرهة بن الصباح الكندي عند  عبد العزيز بن مروان بمصر اذ اتي عبد العزيز بفتية من اهل البيوتات قد اخذوا علي شراب لهم. فامر عبد العزيز ان يضربوا بالسياط فقال له ابرهة: نشدتك الله ايها الامير ان تفضح, مثل هءلاء الفتيان في مصرنا. فقال عبد العزيز: ان الحق في هءلاء وفي غيرهم واحد. فقال ابرهة: يا غلام اصبب من شرابهم في القدح وارنيه. فصب, وناوله, ثم شربه فقال: اصلح الله الامير ما نشرب في بيوتنا علي غداءنا وعشاءنا الا من هذا, فقال/ عبد العزيز: اطلقوهم.
 فلما خرج ابرهة قيل له: اشربت الخمر؟ فقال: الله يعلم اني ما شربتها صحيحا, ولا تعالجت بها سقيما , ولكني كرهت ان يفضح مثل هءلاء الفتيان ببلد انا فيه.
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: حدثنا هشام بن محمد عن ابي مسكين قال: كانت فاطمة بنت الخرشب من بني انمار بن بغيض لها ضيافة وسءود, واولادها يقال لهم: الكملة  فنزل بها رجل من العرب، فاطعمته، وسقته وفرشت له. فلما كان في بعض الليل لم يهجها الا اخذه برجلها، فركضته/ برجلها. وقالت: ويلك ما بالك؟ قال: ما بالي والله انك اطمعت، وسقيت، وفرشت، فاردت ان انال منك. فقالت: قم يا احمق، فاتك فقام وقال في نفسه: لا بد من ان تمتنع اولا. ثم دنا، فاخذ برجلها، فقالت: ويلك ما بالك؟ قال: هو ذاك. فقالت لجواريها: خذنه، فاخذنه، فشددنه كتافا حتي اصبح.
 فلما اصبحت وكان بنوها حولها مطنبون، وكان كل واحد منهم اذا دعته اقبل وفي يده السيف بعثت الي عمارة، وهو اكبرهم فقالت: ما تقول في رجل ضاف امك الليلة، فاطعمته، وسقته، وفرشت له، ثم راودها عن نفسها؟/ فوثب الي الرجل مغضبا فقال: اقتله، فقالت: انصرف، فلم يراجعها الكلام، وانصرف.
 ثم بعثت الي قيس فقالت له مثل مقالتها لعمارة، فقال مثل مقالة  عمارة، فقالت انصرف. ثم بعثت الي المثني فقالت له مثل مقالتها لاخويه فرد مثل مقالتهما فقالت: انصرف.
 ثم بعثت الي الربيع وكان اصغرهم فقالت له مثل مقالتها لاخوته، فقال: والله انك لتعلمين الراي فيه! فقالت: وما الراي فيه؟ قال: الراي والله ان يكسي، ويحمل، ويكرم. والله لو اصبح قتيلا لقالت العرب: فجر بامهم فقتلوه. والله ما لنا اخت ولا بنت عم قريبة. قالت: فدتك امك، انت والله الكامل. قم اليه فاكسه، واحمله، وخل سبيله، ففعل. ثم خرج به حتي ابرزه من الحي فقال: اذهب يا ملمان! فاخبر العرب بما رايته من فاطمة بنت الخرشب. ويقال: ان الربيع لما اخبر بذلك قال: عاذ بحقو امي، لا يضار الليلة.
 حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير عن محمد  ابن عبد الرحمن عن زبيد بن الصلت قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول لو اخذت سارقا لاحببت ان يستره الله.
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا ابن طهمان عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن يزيد عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال ابو بكر: لو لم اجد الا ثوبي لسارق اوزان او شارب خمر لسترته.
 حدثنا الجوهري عن ابن شبة قال: ضم المنصور الي سوار بن عبد الله صلاة البصرة مع القضاء، فكان اميرا قاضيا، فقال الشاعر:

 فمن كان لا يرضي اميرا فاننا ... رضينا بسوار اميرا وقاضيا
 قال: فحدثني عبد الله بن سوار قال: كان ابي يغدو من داره، فيصلي الغداة باهل المسجد الجامع ثم يقيم في دار الامارة، فيصلي الصلوات بالناس، حتي اذا صلي العتمة جاء الي منزله، فبات فيه، ثم يغدو بغلس.
 قال: فغدا يوما معه خادمه حيان، فلما كان في زقاق الازرق اذا هو برجل يغشي امراة، فلما غشيهما وثب الرجل يسعي، وسعي حيان في اثره يطلبه لياخذه، فصاح ابي، ورده، وقال: ما لك وله؟ لعل المراة امراته، لعلها امة لقوم قد شغلوها عنه، فهو لا يقدر عليها الا في هذا الوقت.
 حدثنا ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن العتبي عن ابي ابراهيم قال: لما بعث ابو بكر رحمه الله يزيد بن ابي سفيان الي الشام خرج  معه يشيعه، وجعل يوصيه. فكان في وصيته له ان قال له: يا يزيد لا تجن في عقوبة، ولا تسرعن اليها وانت تستغني بغيرها، واقبل من الناس علانيتهم، وكلهم الي الله في سراءرهم، ولا تحسسن عسكرك فتفضحه، ولا تهمله فتفسده، واستودعك الله الذي لا تضيع وداءعه.
 ومن كلام ابي بكر هذا اخذ عتبة بن ابي سفيان قوله في خطبته بمصر، وقد ارجف اهلها بموت معاوية، / ثم جاء الخبر بسلامته. فخطبهم عتبة، وقال في خطبته: ((اعلموا ان سلطاننا علي ابدانكم دون قلوبكم. فاصلحوا لنا ما ظهر نكلكم الي الله فيما بطن، واظهروا لنا خيرا وان اسررتم شرا، فانكم حاصدون ما انتم زارعون، وعلي الله نتوكل، وبه نستعين)).

 ونحو هذا الكلام قول علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بعد مقتل عثمان رحمه الله: ان الله ادب هذه الامة بادبين: السيف والسوط، فلا هوادة فيهما عند الامام. فاستتروا ببيوتكم، واصلحوا ذات بينكم، والتوبة من وراءكم. من ابدي صفحته للحق هلك./ قد كانت امور ملتم علي فيها ميلة لم تكونوا عندي فيها محمودين ولا مصيبين. والله ان لو اشاء لقلت: ((عفا الله عما سلف)).
 ومن علي صلوات الله عليه اخذ زياد بن ابيه قوله في خطبته التي تسمي البتراء فانه قال: ((وقد كانت بيني وبين اقوام منكم  اشياء جعلتها دبر اذني, وتحت قدمي. فمن كان منكم محسنا فليزدد, ومن كان مسيءا فلينزع. اني لو علمت ان احدكم قتله السل من بغضي لم اكشف له قناعا, ولم اهتك له سترا حتي يبدي لي صفحته. فاذا فعل لم/ اناظره. فاعينوا علي انفسكم, واتنفوا اموركم.
 ونحو هذا قول بعض ملوك فارس: اني انما املك الاجساد لا النيات, واحكم بالعدل لا بالرضي, وافحص عن الاعمال لا عن السراءر.
 وهذا شبيه بقول الشاعر:*
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
 خير الخليلين من اغضي لصاحبه ... ولو اراد انتصارا منه لانتصرا
 ونحوه قول الحسن بن رجاء في المامون ويروي  للعكوك.
 صفوح عن الاجرام حتي كانه ... من العفو لم يعرف من الناس مجرما
 وليس يبالي ان يكون به الاذي ... اذا ما الاذي لم يغش بالكره مسلما
 وفي الحديث المرفوع: ((من لم يقبل من معتذر صادقا كان او كاذبا لم يرد علي الحوض)).

 وكان يقال: اعجل الذنوب عقوبة الغدر واليمين الكاذبة ورد التاءب وهو يرجو العفو خاءبا.
 ومن ايثار الملوك العفو علي العقوبة والستر علي الجاني ما حدثناه الجوهري قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا صالح بن عمير عن داود عن الشعبي عن انس قال: كنا محاصرين تستر, فارتد نفر من بكر بن واءل, اربعة او ستة فقتلوا في القتال.
 فلما قدمنا علي عمر بفتح تستر قال: ما فعل النفر من بكر بن واءل؟. فاعرضت اخذ في حديث غيره. فقال: ما فعل النفر من بكر ابن واءل؟ قلت: قتلوا في القتال. قال: لان اكون اخذتهم سلما احب الي مما علي الارض من صفراء او بيضاء. قلت: ما كان سبيلهم الا القتل. قال: كنت ادعوهم الي ان يدخلوا الي الباب الذي خرجوا منه, والا استودعتهم السجن.

 زيادة: حدثنا ابو جعفر الطحاوي قراءة عليه وانا اسمع, قال: حدثنا ابراهيم بن ابي داود قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا هشيم عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال: حدثنا انس بن مالك قال: لما فتحنا تستر بعثني ابو موسي الي عمر.
 فلما دخلت عليه قال: ما فعل مجينة واصحابه؟ وكانوا قد ارتدوا عن الاسلام, ولحقوا بالمشركين, فقتلهم المسلمون. فاخذت به في حديث اخر, فقال: ما فعل النفر البكريون؟ قلت: يا امير المءمنين! انهم ارتدوا عن الاسلام, ولحقوا بالمشركين فقتلوا. فقال عمر: لان اكون اخذتهم سلما احب الي من كذا وكذا. قلت: يا امير المءمنين! ما كان سبيلهم لو اخذتهم سلما الا القتل.. .. قوم ارتدوا عن الاسلام, ولحقوا بالمشركين. فقال: لو اخذتهم سلما لعرضت عليهم الباب الذي خرجوا منه, فان رجعوا والا استودعتهم السجن.
 حدثنا الجوهري عن ابن شبة قال: حدثنا بشر بن عمرو/ قال: حدثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن عبد الغفار عن ابيه قال:
 قدم علي عمر رجل من قبل ابي موسي الاشعري فساله عن  الناس فاخبره. ثم قال: هل من مغربة خبر؟ قال: نعم! رجل كفر بعد اسلامه، قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه. قال: فهلا حبستموه ثلاثا، واطعمتموه كل يوم رغيفا، واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله. اللهم لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني.
 زيادة حدثنا ابو جعفر الطحاوي قال: حدثنا يونس بن/ عبد الاعلي قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: وحدثني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن ابيه عن جده قال:
 لما افتتح سعد وابو موسي تستر ارسل ابو موسي رسولا الي عمر، فذكر حديثا طويلا. قال: ثم اقبل عمر علي الرسول فقال: هل كانت عندكم مغربة خبر؟ قال: نعم يا امير المءمنين! اخذنا رجلا من العرب كفر بعد اسلامه قال عمر: فما صنعتم به؟ قال: قدمناه فضربنا عنقه. فقال عمر: افلا ادخلتموه بيتا، ثم طينتم عليه ثم رميتم اليه برغيف ثلاثة ايام فلعله ان يتوب او يراجع امر الله. اللهم اني/ لم اشهد، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني.

 ويروي ان المامون اتي بمرتد عن الاسلام الي النصرانية فقال له: اخبرنا عن الشء الذي اوحشك عن ديننا بعد انسك واستيحاشك مما كنت عليه، فان وجدت عندنا دواء داءك تعالجت به، وان اخطاك الشفاء، ونبا بك عن داءك الدواء كنت قد اعذرت، ولم ترجع علي نفسك بلاءمة. فان قتلناك قتلناك بحكم الشريعة، وترجع انت في نفسك الي الاستبصار والثقة، وتعلم انك لم تقصر في اجتهادك، ولم تفرط في الدخول في باب الحزم.
 قال المرتد: اوحشني ما رايت من كثرة الاختلاف فيكم. قال المامون: لنا اختلافان: احدهما كالاختلاف في الاذان والاقامة وتكبير الجناءز والتشهد وصلاة الاعياد وتكبير التشريق ووجوه القراءات ووجوه الفتيا، وهذا ليس باختلاف، انما هو تخيير وسعة وتخفيف من المحنة. فمن اذن مثني واقام مثني لم يخطء، ومن اذن مثني واقام فرادي لم يخطء. ولا يتعايرون ولا يتعاتبون بذلك.
 والاختلاف الاخر كنحو اختلافنا في تاويل الاية من كتابنا،  وتاويل الحديث مع اجتماعنا علي اصل التنزيل واتفاقنا علي عين الخبر./ فان كان الذي اوحشك هذا حتي انكرت له هذا الكتاب، فقد ينبغي ان يكون اللفظ لجميع التوراة والانجيل متفقا علي تاويله،كما يكون متفقا علي تنزيله، ولا يكون بين جميع اليهود والنصاري اختلاف في شء من التاويلات، وينبغي لك الا ترجع الا الي لغة لا اختلاف في تاويلها من لفظها. ولو شاء الله ان ينزل كتبه، ويجعل كلام انبياءه وورثة رسله لا تحتاج الي تفسير لفعل. ولكنا لم نر شيءا من امر الدين والدنيا وقع علي الكفاية. ولو كان الامر كذلك سقطت المحنة والبلوي، وذهبت المسابقة والمنافسة، ولم يكن تفاضل. وليس علي هذا بني الله امر الدنيا.
 فقال المرتد: انا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان المسيح عبد الله، وانك امير المءمنين حقا.
 قال ابو الحسن: ومن تورية الرءساء عن الذنوب ايثارا للعفو عن جناتها والستر عليهم ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر خالد بن الوليد وبني جذيمة، وما امتثله بعده ابو بكر في شان خالد في قتله مالك بن نويرة. فانه حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا ابو بكر الهذلي عن الزهري، وعيسي بن يزيد عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن  عمر بن حزم الانصاري، قال ابو عبد الله: وحدثنا مهدي بن سابق عن ابي يقظان ان نفرا من قريش مروا في الجاهلية ببني جذيمة بن عامر بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، فيهم الفاكه بن المغيرة وعوف بن عبد عوف ابو عبد الرحمن بن عوف وعفان بن ابي العاص ابو عثمان بن عفان، وكان معهم رجل من ثقيف. فلما وردوا الماء سالهم رجل من بني جذيمة: من انتم؟ قالوا: نفر من قريش ومعنا رجل من ثقيف. قال: فان ثقيفا قتلت اخي/ فوالله لاقتلنه. قالوا: اذن نحول بينك وبينه. فاستغاث قومه فجاءوه، فقاتلهم القرشيون دون الثقفي حتي قتل القرشيون ومعهم الثقفي.
 فلما فتح الله علي رسوله مكة سرح خالد بن الوليد الي بني  جذيمة بن عامر فصبحهم علي ماء يقال له: الغميصاء. فلما احسوا خالدا ركبوا الخيل، وحملوا السلاح، فلحقهم خالد، فقال: ما انتم؟ قالوا: نحن عباد الله المسلمون، قال: فاستاسروا. ما لي اراكم قد حملتم السلاح، وحملتم الظعن. فقال له رجل منهم  يقال له: خذام لا نستاسر، فانه ليس بعد/ الاسر الا القتل.
 قال عبد الله بن [ابي] حدرد الاسلمي: فاتبعنا ظعاءنهم حتي اذا شارفناهن كر علينا غلام امرد منهم، له ذءابة بين كتفيه، اذا ما هبت فيها الريح ضربت خديه يمينا وشمالا، علي فرس له عري معه قناة، ليس فيها سنانها. قال: فرمي بنفسه، وانشا يقول:
 ارخين اطراف الذيول واربعن ... مشي حييات كان لم يفزعن
 ان تمنع اليوم نساء تمنعن  قال: ثم رمي بنفسه، فافرجنا له، فمر يهوي به فرسه حتي وقف موقفه. فقلنا: ما تنظرون بهذا؟ شدوا عليه شدة رجل واحد. قال: فشددنا عليه، فقتلناه، واتبعنا الظعن. فلما شارفناهن كر علينا منهم غلام امرد، له ذءابة كذءابة الاول، علي فرس له عري، ومعه قناة، ليس فيها سنانها، وهو يقول:
 ما ان اظن خادرا ذا لبدة ... يزار بين ايكة ووهدة
 يختل شبان الرجال وحده ... باصدق الغداة مني نجدة
 قال: فرمي بنفسه، فافرجنا له، فمر يهوي به فرسه، ثم كر راجعا، فافرجنا له حتي وقف موقفه. فقلنا: ما تنظرون بهذا؟ شدوا عليه، فشددنا عليه شدة رجل واحد فقتلناه، ثم اتبعنا الظعن. فلما شارفناهن كر علينا غلام كالاول والثاني، له/ ذءابة بين كتفيه، علي فرس عري، معه قناة، ليس فيها سنانها، فانشا يقول:

 قد علمت بيضاء تلهي العرسا ... لا تملا اللحيين منها نهسا
 لاضربن اليوم ضربا وعسا ... ضرب المحلين مخاضا قعسا
 ثم رمانا بنفسه, وافرجنا له, ومضي يهوي به فرسه, ثم كر علينا حتي وقف موقفه, قال: فشددنا عليه, فقتلناه, ثم اتبعنا الظعن, حتي اذا شارفناهن كر علينا غلام كالاول والثاني والثالث, علي فرس له عري, معه قناة ليس فيها سنانها, وهو يقول:
 قد علمت بيضاء صفراء الاصل ... كالظبية العيساء تعطو في الجبل
 ان سوف احميها باطراف الاسل  قال: ثم رمي بنفسه, فمر تهوي به فرسه, فافرجنا له, ثم كر راجعا حتي وقف موقفه, فشددنا عليه, فقتلناه, واتبعنا الظعن, حتي اذا شارفناهن, خرج الينا غلام معه قناة, ليس فيها سنانها, ففعل كفعل الذين قبله , وفعلنا به مثل ذلك, ثم حملنا عليه فاخذناه اسيرا, فقال: لا عليكم ان تبلغوا بي الظعن, ثم افعلوا ما شءتم. قال قلنا: ما علينا ان نفعل. فاقبلنا به, واذا جارية تشرف من حداجة لها. فلما نظر اليها قال: اسلمي حبيش, علي نكد العيش. قالت: وانت فاسلم عشرا, وسبعا وترا, / وثمانيا تتري. فقال:

 لا ذنب لي قد قلت اذ نحن جيرة ... اثيبي بود قبل احدي الصفاءق
 اثيبي بود قبل ان تشحط النوي ... ويناي امير بالحبيب المفارق
 الم يك حقا ان ينول عاشق ... تكلف ادلاج السري والوداءق
 الم اك قد طالبتكم فوجدتكم ... بحلية او ادركتكم بالخرانق
 قالت: بلي! فقال:
 فاني لا ضيعت سرا امانة ... ولا راق عيني بعدك اليوم راءق  قال: فقدمناه, فضربنا عنقه, وتراخينا عنه, فرمت الجارية بنفسها من حداجتها, فاكبت عليه ترشفه. فطال ذلك منها, وسرحنا رسولا يعلم علمها, فاقبل, فرفعها عنه فاذا هي ميتة.
 قال: ونادي منادي خالد: ليدفف كل رجل منكم علي اسيره. قال: فاما عبد الله بن عمر وسالم مولي ابي حذيفة فابيا ان ينفذا لامر خالد, فطالت مراجعته ومراجعة سالم, فنهمه خالد فجلس, ونهم عبد الله بن عمر فجلس, وابيا ان ينفذا لشء من امره.
 واقبل الصريخ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله قتلت بنو جذيمة بن عامر. قال: ومن قتلهم؟ قال: خالد بن الوليد, قال: افما انكر عليه احد؟ قال: بلي, قام اليه رجل ابيض  فنهمه خالد فجلس فقام عمر فقال: يا رسول الله!/ انا اخبرك عن الرجلين, اما الاول فسالم مولي ابي حذيفة, واما الثاني فعبد الله ابني. قال: صدقت.
 واقبل خالد حتي دخل المدينة، فقال له رسول الله: يا خالد! ما دعاك الي هذا؟ قال: يا رسول الله! ايات سمعتهن، انزلن عليك قال: وما هن؟ قال: قول الله تعالي: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم}. وجاءني ابن ام اصرم فقال لي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم   يامرك ان تقاتل. فقال عبد الرحمن لخالد: انما ثارت بعمك الفاكه بن المغيرة. قال: اي والله وبابيك. فقال عبد الرحمن: انا قتلت قاتل ابي خالد بن هشام رجلا من بني جذيمة.
 قال فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب  صلي الله عليه  ودفع اليه احمالا ثلاثة، وقال: انطلق فدهم.
 قال علي: فقدمت عليهم فقلت: هل لكم ان تقبلوا هذا الحمل بما اصيب منكم من القتلي والجرحي، وتحلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ [قالوا: نعم]. قلت: هل لكم ان تقبلوا الثاني لما دخلكم من الجزع والفزع؟ قالوا: نعم. قلت: وهل لكم ان تقبلوا الحمل الثالث، وتحلوا رسول الله مما علم ومما لم يعلم؟ قالوا: نعم. قال: ودفعته اليهم، ثم قدمت علي رسول الله فقلت: يا رسول الله! جعلت اديهم حتي اني لادي ميلغ الكلب، وفضلت فضلة، فقلت: هل لكم ان تحلوا  رسول الله صلي الله عليه وسلم  مما علم ومما لم يعلم؟ قال: اقلتها لهم؟ قلت: نعم قال: هي احب الي من حمر النعم.
 قال ابو الحسن: وانما تجافي ابو بكر رحمه الله عن خالد بن الوليد حين قتل مالك بن نويرة, وقد اشار عليه عمر بن الخطاب رحمه الله بان يقيده به, وشهد عنده ابو قتادة الانصاري باسلام مالك تورية من ابي بكر رحمه الله عن ذنب خالد واتباعا لرسول الله  صلي الله عليه  في التجافي عنه حين قتل بني جذيمة.
 حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا الحزامي قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: مضي خالد حتي دنا من حي من بني تميم, فيهم  مالك بن نويرة, وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بعثه علي صدقات قومه. فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسك مالك الصدقة, فبعث اليهم خالد سرية, فيهم ابو قتادة الانصاري, فساروا يومهم حتي انتهوا الي محلة الحي حين طفلت الشمس للغروب فخرج مالك في رهطه, ومعه السلاح ,/ فقال: من انتم؟ ومن اين جءتم؟ فقالوا: نحن عباد الله المسلمون. فزعم ابو قتادة ان مالكا قال: وانا عبد الله المسلم. فقالوا: فضعوا السلاح. فوضعه في اثني عشر رجلا. فلما وضعوا السلاح ربطه امير تلك السرية, وانطلق بهم اساري, وساق معهم السبي حتي اتي بهم خالدا. فحدث ابو قتادة خالدا ان لهم امانا, وانهم قد اذعنوا بالاسلام, فخالف ابا قتادة جماعة السرية, واخبروه انه لم يكن لهم امان, وانهم اخذوه قسرا, فامر بهم خالد فقتلوا, وقسم السبي.
 فركب ابو قتادة فرسه الي ابي بكر. فلما قدم عليه قال: تعلم يا ابا بكر/ انه قد كان لمالك عقد, وادعي اسلاما, وقد نهيت عنه خالدا, فترك قولي, واخذ شهادة الاعراب الذين بغيتهم الغناءم, فقام عمر فقال: يا ابا بكر! ان في سيف خالد رهقا, وان هذا ان  يكن حقا فعليك ان تقيده فسكت ابو بكر، رحمه الله.
 وقدم متمم بن نويرة اخو مالك، فانشد عمر مندبة ندب بها اخاه، وناشده في دم اخيه وسبيهم، فرد ابو بكر السبي، وقال لعمر: ليس علي خالد ما تقول فيه، انه تاول فاخطا.
 قال: ويقال: ان عمر لما اكثر علي ابي بكر في قتل خالد قال ابو بكر: افعل بخالد ما/ فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتلي بني جذيمة. وطلب اخو مالك قتل خالد، فابي عليه ابو بكر رحمه الله واعطاه دية مالك كما اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني جذيمة ديات قتلاهم، فابي متمم ان يقبل الدية. ويقال: ان الشعر الذي انشد متمم بن نويرة ابا بكر وعمر رحمها الله يرثي اخاه به قوله:
 ادعوته بالله ثم قتلته ... لو هو دعاك بذمة لم يغدر  نعم القتيل اذا الرياح تناوحت ... خلف البيوت قتيلك ابن الازور
 لا يضمر الفحشاء تحت ثيابه ... حلو حلال المال غير عذور
 وروي المبرد: ((حلو شماءله عفيف المءزر))./ ((العذور)): الضيق النفس، السء الخلق، كانه يتعذور كل شء من جهته، واكثر ذلك في الطعام.
 فلنعم حشو الدرع انت وحاسرا ... ولنعم ماوي الطارق المتنور
 فقال ابو بكر رحمه الله: والله ما انا دعوته، ولا قتلته.

 حدثنا ابو خليفة قال: حدثنا محمد بن سلام قال: قد اكثر الناس في خالد ومالك الاختلاف الا ان الذي استقر عندي ان عمر رحمه الله انكر قتله، وقام علي خالد فيه، واغلظ له، وان ابا بكر رحمه الله صفح عن خالد، وقبل تاوله.
 وكان مالك قدم علي النبي/  صلي الله عليه وسلم  فيمن قدم عليه من امثاله من العرب، فولاه صدقات قومه من بني يربوع. فلما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  اضطرب فيها، فلم يحمد امره، وفرق ما في يديه من ابل الصدقة. فكلمه الاقرع بن حابس المجاشعي. والقعقاع بن معبد بن زرارة فقالا: ان لهذا الامر قاءما وطالبا، فلا تعجل بتفرقة ما في يديك، فقال:

 اراني الله بالنعم المندي ... ببرقة رحرحان وقد اراني
 تمشي يا بن عوذة في تميم ... وصاحبك الاقيرع تلحياني
 حميت جميعها بالسيف صلتا ... فلم ترعش يداي ولا جناني
 وقال ايضا:
 وقلت: خذوا اموالكم غير خاءف ... ولا ناظر فيما يجء من الغد
 فان قام بالامر المخوف قاءم ... منعنا وقلنا: الدين دين محمد  فطرق خالد مالكا وقومه علي ماء لهم يقال له: البعوضة, فذعرهم, فاخذوا السلاح, فكان في حجة خالد [عليهم] انه انظرهم الي وقت الاذان, فلم يسمع اذانا. وبنو تميم تقول: انه لما هجم عليهم خالد قال: ما انتم؟ قالوا: نحن المسلمون. قال: ونحن المسلمون. قال: فما بال السلاح؟ قالوا: ذعرتمونا. قال: فضعوا السلاح.
 والمجمع عليه ان خالدا حاوره, وراده, وان/ مالكا سمح بالصلاة, والتوي بالزكاة. فقال خالد: اما علمت ان الصلاة والزكاة معا, لا تقبل واحدة من [دون] الاخري. قال: قد كان يقول ذلك صاحبكم. قال: وما تراه لك صاحبا! والله لقد هممت ان اضرب عنقك. ثم تجادلا, فقال له خالد: اني اقتلك. قال: وبذا امرك صاحبك؟ قال: وهذه بعد؟ والله لاقتلنك.

 فيقول من عذر مالكا انه اراد القرشية وتاول خالد غير ذلك, انه انكار منه للنبوة. وتقول بنو مخزوم ومن يعذر خالدا في قتل مالك: ان عمرو بن العاص قال لخالد, وقد كان لقيه وهو منصرف من عمان, / وكان النبي  صلي الله عليه  وجهه اليها الي ابن الجلندي, فقال لخالد: يا ابا سليمان! ان رات عينك مالكا فلا تزايله حتي تقتله.
 وكان خالد يحتج علي مالك باشعاره التي كتبنا. وكلم ابو قتادة خالدا في ذلك كلاما شديدا فلم يقبله, فالي يمينا ان لا يسير تحت راية اميرها خالد ابدا. وقال له عبد الله بن عمر وهو في القوم  يومءذ: يا خالد! ابعد شهادة ابي قتادة, فاعرض عنه, ثم عاوده فقال: يا ابا عبد الرحمن! اسكت عن هذا فاني اعلم ما لا تعلم. وامر ضرار بن الازور بضرب عنقه ففعل.
 قال ابن سلام: ومن احسن ما سمعت من/ عذر خالد ان عمر قال لمتمم بن نويرة: ما بلغ من جزعك علي اخيك؟ قال: بكيت عليه بعيني الصحيحة حتي نفد ماءها, فاسعدتها اختها الذاهبة فقال عمر: لو كنت شاعرا لقلت في اخي يعني زيد بن الخطاب, وكان قتل يوم اليمامة اجود مما قلت في اخيك. قال: يا امير المءمنين! لو كان اخي اصيب مصاب اخيك ما بكيته. فقال عمر: ما عزاني احد عنه باحسن مما عزيتني.
 قال ابو الحسن: ومن يعذر خالدا في قتله مالكا يستشهد علي ذلك بحديث ضرار بن الازور الاسدي, وهو الذي ضرب عنق مالك بامر خالد. فانه حدثني ابي عن/ ابي حاتم قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا ماجد بن  مروان الاسدي قال: حدثني ابي عن ابيه عن ضرار بن الازور قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم , فوقفت بين يديه, فقلت: يا رسول الله! انشد؟ قال: انشد فقلت:
 جعلت القداح وعزف القيان والخمر تصلية وابتهالا
 وكري المحبر في غمرة ... علي المشركين اريد القتالا  فيا رب لا اغبنن بيعتي ... فقد بعت اهلي ومالي بدالا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم , ربح البيع, ربح البيع. قالوا فرسول الله لا يقول: ربح البيع لمن يقتل مسلما بغير حق.
 حدثني ابو عمران بن الجراح عن ابي العباس ثعلب قال: ((تصلية)): من الصلاة. و((الابتهال)): من الدعاء. يقال: ((صليت صلاة وتصلية)). وانشد اول هذا الشعر:
 تقول جميلة مزقتنا ... وصرعت اهلك شتي شلالا
 وقد صحت الرواية من غير وجه ان خالدا لما قتل مالكا وتزوج امراته بعد فراغه من قتال اهل الردة قدم المدينة, فاتي المسجد وعليه ثياب عليها صدا الحديد معتجرا بعمامة قد غرز فيها ثلاثة اسهم. فلما راه عمر قال له: ارياء يا عدو نفسه, وقد عدوت علي  امرء من المسلمين فقتلته, ثم وثبت علي امراته؟!.. والله ليرمينك باحجاره, يعني ابا بكر./ ثم انتزع الاسهم من عمامته, فكسرها, لا يكلمه, ولا يظن الا ان راي ابي بكر علي مثل رايه.
 فدخل الي ابي بكر, وجلس عمر في المسجد, فاعتذر الي ابي بكر رحمه الله فعذره, وقبل منه. ثم خرج وعمر جالس في المسجد فقال: هلم الي يا بن هنت. فعرف عمر ان ابا بكر قد رضي عنه.
 ولما تزوج خالد بامراة مالك بعد قتله قال حسان بن ثابت:
 من مبلغ الصديق قولا كانه ... اذا بث بين المسلمين المبارد
 يظل يناجي عرسه في فراشها ... وهام لها مبثوثة وسواعد
 اذا ابصر الانصار صد بوجهه ... وتلقي لاعمام العروس الوساءد  فكتب ابو بكر الي خالد يعاتبه, وقال له: انك لطيب النفس حين تزوج النساء وعندك ثلاث عشرة ماءة قتيل من المسلمين.
 وقال اعرابي لابن عم له: ساتخطي ذنبك الي عذرك, وان كنت من احدهما علي يقين ومن الاخر علي شك ليتم المعروف مني اليك, وتقوم الحجة لي عليك.
 وفي مثله: كتب رجل الي اخر: انك تحسن مجاورتك للنعمة, واستدامتك لها, واجتلابك ما بعد منها بشكر ما قرب, واستعمال الصفح لعلمك بما في عاقبته من جميل عادة الله عندك./ تستقبل العذر علي معرفتك بشناعة الذنب, وتقيل العثرة وان لم تكن علي يقين من صدق النية, وتدفع السيءة بالتي هي احسن.
 ولابي دهبل.
 ما زلت في العفو للذنوب واطلاق لعان بغله غلق  حتي تمني الجناة انهم ... عندك امسوا في القد والحلق
 حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري عن عمر بن شبة قال: قدم معاوية المدينة سنة تسع وخمسين, فعزل مروان بن الحكم, وحجبه, ثم اذن له, فقال مروان: يا امير المءمنين! لم عزلتني وحجبتني؟ قال: عزلتك اني رايتك تخطرفت فوق قدر ما اردت/ بك. وشكت رملة بنت امير المءمنين انك ضلعت عليها مع زوجها عمرو بن عثمان ان كان اقرب اليك منها باب, وظننت ان ذلك لشء تسره في نفسك, وتصنع له, وحجبتك لاني اردت ان اغضب عليك لءلا تغضب علي.

 قال: اما ما زعمت اني تخطرفت فوق ما اردت بي, فوالله لو جهدت ما بلغت الذي اردت بي. واما رملة فانها ارادت ان تاخذ بقدر فضلها علي زوجها, فعلمت ان ذلك فراق بينهما, فقصرتها علي الحق, فلم تره يلزمها. والله لقد بذلت العدل بالحجاز حتي من نفسي, فكيف اضلع علي بنت امير المءمنين؟ قال معاوية: ما اراك الا صادقا, فدع هذا اليوم فليذهب بعتابه, فان لك يوما لا عتاب فيه. فانصرف ولا تخفين علي شيءا يكون بحضرتك.
 فقام مروان, فراي رجلا في ناحية الدار معانقا جارية, فرجع فقال: يا امير المءمنين! حصن دارك, فان هذه الفحول اذا هبت هجمت. قال: كانك رايت شيءا انكرته! قال: نعم! رايت في ناحية الدار رجلا معانقا امراة. وقد قلت لي: لا تخفين علي شيءا بحضرتك. قال: ليس بهذا امرناك, ولا عليه ادرناك. ان الملوك يجمعون من كل حسن وحسنة, / فيكفونهم المءونة, فيكون من ذلك ما لا تعلمون. والفارغ ملتمس شغلا. فان كنت رايت حرة تصونها او حرا تمنعه كان في ذلك  نكير. قال: والله ما رايت ذلك. قال: فاله عنه, فان من اجتمع عمده تقعقع. وعسي ان ننظر في بعض ما ذكرت.

  AUTO () باب العفو عن ذوي الجنايات استصلاحا لهم ومداراة لعشاءرهم
 حدثنا مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثنا الزبير/ بن بكار قال: حدثني عمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا بني المصطلق بالمريسيع, وهو ماء لبني المصطلق, فهزمهم الله, وسبي في غزوته جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار, فقسم لها, وكانت من نساءه, قال: وزعم بعض بني المصطلق ان اباها طلبها فافداها من رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم خطبها رسول الله, فزوجه اياها.

 فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قتالهم, وردت واردة الناس, فازدحموا علي الماء, فاقتتل رجلان من المسلمين احدهما اجير لعمر بن الخطاب, من غفار, يقال له: جهجاه بن مسعود/ والاخر من جهينة حليف لبني عوف, من الخزرج. فصرخ الجهني: يا معشر الانصار, وصرخ جهجاه بالمهاجرين.
 فغضب عبد الله بن ابي بن سلول, وعنده رهط من قومه فيهم زيد بن ارقم, وهو يومءذ حديث السن. فقال عبد الله: اقد فعلوها؟ اقد كاثرونا ونافرونا في بلادنا؟! والله ما اعدنا وجلابيب قريش هذه الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك. اما  والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ثم اقبل علي من حضر من قومه فقال: هذا ما فعلتموه بانفسكم, احللتموهم بلادكم وقاسمتموهم/ اموالكم. اما والله لو امسكتم عنهم بايديكم لتحولوا الي دار غيركم.
 فمشي زيد بن ارقم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما سمع منه, وعنده عمر بن الخطاب, فقال: يا رسول الله مر به عباد ابن بشر فليضرب عنقه. فقال عليه السلام: كيف يا عمر اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه؟.. لا, ولكن اذن بالرحيل.. [وذلك] في ساعة لم يكن رسول الله يرتحل فيها.
 وبلغ الخبر عبد الله فجاء الي رسول الله, فحلف انه ما قال  ما ابلغه زيد. فقال من حضر: يا رسول الله! لعل الغلام اوهم في حديثه, ولم يفهم ما قال, حدبا علي/ عبد الله وردا عنه.
 فلما استقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منزله لقيه اسيد بن حضير, فحياه بتحية النبوة وقال: يا رسول الله! لقد ارتحلت في ساعة, ما كنت ترتحل فيها. فقال: او ما بلغك ما قال صاحبكم ؟! قال: وما قال؟ قال: زعم انه ان دخل المدينة ليخرجن الاعز الاذل منها. فقال: فانت والله يا رسول الله مخرجه ان شءت.. لانك العزيز وهو الذليل. ثم قال: يا رسول الله! ارفق به. لقد كان الذي اكرمنا الله به قدومك علينا, وان قومه لينظمون له [الخرز] ليتوجوه به. وانه ليري انك قد سلبته ملكا. فلما انزل الله سورة/ ((المنافقين)) قال رسول الله لزيد بن ارقم: وفي الله باذنه.

 وجاء عبد الله بن عبد الله بن ابي الي رسول الله فقال: بلغني انك اردت قتل عبد الله بن ابي فيما بلغك. فان كنت فاعلا فامرني به فانا احمل اليك راسه. فوالله لقد علمت الخزرج انه لم يكن فيها رجل ابر بوالده مني, واني اخشي ان امرت غيري بقتله الا تطيب نفسي ان تنظر الي قاتل ابي يمشي علي الارض فاقتله, فاكون قد قتلت مءمنا بكافر فادخل النار. فقال له رسول الله: بل نترفق به, ونحسن صحبته ما بقي فينا. فكان عبد الله بن ابي بعد ذلك اذا احدث/ الحدث لامه قومه وعنفوه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمر: كيف تري يا عمر؟! اما والله لو قتلته يوم امرتني بقتله لارعدت له انف لو امرتها اليوم بقتله لقتلته. فقال عمر: قد علمت ان امرك اعظم بركة من امري.

 وقال حسان بن ثابت يهجو المهاجرين!
 امسي الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة امسي بيضة البلد
 يرمون بالقول سرا في مهادنة ... تهددا لي كاني لست من احد
 قد ثكلت امه من كنت صاحبه ... وكان منتشبا في برثن الاسد
 ما للقتيل الذي اعدو فاقتله ... من دية فيه اعطيها ولا قود  ما البحر حين تهب الريح شامية ... فيغطءل ويرمي العبر بالزبد
 يوما باغلب مني حين تبصرني ... افري من الغيظ فري العارض البرد
 اما قريش فاني لست تاركها ... حتي ينيبوا من الغيات للرشد
 ويتركوا اللات والعزي بمنزلة ... ويسجدوا كلهم للواحد الصمد
 ابلغ بني باني قد تركت لهم ... من خير ما يترك الاباء للولد  الدار واسطة والنخل شارعة ... والبيض يرفلن في القسي كالبرد
 فقال صلي الله عليه وسلم : يا حسان! نفست علي اسلام قومي؟.. فاغضبه كلامه, فغدا صفوان بن المعطل السلمي علي حسان فضربه بالسيف, وقال صفوان:
 تلق ذباب السيف عني فانني ... غلام اذا هوجيت لست بشاعر  قال: فوثب قومه علي صفوان, فحبسوه, ثم جاءوا سعد بن عبادة فذكروا له ما فعل حسان وفعلوا. فقال: اشاورتم رسول الله في ذلك؟ قالوا: لا! فقعد الي الارض وقال: وا انقطاع ظهراه! تاخذون بايديكم ورسول الله بين ظهرانيكم. ودعا بصفوان, فاتي به, فكساه وحلاه, فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من كساك كساه الله.
 وقال حسان: احملوني الي رسول الله اترضاه, ففعلوا, فاعرض عنه رسول الله, فانصرفوا به. ثم قال لهم: عودوا بي الي رسول الله. فقالوا: قد جءناه/ بك مرتين, كل ذلك يعرض عنك, فلا نبرمه بك. فقال: احملوني اليه هذه المرة وحدها, ففعلوا واعرض عنه رسول الله. فقال: يا رسول الله! بابي انت وامي احفظ قولي:

 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 قال: فرضي عنه رسول الله, ووهب له سيرين اخت مارية ام ابراهيم بن رسول الله. فولدت لحسان عبد الرحمن بن حسان, فكان عبد الرحمن ابن خالة ابراهيم بن رسول الله.
 قال: وحدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا المداءني قال: لما ارتدت العرب ارتد عمرو بن معد يكرب في بني زبيد. فوجه اليهم ابو بكر خالد بن سعيد بن العاص فهزمهم, واخذ عمرا اسيرا, فقال له عمرو: استبقني لعلي اصيب في الاسلام عملا يغسل عني ذنبي. فاستبقاه, واطلق له ماله, فاتبعه عمرو فقال: سلني حاجة. قال: لا حاجة لي اليك.

 قال: علي ذاك. قال: اما اذ ابيت فسيفك الصمصامة قال: لا سبيل الي ذلك. قال: فبارك الله لك فيه.
 قال: فرجع عمرو، فراته امراته كءيبا، فقالت له: ما لك؟ فاخبرها. فقالت: ثكلتك امك! اسرك رجل ، واستبقي مالك، وامتن عليك، واطلقك ومالك بعد ان كنت له فيءا ومالك فيءا، فاتبعته تعرض عليه الحاجة، فابي ان يسالها، فلم تدعه حتي سالك بعض ما وهبه لك من مالك فمنعته؟!.. اتبعه فادفعه اليه. فاتبعه مغذا حتي دفعه اليه وقال:
 فارقني ببطن الجو سيفي ... علي الصمصامة الذكر السلام  خليل لم اخنه ولم يخني ... ولكن المواهب للكرام
 حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: بعث ابو بكر/ المهاجر بن ابي امية قبل النجير، وبه مقاولة اهل اليمن ورءوسهم، وكانوا قد  اسلموا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصدقهم. فسالهم المهاجر الصدقة، فمنعوها منه. فمنع المهاجر قلة من معه ان يقاتلهم، فتحصن، وكتب الي ابي بكر يستمده.
 فبعث اليه ابو بكر جيشا امر عليهم عكرمة بن ابي جهل مددا للمهاجر. فلما قدموا عليه زحف اليهم فهزمهم الله، وقتل رءوسهم, واخذ رجالا من اشرافهم، فاقبل بهم، منهم الاشعث بن قيس الكندي وكثير بن الصلت الكندي فاطلقهم ابو بكر، وانكح الاشعث اخته.

 قال: ويروي ان المهاجر حاصرهم حتي تحصنوا بالنجير. فلما عضهم الحصار قال الاشعث بن قيس: اجعلوا لعشرة منا الامان حتي ننزل اليكم. ففعلوا، فعد عشرة، ولم يعد نفسه، فاخذ اسيرا، فقدم به علي ابي بكر، فقال ابو بكر: الحمد لله الذي امكن منك بلا عهد ولا ميثاق، انا قاتلك. قال: افلا خيرا من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: تستعين بي علي حربك، وتزوجني اختك. قال: ففعل ابو بكر، صفح عنه، وزوجه اخته ام فروة بنت ابي قحافة، وكانت عمياء، فولدت للاشعث محمدا.
 وقال امرء القيس بن عابس/ الكندي في ارتداد الاشعث:

 الا ابلغ ابا بكر رسولا ... وخص به سراة المسلمينا
 فلست مبدلا بالله ربا ... ولا مستبدلا بالحق دينا
 شامتم قومكم وشامتمونا ... وغابركم كاشام غابرينا
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم السجستاني قال: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابن اسحاق ان ابا بكر بعث خالد ابن الوليد الي اليمامة، واوعب معه الناس.فلما كان خالد ببعض  الطريق اصابت مقدمة خيله خيلا لاهل اليمامة، فيهم مجاعة بن مرارة وهو سيد اهل اليمامة، كانوا خرجوا في طلب/ رجل من بني نمير، كان اصاب لهم دما. فهجمت عليهم مقدمة خيل لخالد، وهم نيام، بايديهم اعنة خيولهم. فنزلوا اليهم فاوثقوهم. فقالوا: من انتم؟ قالوا: اهل اليمامة. قالوا: فلا مرحبا بكم ولا اهلا.
 فلما نزل خالد اتي بهم فقال: يا اهل اليمامة! ما تقولون؟ قالوا: منا نبي ومنكم نبي.. حتي اذا بقي منهم رجل، وبقي مجاعة، فاقيم الرجل لتضرب عنقه، فقال له: يا خالد! ان كنت تريد بهذه القرية غدا خيرا او شرا، فاستبق هذا الرجل، يعني مجاعة، فضرب عنق الرجل، واوثق مجاعة في الحديد، والقاه الي ام تميم/ امراة خالد.

 ومضي خالد حتي ضرب عسكره بقرية من اليمامة يقال لها: اباض. فلما تهيا للقتال خرجت بنو حنيفة، وفيهم رحال بن عنفوة، وهو الذي شهد لمسيلمة الكذاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مسيلمة شريكي في النبوة، وفيهم محكم اليمامة. فلما اخذ الناس مصافهم، وخالد مشرف علي  سرير راي البارقة في حنيفة. فقال: ابشروا يا معشر قريش! فقد كفاكم الله عدوكم، واختلفوا بينهم. فنظر مجاعة فقال: كلا! والله ما اختلفوا، ولكنها الهندوانيات خشوا تحطمها، فابرزوها للشمس حتي/ تلين متونها. فكان كما قال مجاعة.
 ثم اقتتل الناس، فكان اول قتيل رحال بن عنفوة. واقتتل الناس قتالا شديدا حتي عظمت المصيبة في المسلمين، وقتل اشراف الناس، حتي انحاز خالد والمسلمون عن عسكرهم، ودخلته بنو حنيفة، فشقوا فسطاطه باسيافهم. ودخل رجل منهم بالسيف علي ام تميم فالقي مجاعة عليها رداءه وقال: انا لها جار، فنعمت الحرة والله ما علمت، عليكم بالرجال. ثم ان فءة من المسلمين فاءت الي عسكرهم، فدخلوا علي مجاعة ليقتلوه، فقالت ام تميم: انا له جارة، فتركوه.
 حدثني ابي قال: حدثني السجستاني قال: حدثنا وهب بن  جرير قال: حدثنا جويرية بن اسماء، قال: سمعت اشياخ اهل المدينة يحدثون ان معاوية لما حضرته الوفاة دعا يزيد ابنه فقال: ان لك من اهل المدينة يوما، فان فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة المري، فانه رجل قد عرفنا نصيحته.
 فلما ملك يزيد ووفد اليه وفد من اهل من اهل المدينة كان فيمن وفد عليه عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر، وكان شريفا فاضلا سيدا عابدا، ومعه ثمانية بنين له، فاعطاه ماءة الف درهم، واعطي كل رجل من بنيه عشرة الاف درهم سوي كسوتهم وحملانهم.
 فلما قدم عبد الله بن حنظلة المدينة اتاه الناس فقالوا:

 ما وراءك؟ قال: جءتكم من عند رجل، والله لو لم اجد الا بني هءلاء لجاهدته بهم. قالوا: فقد بلغنا انه اجارك، واعطاك. قال: قد فعل، وما قبلت ذلك الا لاتقوي به عليه.
 قال: وحضض الناس، فبايعوه، واخرجوا بني امية من المدينة، واخرجوا مروان بن الحكم وعثمان بن [ابي سفيان]، وكان الامير، فنزل بنو امية حيفاء. وكتب مروان الي يزيد بالذي كان من راي القوم. فلما جاءه الكتاب امر بقبة فضربت خارجا من قصره. وقطع البعوث علي/ اهل الشام مع مسلم بن عقبة المري. ولم تنصرم ثالثة حتي فرغ. ثم اصبح في اليوم الرابع، فعرض عليه الكتاءب. وقد كان بلغه ان ابن الزبير يسميه السكير. قال: فجعلت تمر به الكتاءب، فجعل يقول:

 ابلغ ابا بكر اذا الجيش انبري ... ثم اتي الجمع علي وادي القري
 سبعون الفا مثل اساد الشري ... اجمع نشوان من القوم تري
 قال: وكان اهل المدينة قد بعثوا الي كل ماء بينهم وبين الشام ومصر, فصبوا فيه القطران, وعوروه. فارسل الله عليهم السماء, فلم يستقوا بدلو حتي وردوا المدينة. فخرج اليهم بجموع لم ير مثلها. فلما راهم اهل الشام هابوهم, وكرهوا قتالهم, ومسلم وجع, شديد الوجع. فامر بسريره, وهو عليه, فقدم حتي وضع بين الصفين, وامر مناديا فنادي: قاتلوا عني او دعوا.
 فبينا الناس في قتالهم اذ سمعوا التكبير من خلفهم في جوف المدينة, قد اقحم عليهم بنو حارثة اهل الشام, فانهزم الناس.

 فكان من اصيب في الخندق اكثر ممن قتل الناس, فدخلوا المدينة, وهزم الناس, وعبد الله بن حنظلة مستند الي بعض بنيه, يغط نوما, فنبهه ابنه. فلما فتح عينيه, فراي ما صنع/ الناس امر اكبر بنيه, فتقدم حتي قتل. فلم يزل يقدم بنيه واحدا فواحدا حتي اتي علي اخرهم, ثم كسر جفن سيفه, وقاتل حتي قتل.
 ودخل مسلم الي المدينة, فدعا الناس الي بيعة يزيد, علي انهم خول ليزيد بن معاوية, يحكم في دماءهم واموالهم واهاليهم بما شاء, حتي اتي بعبد الله بن زمعة وكان صديقا ليزيد بن معاوية وصفيا له فقال: بايع علي انك خول لامير المءمنين, يحكم في دمك ومالك. فقال: ابايعك علي اني ابن عم امير المءمنين يحكم في دمي واهلي. قال: اضربا عنقه. فوثب مروان, فضمه اليه  وقال:/ نبايعك علي ما احببت. قال: لا والله, لا اقبلها ابدا. وقال: ان تنحي والا فاقتلوهما جميعا. فتركه مروان, وضربت عنق ابن زمعة.
 ثم اتي بعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب, فامر بضرب عنقه, فقامت كندة فقالت: والله لا تقتل ابن اختنا. وسالوه العفو عنه, فعفا عنه, فذلك قول علي بن عبد الله يفخر بخءولته في كندة, وانهم استنقذوه من مسلم يوم الحرة:
 ابي العباس قرم بني معد ... واخوالي الكرام بنو وليعة  هم منعوا ذماري يوم جاءت ... كتاءب مسلم وبني اللكيعة
 اراد بي التي لا خير فيها ... فحالت دونه ايد منيعة
 هم ملكوا بني اسد واودا ... وقيسا والعماءر من ربيعة
 وكندة معدن للملك قدما ... يزين فعالهم كرم الدسيعة
 قال: وحدثني ابي عن ابي حاتم قال: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة وادعته يهود كلها,  وكتبوا فيما بينهم كتابا, فالحق كل قوم بحلفاءهم, وشرط عليهم شروطا, الا يظاهروا علينا عدوا ابدا. فلما رات بنو قينقاع ما اكرم الله به رسوله يوم بدر من قهره/ من قهر من اشراف قريش قتلا واسرا حسدوه فقالوا: يا محمد! لا يغرك من نفسك ان نلت من قومك ما نلت, فانهم قوم لا علم لهم بالحرب. اما والله لو حاربناك لعلمت ان حربنا ليست كحربهم, وانا نحن الناس.
 فكان بنو قينقاع اول من نقض الشرط بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلما راي رسول الله ذلك سار اليهم فحاصرهم في حصونهم, فقذف الله في قلوبهم الرعب, فنزلوا علي حكم رسول الله. فجاء عبد الله بن ابي بن سلول فقال: يا محمد! احسن الي في موالي, فلم يلتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم , / فتبعه حتي ادركه, فادخل يده في جيب درعه من خلفه, فامسك بها, فالتفت اليه رسول الله فقال: ويلك! ارسلني. فقال: لا والله حتي تحسن الي في موالي, اربعماءة حاسر, وثلاثماءة دارع, قد منعوني من الاحمر والاسود, تريد ان يحصدوا في غداة واحدة! اني والله امرء  اخاف الدواءر قال: فغضب رسول الله حتي راوا لوجهه ظللا, ثم قال: ويلك! ارسلني. قال: لا والله لا ارسلك حتي تحسن الي فيهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هم لك. فاجلاهم رسول الله واخذ اموالهم.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن وهب بن جرير عن ابن اسحاق عن رجاله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / لما توفي, وارتدت العرب كان فيمن ارتد طليحة بن خويلد الاسدي, فانه ادعي النبوة, وسجع اسجاعا كثيرة, وذكر ان جبريل ياتيه, فتبعته اسد وغطفان, ورءيس غطفان عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري. فصدق طليحة, واتبعه.

 وكان طليحة يقول لمن اتبعه من اهل الردة: ان الله لا يصنع بتعفيركم وجوهكم وفتح ادباركم شيءا. فاذكروا الله اعفة كراما قياما, فاني اشهد ان الصريح تحت الرغوة. وكان مما سجع لهم به, فابتلي به الناس انه اصابه واصحابه عطش في منزل هم فيه، فقال فيما سجع: اركبوا علالا يعني/ فرسه فاضربوه اميالا تجدوا بلالا. ففعلوا فوجدوا ماء.
 فبعث اليه ابو بكر خالد بن الوليد لمحاربته، فقصده خالد. فلما دنا منه ومن اصحابه بعث عكاشة بن محصن الاسدي وثابت بن الاقوم اخا بني النجار طليعة امامه. وخرج طليحة بن خويلد  واخوه سلمة ايضا طليعة. فالتقي طليحة بن خويلد وسلمة وعكاشة وثابت. فافترد طليحة عكاشة وسلمة ثابتا فاما سلمة فلم يلبث ثابتا ان قتله. وصرخ طليحة: يا سلمة اعني علي الرجل فانه قاتلي. فاكتنفا عكاشة حتي قتلاه، ثم كرا راجعين الي من وراءهما من الناس.
 واقبل خالد والمسلمون، / فلم يرعهم الا ثابت بن اقرم ينقر بطنه الطير قتيلا. فعظم ذلك علي المسلمين، وراعهم، ثم لم يسيروا الا يسيرا حتي وطءوا عكاشة بن محصن قتيلا. فثقل القوم علي المطي كما وصف واصفهم حتي ما تكاد ترفع اخفافها.
 ومضي خالد حتي نزل علي طء في جبليهم سلمي واجا، وضرب هناك عسكره، وانضم اليه المسلمون من تلك القباءل،  ثم سار الي طليحة، وهو علي ماء يقال له: قطن. فالتقي الناس فاقتتلوا قتالا شديدا، وقاتل عيينة بن حصن بن حذيفة في سبعماءة من فزارة قتالا شديدا، وطليحة ملتف بكساء له بفناء بيت له/ من شعر، ويتنبي لهم، زعم، والناس يقتتلون.
 فلما هر عيينة الحرب، وضرسه القتال مر علي طليحة فقال: هل جاءك جبريل بعد؟ فقال: لا! فرجع يقاتل حتي اذا ضرسه القتال وهرته الحرب كر عليه فقال: لا ابا لك هل جاءك جبريل بعد؟ قال: لا والله. قال: يقول عيينة بن حصن: حلفا حتي متي؟! قد والله تلفنا. قال: ثم رجع فقاتل، حتي اذا بلغ كر عليه فقال: هل جاءك جبريل بعد؟ قال: نعم! قال: فما قال لك؟ قال: قال لي: ان لك رجاء كرجاه، وحديثا لا تنساه. فقال  عيينة: علم الله ان سيكون لك حديث لا تنساه. يا بني فزارة هكذا/ فانصرفوا، هذا والله كذاب. فانصرفوا.
 وانهزم الناس، فغشوا طليحة يقولون: ما تامرنا؟ وقد كان اعد فرسه عنده، واعد لامراته النوار بعيرا. فلما غشوه يقولون: بماذا تامرنا؟ وثب علي فرسه، وحمل امراته ثم نجا، وقال: من استطاع منكم فليفعل كما فعلت، ثم مضي نحو الشام.
 فلما اوقع الله بهم ما اوقع اقبلت القباءل التي ارتدت يقولون: ندخل فيما خرجنا منه، ونءمن بالله وبرسوله، ونسلم لحكمه في اموالنا وانفسنا.
 وجعل خالد ياخذ عليهم العهد ان عليكم عهد الله وميثاقه لتءمنن بالله ورسوله، ولتقيمن الصلاة، وتءتون الزكاة. حتي اذا فرغ من ذاك اوثق عيينة بن حصن وقرة بن هبيرة فيمن ارتد وبعث بهما الي ابي بكر، فادخلا الي المدينة، وكل واحد منهما يده  مجموعة الي عنقه. وجعل غلمان اهل المدينة ينخسون عيينة بن حصن بالجريد، وهو مثل الجمل، ويقولون له: اكفرت بالله بعد ايمانك؟ وهو يقول: ما كنت امنت بالله قط فتجافي ابو بكر رضي الله عنه وعن دمه، وعفا عنه، وخلي سبيله.
 واما قرة بن هبيرة فذكر له ان له اسلاما لم يفارقه، وقال: قد كان عمرو بن العاص مر بي فانزلته، واكرمته. وقد كان رسول الله  عليه السلام / بعث عمرو بن العاص الي عمان. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع عمرو حتي مر علي قرة بن هبيرة، وهو في قومه، فانزله، ونحر له، واكرمه، ثم خلا قرة بعمرو فقال: يا عمرو انكم معاشر قريش ان انتم كففتم عن اموال الناس، وتركتموها لهم يريد الصدقة فقمن ان يسمع الناس لكم ويطيعوا. وان انتم ابيتم الا اخذ اموالهم فاني والله ما اري العرب مقرة لكم، ولا صابرة عليه حتي ينازعوكم امركم، فيطلبوا ما في ايديكم. فقال له عمرو: ابالعرب تخوفنا؟ موعدك جعس امك. فاني اقسم بالله لاوطءنه عليك.

 ومضي عمرو حتي قدم علي ابي بكر بالذي سمع من قرة. فلما اتي بقرة اسيرا دعا ابو بكر عمرا، فساله عن الخبر، وقال: ما تعلم من امر هذا؟ فقص عليه الخبر، حتي اذا انتهي الي ما قال له في امر اموال الصدقة قال له قرة: حسبك رحمك الله. قال: لا والله حتي ابلغ لخليفة رسول الله كل ما قلت لي. فبلغه له، وتجافي ابو بكر عنه، وحقن دمه .
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا المداءني قال لما سار عبد الملك بن مروان لمحاربة مصعب بن الزبير كتب الي رءساء اصحاب مصعب/ يدعوهم الي نفسه، ويضمن لهم الولاية. فكلهم اجابه، وشرط عليه ولاية اصبهان. وكان ممن اجاب عبد الملك الي خذلان مصعب حجار بن ابجر والغضبان بن القبعثري وعتاب بن ورقاء  الرياحي وقطن بن عبد الله الحارثي ومحمد بن عمير بن عطارد. وكتب الي ابراهيم بن الاشتر يدعوه الي نفسه، ويضمن له ولاية العراق.
 فاقبل ابراهيم بكتاب عبد الملك الي مصعب مختوما لم يقراه، فدفعه اليه، فقال له مصعب: ما فيه؟ قال: ما قراته. فقراه مصعب، فاذا فيه يدعوه الي نفسه، ويجعل له ولاية العراق. فقال لمصعب: انه والله ما كان من احد ايس/ منه مني. ولقد كتب الي اصحابك كلهم  كما كتب الي فاطعني فيهم، واضرب اعناقهم. قال: اذن لا تناصحنا عشاءرهم. قال: فاوقرهم حديدا، وابعث بهم الي ابيض كسري فاحبسهم هناك، ووكل بهم من ان غلبت ضرب اعناقهم، وان غلبت مننت بهم علي عشاءرهم. فقال: يا ابا النعمان! انا عن ذلك لفي شغل. رحم الله ابا بحر ان كان ليحذرني غدر اهل العراق, وكانه كان ينظر الي ما نحن عليه.
 ويروي ان معاوية بن ابي سفيان امر بعقوبة روح بن زنباع فقال روح: يا امير المءمنين! انشدك الله ان تضع مني خسيسة/ انت رفعتها, او تنقض مني مرة انت ابرمتها, او  تشمت بي عدوا انت وقمته, والا اتي حلمك علي جهلي واساءتي. قال معاوية: خليا عنه, وقال:
 اذا الله سني عقد امر تيسرا
 حدثني ابي قال: حدثنا السجستاني قال: حدثنا المداءني, قال: لما اعتزم ابو مسلم علي خلع ابي جعفر, وتوجه الي  خراسان جرت بينهم مكاتبات. وكان اخر ما كتب اليه ابو مسلم كتابا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ((اما بعد! فاني كنت اتخذت اخاك اماما ودليلا/ علي ما افترض الله علي خلقه. وكان في ظني بافضل محل من العلم لقرابته من رسول الله , ففتح لي الفتنة, واستجهلني في القران يحرفه عن مواضعه طمعا في قليل من الدنيا زاءل, قد نعاه الله الي اهله, ومثل لي الضلالة في صورة الهدي, وامرني ان اجرد السيف, فاقتل في الظنة, واقدم علي الشبهة, وارفع الرحمة, ولا اقبل العذر. فسقم عندي البرء, ولم يبرا عندي السقيم, ووترت اهل الدين والدنيا في طاعتكم, وتوطيد سلطانكم, حتي عرفكم من كان  يجهلكم, واوطات غيركم من قومكم الذل, وركبتهم بالاثم والعدوان. ثم ان الله برحمته تداركني/ منه بالندم, واستنقذني منه بالتوبة. فان يعف ويصفح فانه كان للاوابين غفورا)).
 فاجابه المنصور:
 ((اما بعد ايها المجرم الطاغي! فان اخي رحمه الله كان امام هدي, يدعو الي الله علي بينة من امره, فاوضح السبيل, وحملك منها علي المنهج الذي عليه اتي الكتاب. فلو باخي الامام الرضي اقتديت, والي امره انتهيت, ما كنت عن الحق حاءدا, وعن السلطان موليا, ولا كنت للشيطان وليا. ولكنك قد يعلمه الله ما كنت لنا في طاعة يوما واحدا, وما زلت منذ انتحلت ولايتنا تهوي بك الريح في مكان سحيق. لا يسنح لك امران الا كنت لاسدهما تاركا, ولاغواهما موافقا. تقتل علي الغضب, وتعفو عند الرضا, وتبطش بالسيف بطش الجبارين, وتحكم بالجور حكم المفسدين في  الارض غير المصلحين. فاوجب الله عليك الثلاث الموجبات من قوله في الكتاب الحكيم: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}.. و{اولءك هم الظالمون}.. و{اولءك هم الفاسقون}. فجمعهن الله فيك يا افسق الفاسقين واظلم الظالمين واكفر الكافرين! فعش رويدا يبلغ الكتاب اجله.
 وامير المءمنين يشهد الله وملاءكته/ المقربين وصالح المءمنين انه واخاه العباس واخانا من قبلنا ابا اسحق براء الي الله منك يا بن وشيكة فيما اقترفت من الاثم, واجترحت من السيءات.

 ومن قبل ما برء والدي الامام ابو عبد الله رضوان الله عليه من امامك اللعين خداش المرتد عن الدين فحقت عليه لعنته, فادركه الله بها في العاجلة, وله العذاب الاكبر في الاخرة, وطالما اشبهت خداشا واشبهك.. .. مثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله, والله لا يهدي القوم الظالمين.
 وبعد, فان خبر ما قبلي اني قد وليت موسي بن كعب/  خراسان, وامرته بالمقام بنيسابور فان انت اردت خراسان لقيك من دونها بمن معه من قوادي وشيعتي, وانا موجه للقاءك اقواما: الحسن بن قحطبة وخازم بن خزيمة وستعلم يا بن وشيكة اذا سرحتك الاسنة واحيط بك من بين يديك ومن خلفك اي امرء تكون. فاجمع امرك وكيدك غير موفق ولا سديد, والله حسب امير المءمنين)).
 قال: فلما قرا ابو مسلم الكتاب انخزل ظهره والقي بيده, وعلم انه لا خراسان له ولا عراق. فشاور ابا نصر مالك بن  الهيثم وابا اسحاق صاحب حرسه, فقال لهما: ما الراي؟! هذا موسي بن كعب لنا من دون خراسان, وهذه رماح ابي جعفر وسيوفه من خلفنا. وقد انكرت من اثق به من اهل عسكري.
 فقال له ابو نصر: هذا رجل يضغن عليك امورا متقدمة, منها ما كان منك اليه مقدمه عليك نيسابور, ثم زدت في ذلك, ثم في صحبتك اياه الي مكة, واشد من ذلك الذي فعلت مقدمك الانبار عند وفاة ابي العباس.
 فلو كنت اذ هذا بلاءك عنده ملت الي بني علي كان ذلك  اقرب الي الحزم، او انك اذ لم تفعل هذا قبلت توليته اياك خراسان والشام، / وغزوت الصاءفة ومدت بك وبه الايام والشهور وانت في فسحة من رايك، ووجهت الي المدينة رجلا فاجتلبت من بني فاطمة، ونصبته اماما، واستملت به قلوب اهل خراسان واهل العراق، ورميت ابا جعفر بنظيره، فكنت علي طريق من التدبير. اتطمع ان تحارب ابا جعفر، وعساكره بحلوان وهو بالمداءن خليفة مجتمع عليه، ثم تقوم له؟ لبءس ما ظننت.
 فقال ابو مسلم: يا ابا نصر! كل الذي ذكرت اعرفه، فما الراي لنا يومنا هذا؟ قال: الراي ضيق، وامرك منتشر. ولكني اقول علي الاضطرار اري ان تكتب الي الحريش بن سليمان/ عاملك علي  فسا وابا ورد يسير باصحابه حتي ينزل نيسابور قبل ان يسير اليها موسي بن كعب، وتكتب الي ابي داود ان يستخلف علي بلخ، ويشخص بمن قبله من القواد والاجناد حتي ياتي نيسابور، فيضم اليه الحريش، ويحارب موسي بن كعب، ونتوجه نحن حتي نلقي موسي. فما احسبه الا سيضعف عنا.
 فقال له ابو مسلم: قد احسنت المشورة يا ابا نصر! ولكني اخاف تثاقل ابي داود والحريش عن الشخوص. قال: فها هنا راي اخر. قال: وما هو؟ قال: تنفذ الي الري فتتقوي بما جمعت فيها من الاموال والة الحرب والعدة، ثم تتقحم علي المصمغان صاحب  دباوند، فانه ليست له بنا يدان. فاذا صارت الينا معاقله امتنعنا بها، ثم نناهض اصبهبذ طبرستان فان ادركتنا اجالنا كان ذلك بايدي امة من امم الشرك، وان ظفرنا صرنا الي مملكة وعز. قال ابو مسلم: هذا راي ان وافقنا عليه من معنا من القواد. فقال له ابو نصر: فما دعاك الي ان تخلع ابا جعفر، ولست علي ثقة من ابي داود والحريش، ولا علي ثقة ممن في عسكرك؟! انا استودعك الله من قتيل، واتوجه الي الري، فان عاملك ابن عمي نصر بن عبد الحميد، وهو لك شيعة، ولابي جعفر حرب، / وهو متخوف من ابي جعفر مثل الذي تتخوف. فارجو ان يجتمع رايي ورايه علي هذا  الامر الذي اشرت به عليك من غزو دباوند وطبرستان، واستنجد عشيرتي بالري وقزوين.
 قال ابو مسلم: فما تقول انت يا ابا اسحاق؟ قال: اري ان توجهني الي ابي جعفر حتي اساله لك الامان، فاقدم به عليك! فانك منه علي احدي منزلتين: اما صفح عنك، واما عاجلك وانت علي شعبة من عزك من قبل ان تري المذلة والصغار من اهل عسكرك. فاما صرت في ايديهم اسيرا واما قتيلا، يركضون براسك الي المداءن.
 قال ابو نصر مالك:/ يا ابا اسحاق اما انه سيعمل برايك، فان امره مدبر. وودع ابا مسلم متوجها الي الري، وزهير بن التركي مولي خزاعة وال علي همذان.
 فلما صار مالك الي همذان ساله زهير ان يتغدي عنده، ففعل فوثب عليه، فقيده، وجاء ابراهيم بن عوف في جماعة  ليتخلص مالكا، فاشرف عليه وعلي اصحابه من المدينة زهير فقال: والله لءن شهرتم سيفا، او رميتم بنشابة لارمين اليكم براسه! ليس عليه باس، والذي اريد به خير لكم وله. وانما اريد توجيهه الي المنصور. ولو قد صار اليه لعفا عنه واستصلحه.
 واعتزم ابو مسلم علي راي/ ابي اسحاق، فكتب لنفسه امانا توثق فيه، ووجه به ابا اسحاق، فقدم به المداءن، ولقي ابا جعفر فقال: قد جعلت له هذا الامان، ورد ابا اسحاق اليه وابا مالك بن اسيد بن عبد الله فقدم ابو اسحاق وابو مالك، فابلغه ابو مالك عن ابي جعفر ما قاله، وابرز له الامان. فقال: يا ابا مالك! ما لي في هذا الامان من حاجة، فاردده الي امير المءمنين، وانا شاخص معك.. .. وشخص الي ابي جعفر، فقتله.
 فلما قتل ابو مسلم، وبعث زهير بمالك بن الهيثم الي المنصور، وكان عليه شديد الغيظ لمشورته علي ابي مسلم بما اشار به من محاربة ابي جعفر، فلما ادخل/ عليه، ولا يشك الا انه قاتله، قال له يا مالك! كان ابو مسلم استشارك في القدوم علي فمنعته من  ذلك؟ واشرت عليه بمحاربتي! قال: نعم يا امير المءمنين. قال: وكيف ذاك؟ قال: لاني سمعت اخاك ابراهيم الامام يحدث عن ابيه محمد بن علي قال: لا يزال الرجل يزاد في رايه ما نصح لمن استشاره!.. .. وكنت له امس كذاك، وانا اليوم لك كما كنت له.. .. فعفا عنه، ولم ير منه بعد ذلك الا خيرا.
 قال ابو الحسن: ونحوه في العفو للاستصلاح ما حدثنيه ابي عن ابي حاتم عن المداءني قال: لما توفي/ السفاح، واخذ عيسي بن علي البيعة علي الناس لابي جعفر، ثم لعيسي بن موسي بعده. وكان لا يمر به احد ممن ياخذ عليه البيعة من قواد اهل خراسان وغيرهم الا اخذ البيعة لهما عليه، ثم مسح يده علي يده وقبلها، حتي  مر سلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي، وكان سلم مدة ايام ابي العباس يجول في البادية خوفا من ابي العباس ، لان سلما كان مرواني الراي، وكان من اشد قواد الدولة، فقدم الانبار قبل موت السفاح بايام بامان بعث به اليه ابو العباس.
 فلما بايع سلم بن قتيبة، ومسح يده علي يد عيسي انصرف عنه، / ولم يقبلها وكان الناس في تلك الايام لا يعرفون تقبيل اليد! انما هو شء جاء به اهل خراسان فاستنكر ذلك عيسي بن علي، واخذ بثوبه، وقال له: من انت؟ قال: انا سلم بن قتيبة بن مسلم. فقال عيسي بن علي: المبغض لدولتنا، المرواني الراي والهوي، الغاش لامير المءمنين ولدولته. فقال سلم: الا ادلك علي من هو اغش لامير المءمنين ولدولته مني؟!.. من يزعم انه مع امير المءمنين وفي حيزه، وهو ثاني عنقه الي اخيه، ويقدم رجلا، ويءخر اخري. ويقول: ايهما ظفر كنت معه. قال: وانتزع ثوبه من يده، وانصرف.
 ولقيه زياد بن عبد الله القشيري ومعن بن زاءدة وغيرهما  من اشراف العرب، فقالوا: ما لنا ولك؟ وما اردت الينا؟.. لو كان هذا الرجل ركبك بمكروه، ماذا كان عندنا من النكير؟!.. قال: اني والله ما عملت ما قلته له! ولقد كان اظلم ما بيني وبينه حتي ما ابصره!.. وكتب بذلك الي المنصور، وحكي له الامر علي وجهه، فتجافي المنصور عن سلم، وكان ذلك الذي احدث له المنزلة عنده.
 قال: ومثله ما حدثني به ابي قال: حدثنا السجستاني قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا ابو الخطاب/ قال: لما قدم يزيد بن هانء براس مروان بن محمد علي ابي العباس جلس له مجلسا عاما مشهورا. فدخل يزيد بالراس، فوضعه بين يديه، فقال ابو العباس لجلساءه: هل فيكم احد يثبت هذا الراس؟

 فقام سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة فاكب عليه ساعة، فتامله طويلا، ثم قال: نعم يا امير المءمنين! هذا راس خليفتنا بالامس، رحمة الله عليه! وعاد الي مجلسه. فاطرق ابو العباس يفكر ساعة، ثم قام، فدخل، وتفرق الناس.
 وانصرف سعيد الي منزله. فاجتمع اليه اهله وولده واهل بيته، فقطعوه ملامة، وقالوا: ماذا اردت الي هذا؟!../ اشطت بدماءنا فقال: اسكتوا قبحكم الله! الستم اصحابي بحران اشرتم علي بالتخلف عنه، ففعلت من ذلك غير فعل اهل الوفاء والشكر، وما كان ذلك حق مروان علي، وما كان يغسل عني عار تلك الا هذه، والموت لا بد منه، وانما انا شيخ، هامة اليوم او غد، فان نجوت من القتل فما اقربني من الموت.

 فلم يزالوا يتوقعون رسل ابي العباس ان تاتيهم في يومه, فلم ياتيهم احد. فقالوا: يطرقه من الليل, فيضرب عنقه, فاصبح فلم ياته رسول, فغدا علي سليمان بن مجالد فلما نظر اليه قال: ابشر يا بن جعدة بجميل راي/ امير المءمنين!انه ذكر في هذه الليلة ما كان منك بالامس فقال: اما والله ما اخرج ذلك الا القول منه بالوفاء, وله اقرب قرابة بنا, وهو لنا اشكر ان احسنا اليه.
 وانما قيل: مروان الجعدي لانه منسوب الي عمرو بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي, فقيل: مروان الجعدي, لان ابن جعدة كان كالمءدب له والمجالس له, وام جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي ام هانء بنت ابي طالب. فلذلك قال ابو العباس: له منا اقرب قرابة, يريد قرابة ام هانء بنت ابي طالب.
 تم الباب

  AUTO () باب تلطف الجناة في الحيلة لطلب العفو
 حدثني ابو الحسن محمد بن محمد بن عمران بن موسي البصري العبدي قال: حدثنا ابو حاتم السجستاني عن ابي عبيدة قال: اخذ المختار بن ابي عبيد سراقة بن مرداس البارقي في يوم جبانة السبيع, فقدم اليه في الاسري, فامر بضرب عنقه فقال:

 امنن علي اليوم يا خير معد ... وخير من لبي وصلي وسجد
 وخير من حل بشحر والجند
 فعفا عنه المختار, ثم خرج مع اسحاق بن الاشعث عليه, فاخذ اسيرا, فقال: الم اعف عنك؟! اما والله لاقتلنك. فقال: ان ابي خبرني ان الشام سيفتح لك حتي تهدم مدينة دمشق حجرا حجرا وانا معك, فوالله لا تقتلني, ثم انشده:
 الا ابلغ ابا اسحاق انا ... نزونا نزوة كانت علينا
 خرجنا لا نري الضعفاء شيءا ... فكان خروجنا بطرا وحينا  تراهم في مصفهم قليلا ... وهم مثل الدبي لما التقينا
 فاسجح اذ قدرت فلو قدرنا ... لجرنا في الحكومة واعتدينا
 تقبل توبة مني فاني ... ساشكر ان جعلت النقد دينا
 لقينا منهم ضربا طلخفا ... وطعنا بالقنا حين التقينا
 نصرت علي عدوك كل يوم ... بكل كتيبة تنعي حسينا
 كنصر محمد في يوم بدر ... ويوم الشعب اذ لاقي حنينا
 فخلي سبيله. ثم خرج اسحاق وخرج معه سراقة, فاخذ اسيرا,  فقال له المختار: الحمد لله الذي امكن منك يا عدو الله! فقال سراقة: ما هءلاء الذين اخذوني, فاين الذين اخذوني؟ لا اراهم! انا لما التقينا راينا قوما عليهم ثياب بيض, علي خيل بلق, بين السماء والارض. فقال المختار: خلوا سبيله يخبر الناس. فقال سراقة:
 الا ابلغ ابا اسحاق اني ... رايت البلق دهما مصمتات
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 كفرت بدينكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتي الممات  وفي بعض كتب فارس ان كسري قال لريوسف المغني حين قتل فلهوذ, حين فاقه في الغناء, وكان تلميذه: كنت استريح منه اليك, ومنك اليه, فاذهب شطر تمتعي حسدك ونغل صدرك! ثم امر ان يلقي تحت ارجل الفيلة, فقال: ايها الملك! اذا قتلت انا شطر طربك, وابطلته, وقتلت انت شطره الاخر, اليس تكون جنايتك علي طربك كجنايتي عليه؟ قال كسري: دعوه! ما دله علي هذا الكلام الا ما جعل له من مدة البقاء.
 حدثنا ابن زكويه عن مهدي بن سابق قال: حجت  الخيزران, فلما اجتازت بالكوفة تلقاها ابو دلامة الشاعر، فوقف تحت قبتها، وقال: يا سيدتاه! عبدك ابو دلامة يسالك ان تنقذيه من امراة قد اكلت كدي, واطالت جهدي! قد مل جلدي جلدها, حتي تمنيت فقدها! فابدليني منها بجارية. فوعدته اذا رجعت من الحج ان تفعل. فلما رجعت رفع اليها رقاعا, يذكرها بوعدها, ويسالها انجازه, فتغافلت عنه حتي احتال في رقعة, اوصلتها له ام عبيدة, وهي حاضنة الخلفاء. وفي الرقعة:
 ابلغي سيدتي بالله يا ام عبيدة
 انها ارشدها الله وان كانت رشيدة
 وعدتني قبل ان تخرج للحج وليدة  فتانيت وارسلت بعشرين قصيدة
 كلما اخلفت اخلفت لها اخري جديدة
 ليس في بيتي لتمهيد فراشي من قعيدة
 غير لفاء عجوز ... ساقها مثل الجريدة
 وجهها اقبح من نون طري في عصيدة
 [ما حياة مع انثي ... مثل عرسي بسعيدة]
 فضحكت الخيزران, وبعثت اليه بجارية بحليها وجهازها. فوصلت الجارية الي منزل ابي دلامة, وليس هو فيه. فراها ابنه, فوطءها. فلما جاء ابو دلامة, ودنا من الجارية منعته, واعلمته ان ابنه قد وطءها!.. فنتف لحيته, وخرق ثيابه, ودخل الي المهدي فقال: يا امير المءمنين! اعدني علي الفاسق, / ابني دلامة. وخبره الخبر, فاغتاظ  المهدي, واحضر دلامة, ودعا بسيف ونطع, وقال: يا عدو الله! ما حملك علي ان دخلت في مساءة ابيك؟! وامر بضرب عنقه. قال: يا امير المءمنين! فاسمع عذري. قال: لا عذر لك في ارتكاب فاحشة سءت بها اباك. قال: يا امير المءمنين! فاسمع, فان كان عذرا والا فامير المءمنين من وراء امره. قال: هات! قال: هذا الشيخ اقل الناس كلهم حياء, هو منذ اربعين سنة.. .. عجوزي.. .. انا جاريته ساعة واحدة, فانظر ما يصنع بي!.. فضحك المهدي وقال: قبحك الله! وقال لابي دلامة: دعها, / وانا اعوضك خيرا منها. قال: لا والله يا امير المءمنين الا ان تصيرها في موضع لا يصل اليها الفاجر!.. وامر له بجارية ودار ينزلها.
 وروي المداءني ان عبد الله بن علي اتي باسير من اصحاب مروان, فامر بضرب عنقه. فلما رفع السيف ليضرب به ضرط  الاسير, فوقع السيف بين يدي الغلام, ونفرت دابة عبد الله, فضحك, وقال: انت عتيق استك! فاذهب حيث شءت. فالتفت اليه وقال: اصلح الله الامير, رايت ضرطة قط انجت من الموت غير هذه؟!.. قال: لا! قال: هذا والله الادبار. قال: وكيف ذاك؟! قال: ما ظنك بنا, وكنا ندفع الموت/ باسنتنا فلا يندفع, فصرنا اليوم ندفعه باستاهنا فيندفع.
 وروي ان مصعب بن الزبير اتي باسير من اصحاب المختار, فامر بضرب عنقه, فقال: ايها الامير! ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة ووجهك هذا الذي يستضاء به, فاتعلق باطرافك واقول: اي رب! سل مصعبا فيم قتلني؟ قال: اطلقوه. قال: ايها الامير! اجعل ما وهبت لي من حياتي في خفض. قال: اعطوه مءة الف درهم. قال: بابي انت وامي اشهد ان لابن قيس الرقيات منها خمسين الفا قال: ولم؟ قال: لقوله:

 انما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء فضحك مصعب, وقال: انت موضع للصنيعة, وامره بلزومه, فلم يزل معه حتي قتل.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابو جعفر الخزاز عن الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عياش عن ابيه قال: كنت واقفا علي راس الحجاج يوم دجيل, وقد اتي بالاسري من اصحاب عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث, وهم اربعة الاف وثمانماءة. فقتل طويلا, حتي قدم اليه رجل من بني تميم فقال: يا حجاج! كافءني ببلاءي عندك قال: ويحك! وما بلاءك عندي؟ قال:
 قام ابن ام الاشعث بسجستان, فما ترك شرا يقال في احد ولا قبيحا الا قاله/ فيك وكان الذي بيننا وبينك اجل من السباب حتي ذكر ابويك, فقمت اليه, فقلت: ايها الرجل! اما الحجاج فانت  وهو، افعل ما بدا لك، واما ابواه فوالله ما فيهما ابنة ولا وصمة لقادح، فاكفف عنهما. قال: ومن يشهد لك بذلك؟ فانبري رجل من الاسري، من بجيلة، قال: اشهد لسمعته يقول ذلك. قال: خلوا عنهما جميعا.
 قال الاصمعي: خلي عنه وعن شاهدين. قال ابن عياش: فقيل للشاهد بعد: هل كنت سمعت شيءا؟ قال: لا! ولكن رايت موضعا رجوت فيه العافية والفرج.
 ويقال وليس في الخبر. الذي رويناه: ان الحجاج/ قال للشاهد: فلم لم ترد عني كما رد هذا؟ قال: اتريد الحق؟ قال: نعم! قال: لبغضي لك. فقال: خلوا عنهما! هذا لرده عنا، وهذا لصدقه ايانا.
 قال ابن عياش: ثم قتل طويلا، ثم قدم اليه رجل، زعمت كندة انه منهم، وزعمت بجيلة انه منهم، وزعمت تميم انه منهم.

 فقال: يا حجاج! لا جزاك الله عن السنة والقران خيرا! قال : وكيف؟ ولم ذاك؟ قال: والله ما اخذت فينا بقول الله: {فاذا لقيم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد واما فداء}./ فنحن الذين كفروا! فوالله ما مننت ولا فديت فالتفت الحجاج الي جلساءه فقال: ما له قاتله الله؟! ثم قال: اف لهذه الجيف! اين كانوا عن كلمة هذا الرجل منذ اليوم؟ اما كان فيكم من يتلو هذه الاية حتي تلاها هذا المنافق؟ خلوا سبيل من بقي!.. فخلي يومءذ عن بقية الاسري، وهم نحو من الف وثمانماءة لقول ذلك الرجل.
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا المداءني قال: لما كان في اخر ايام دير الجماجم، والحجاج يحارب ابن الاشعث، حملت علي الحجاج اربع كتاءب من بني تميم، كتيبة بعد كتيبة حتي/ مزقوا فسطاطه، وظهر الخلل في مصافه، فهم ال مسمع  ان يستامنوا الي ابن الاشعث. فلما انقضت الحرب، وظهر الحجاج حبس مسمع بن مالك بن مسمع. فكتب اليه عبد الملك: قد كان في بلاء مالك بن مسمع ما يعفي علي اساءة ان كانت من ابنه مسمع، فاذا اتاك كتابي فاخرجه من حبسك، ووله سجستان. فقال عتبان بن اصيلة الشيباني في حبس مسمع يتهدد عبد الملك بن مروان:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... وذو النصح لو يرعي اليه قريب
 فانك ان لم ترض بكر بن واءل ... يكن لك يوم بالعراق عصيب  اتذكر اذ ثارت عليك عجاجة ... بمسكن والكلبي ثم غريب
 غداة قتلنا مصعبا يوم شارفت ... به الحرب والتفت عليه شعوب
 قتلنا عمير بن الحباب فلم يءب ... الي فل قيس والاياب حبيب
 فلا صلح ما دامت منابر ارضنا ... يقوم عليها من ثقيف خطيب
 وكيف يرجي صلحنا وابن مالك ... ينوء باقياد عليه رقيب  فجاز بنعمي واكرمن سراتنا ... لعل امورا بعد ذاك تنوب
 فان يك منكم كان مروان وابنه ... وحرب ومنكم هاشم وحبيب
 فمنا سويد والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
 ومنا سنان الموت وابن عويمر ... وسبرة فانظر اي ذاك تعيب  .. هءلاء الذين عددهم كلهم خوارج./ فطلبه عبد الملك, فهرب الي امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد, فاستامن له عبد الملك فامنه. فلما دخل عليه قال له: انت القاءل:
 ومنا سويد والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
 فقال: ما قلت كذا, انما قلت:
 *ومنا امير المءمنين شبيب*
 معناه: ومنا يا امير المءمنين شبيب. فعفا عنه.
 ومثل هذا في قلب اللفظة التي تخاف الي ضد معناها طلبا للعفو ما حدثنا به عبد الله بن محمد عن العباس بن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه قال: هجا ابو علاقة السكسكي عامر بن  مسعود الجمحي, فاستعدي/ عليه زيادا فقال: ايها الامير! هجاني, فقال:
 وكيف ارجي ثروها ونماءها ... وقد قام فيها خصية الكلب عامر
 فقال ابو علاقة: ما قلت كذا! انما قلت:
 واني لارجو ثروها ونماءها ... وقد قام فيها ياخذ الحق عامر
 فقال زياد لاصحابه: ما تقولون في هذا؟ فقال رجل منهم: اشهد لكنت حاضرا عمر بن الخطاب, وقد جاءه الزبرقان بن بدر, وقد اعلق يده في شعر الحطيءة, فقال: يا امير المءمنين! هجاني فقال:

 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فقال لحسان: ما تقول؟ قال: سلح عليه! فقال عمر/ للزبرقان: قد وهبت لك لسانه, فانطلق به ليقطعه. وعارضت قيس الزبرقان يسالونه, فقالوا: ابا شذرة! اصهارك وجيرانك, فهبه لنا.. فوهبه لهم.
 قال: وكان زياد يحب ان يسمع الحديث عن عمر فياخذ به, فقال: هودا نسمع, وانما هي السنة. قم, قد وهبت لك لسانه. فانطلق عامر بابي علاقة ليقطع لسانه, وعارضته اليمن, فقالوا: جيرانك واخوانك, فهبه لنا.. فقال: هو لكم.
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا ابو بكر الهذلي قال: لما ادعي معاوية زيادا دخل مروان بن الحكم علي معاوية فقال: الا تكفيني سفيهنا هذا؟ قال: ومن هو؟ قال: عبد الرحمن بن الحكم. قال: قد عرفت يا امير المءمنين ان عبد الرحمن لا يطلق.

 قال: اما والله! لولا حلمي وتجاوزي لعلمت انه يطلق. يا غلام! انشد ما قال عبد الرحمن فقال:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فقد ضاقت بما ياتي اليدان
 اتغضب ان يقال: ابوك عف ... وترضي ان يقال: ابوك زان
 فاقسم ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان  واقسم انها ولدت زيادا ... وصخر من سمية غير دان
 ثم قال معاوية: والله لا ارضي عنه حتي ياتي زيادا، ويعتذر اليه. واقبلت قريش علي عبد الرحمن حتي اتي/ زيادا فقال: انت الذي بلغني عنك ما قلت؟ قال: لا! ولكني الذي اقول:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فقد ظفرت بما جنت اليدان
 حلفت برب مكة والمطايا ... ورب العرش حقا والقران  لانت زيادة في ال حرب ... احب الي من وسطي بناني
 اراك اخا وعما وابن عم ... فلا ادري بغيب ما تراني
 فقال له زياد: اراك شاعرا مترفا صنع اللسان، يصوغ لك ما تقول ساخطا ومسخوطا عليك. اكتب يا غلام برضاي عنه الي معاوية، فكتب: ((اما بعد! فانه صار الي ابن عم حبيب قريب من بعد/ طول سيءاته، وتتابع عثراته، فاقلته الذنوب، وغفرت له العيوب، وكنت في ذلك كقول الاول:
 اذا ما مسء قام بالعذر لم اكن ... بذي صمم عنه ولا متغافل
 وامر له بمءة الف. فلما قدم بالكتاب علي معاوية رضي عنه، واحسن صلته.
 ومثل هذا في تلطف الشعراء في العذر طلبا للعفو ما حدثناه الغلابي  قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا علي بن محمد قال: لما مدح ابن هرمة المنصور امر له بالفي درهم، فاستقلها، فبلغ ابا جعفر فغضب وقال: اما يرضي ان حقنت دمه، وقد استوجب ان/ اقتله؟ ورددت عليه ماله، وقد استحق تلفه؟ واقررته، وقد استاهل الطرد؟ وقربته وهو حقيق بالبعد؟! او ليس هو القاءل في عبد الواحد بن سليمان ابن عبد الملك:
 اذا قيل من عند ريب الزمان ... لمقتر فهر ومحتاجها  ومن يعجل الخيل يوم الوغاء ... بالجامها قبل اسراجها
 اشارت نساء بني مالك ... اليك به دون ازواجها
 ثم احضر ابن هرمة فقال: يا بن اللخناء! الست القاءل؟!.. وانشد الابيات. فقال: يا امير المءمنين! فاني قلت احسن من هذا. قال: هاته. فقال:
 اذا قيل: اي فتي تعلمون ... اهش الي الطعن بالذابل
 واضرب للقرن يوم الوغي ... واطعم في الزمن الماحل  اشارت اليه اكف العباد ... اشارة غرقي الي الساحل
 فقال المنصور: اما هذا فمسترق من ذاك, واما نحن فلا نكافء الا بالتي هي احسن.
 ويروي ان ابا نواس دخل يوما علي محمد الامين فقال: ما تصنع عندي يا كلب! وانت تقول:
 اذا لم تزر ارض الخصيب ركابنا ... فاي فتي بعد الخصيب تزور
 فقال: يا امير المءمنين! وانا اقول فيك:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني  وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 وانما ارتجلها ابو نواس, ولم يكن قالها. فسكن الامين ورضي عنه..
 وفي مثله ما يروي عن علي بن جبلة انه دخل علي حميد الطوسي فقال: يا عاض! لم جءتني وانت تقول في ابي دلف:
 انما الدنيا ابو دلف ... بين مبداه ومحتضره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره  .. وامر بوجء رقبته واخراجه, فقال في وقته: فاني قد قلت في الامير. قال: وما قلت؟ قال: قلت:
 انما الدنيا حميد ... وعطاياه الجسام
 فاذا ولي حميد ... فعلي الدنيا السلام
 .. فرضي عنه حميد وادناه, وامر له بجاءزة.
 ونحو هذا ما حدثنا به الجوهري عن ابن شبة عن ابي عبيدة:/ ان الفرزدق لما هجا خالد بن عبد الله القسري امر مالك بن  المنذر بن الجارود وهو خليفته علي البصرة بطلب الفرزدق وقتله. فاحتال مالك حتي وقع الفرزدق في يده. فلما قيل له: قد اتي بالفرزدق احمرت عيناه, وانتفخت اوداجه, وانتضي سيفه. فلما مثل الفرزدق بين يديه, ومالك في تلك الحال, انشا يقول, وهو يرتعد:
 اقول لنفسي حين غصت بريقها ... الا ليت شعري ما لها عند مالك
 لها عنده ان يرجع الله روحها ... اليها وتنجو من عظام المهالك
 وانت ابن جباري ربيعة ادركا ... بك الشمس والخضراء ذات الحباءك  .. فسكن غضب مالك، واغمد سيفه، وامر بحبس الفرزدق، وكتب فيه الي خالد. وخبر الفرزدق قد كتبته بتمامه في باب العفو عن الشعراء الهاجين للاشراف.
 ومن لطيف الحيلة في طلب العفو ما حدثناه احمد بن اسماعيل القيسي عن عبد الله بن شبيب قال: حدثنا احمد بن محمد المهدي قال: لما افضت الخلافة الي ابي العباس السفاح دخل عليه ابو نخيلة الراجز، فقال: يا امير المءمنين! شاعرك وعبدك، وقد قلت فيك شعرا، فاذن لي في انشاده. فقال: يا عدو الله! الست القاءل في مسلمة ابن عبد الملك:

 امسلم اني يا بن كل خليفة ... ويا فارس الهيجا ويا جبل الارض
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اودعته نعمة يقضي
 واحييت لي ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض القوم انبه من بعض
 .. ثم امر باخراجه. فقال: يا امير المءمنين! فاني قد قلت:
 انا انتظرنا قبلها اباكا ... ثم انتظرنا بعده اخاكا
 ثم انتظرناك لها اياكا ... فكل ما قلت له سواكا
 زور فقد اذهب هذا ذاكا  .. فرضي عنه، وامر بصلته.
 حدثني ابو جعفر محمد بن يزيد المهلبي عن ابيه عن الحسين بن الضحاك قال: دخل ابن البواب الشاعر مولي المنصور علي المامون لينشده، فقال: يا عدو الله! الست القاءل:
 اعيني جودا وابكيا لي محمدا ... ولا تذخرا دمعا عليه واسعدا
 ولا فرح المامون بالملك بعده ... ولا زال في الدنيا غريبا مطردا
 .. فقال: يا امير المءمنين! بل انا الذي اقول فيك:
 ايبخل فرد الحسن، فرد صفاته ... علي وقد افردته بهوي فرد  راي الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله اعلم بالعبد
 اعيذك ان تقسو علي وقد تري ... تقطع انفاسي عليك من الوجد
 الا انما المامون للناس عصمة ... مميزة بين الضلالة والرشد
 .. فقال المامون: واحدة بواحدة, ولم يصله بشء.
 حدثني ابو الحسن البرمكي جحظة عن حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه عن معاوية بن بكر عن/ ثقيف بن عياش المروي من اهل [ذي] المروة ان اباه حمل جواري له الي الوليد بن يزيد بن عبد الملك, فدخل عليه, وعنده عبد الجبار اخوه, وكان حسن الشعر, فيه لين. فامر جارية منهن ان تغني صوتا , وامرها الوليد ان  تغني صوتا. فلم تسمع ما قال الوليد, وغنت الصوت الذي قال عبد الجبار, فغضب الوليد بن يزيد, واحمر وجهه, فعرفت الجارية الشر في وجهه, فقطعت الصوت, وغنت الوليد بن يزيد:
 ايها العاتب الذي خاف هجري ... وبعادي وما تعمدت ذاكا
 اتري انني بغيرك صب ... جعل الله من تظن فداكا
 ولو ان الذي عتبت عليه ... خير الناس واحدا ما عداكا
 فارض عني جعلت نعليك اني ... والعظيم الجليل اهوي رضاكا  .. فالتفت الوليد بن يزيد الي ابي فقال: بكم هذه الجارية؟ فقال: بثلاثين الف درهم. قال: ادفعوها اليه. فدفع اليه المال, ولم يشتر من الجواري غيرها.
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثني يحيي ابن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: اجتمعت شعراء الامصار بباب المنصور, ومعهم المستهل بن الكميت فاذن لهم, فانشدوه. فكلما فرغ شاعر من انشاده نسبه, / وامر ابا الخصيب باثبات اسمه. فلما انتسب له ابن الكميت قال: يا ابن اللخناء! تقف امامي وابوك الذي يقول:
 الان صرت الي امية والامور لها مصاير  .. فقال: يا امير المءمنين! ان القوم اخافوه لمودته لكم, وميله اليكم, فقال ذلك ليحقن, ويدفع عن مهجته. قال: واي عذر له, وقد مدح بني هاشم فجعلنا في ذلك كبعضهم؟ وقد علم انا رءساءهم واعلاهم, فامسك عن العباس, ولم يذكرنا الا في بيت واحد:
 وابو الفضل ان ذكرت له الافضال فهو الشفاء للاسقام
 .. فقال: يا امير المءمنين! لا عذر له في ذلك! والله تبارك/ وتعالي يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} وقد شفع هذا البيت ببيت اخر. قال: هيها, هبلتك امك. قال: انه قال:
 صدق الناس في حنين بضرب ... شاب منه مفارق القمقام  .. فقال: يا ابا الخصيب! اثبت اسمه في الصحابة، واعطه عشرة الاف درهم.
 هذا البيت انما الحقه المستهل بن الكميت في شعر ابيه بعد طلبا للتخلص من المنصور، فالحق، وليس هو فيما قاله الكميت في ابتداءها.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا الزبير بن بكار عن عمه قال: قدم عبد الملك بن مروان مكة، فدخل عليه عمر بن ابي ربيعة، فقال عبد الملك: لا حياك الله فاسقا خبيثا! قال: بءست تحية ابن العم علي بعد الدار وناي المزار. قال: يا فاسق! الست القاءل:
 ولولا ان تفندني قريش ... مقال الناصح الادني الشفيق
 لقلت اذا التقينا: قبليني ... ولو كنا علي ظهر الطريق  .. او لست القاءل:
 نظرت اليها بالمحصب من مني ... ولي نظر لولا التحرج عارم
 فقلت: اشمس ام مصابيح بيعة ... بدت لك خلف السجف ام انت حالم
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
 .. يا فاسق! ما كان لك في نساء قريش غني عن ان تشبب بنساء بني عبد مناف؟! قال: يا امير المءمنين! فاني اقول فيها:
 طلبن الهوي حتي اذا ما اصبنه ... نزعن وهن المسلمات الكراءم
 فاستحيا عبد الملك، ونكس راسه، وقال: اما ان كان كذا فقد عفونا عن جرمك.

 حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن شبة عن المداءني قال: كان قطبة بن زياد يري راي الخوارج, فطلبه الحجاج حتي وجده. فلما اتي به قال له: من انت؟ قال: قطبة. قال: وما قطبة؟ قال: قطبة من قطب الدين, ورجل من المسلمين, لا يطلب بذحل, ولا يوجد عليه عيب. قال الحجاج: فانت اذن! ما تقول في عثمان وعلي؟ فقال:
 هما ختنا خير الانام ومن له ... علي الناس فضل بين يا بن يوسف
 ومن عاش في الدنيا حميدا فعاله ... ومات فقيدا سيدا غير مقرف
 .. قال الحجاج: اني لم اسالك عن ختنهما عليه السلام.. اني سالتك عنهما, فقال:
 خليلاي عاشا برهة مع محمد ... فمات ولما يسخطاه ابن يوسف  فلا تسالني عنهما بعد هذه ... فاني لم اعرفهما بالتكلف
 .. قال الحجاج: اني انما اسالك عن امرهما. قال: لم ادركهما, ولا علم لي بهما الا كعلم الامير, فهل يشك فيهما الامير؟ قال: لا.! قال: وانا لا اشك فيهما. قال: فتقول فيهما علي ذلك ماذا؟ قال: لا اعدو فيهما والله قولك. فقال: لله درك يا قطبة! لقد/ اعتصمت بمعتصم! خلوا سبيله. فخرج علي الناس, فقيل له: ويحك! كيف نجوت من الحجاج؟ فقال:
 نجوت من الحجاج اني مجرب ... بصير باحناء الامور الاواءل
 اراد بي الحجاج يا قوم عضلة ... وكنت امرءا طبا به غير جاهل
 خذ القصد يا حجاج وابغ فريسة ... سواي فاني عالم بالدواخل  وقد قال ناس من تميم وغيرهم ... نجا ابن زياد من يدي غير غافل
 فقلت: بحمد الله والصبر افلتت ... حشاشة نفسي من شتيم صلاصل
 خبعثنة في ساعديه تفاوت ... كريه المحيا قرنه غير واءل
 متي تر عيناه امرءا متعديا ... يصر لحمه للخامعات الجياءل
 جماعة الضباع. و((الجيل)). الضبع الكثيرة الشعر.

 ومن لطيف الاعتذار ما حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن الهيثم بن عدي قال: حدثنا ابن عبد العزيز الاسلع قال: بلغ عبد الملك ان الحجاج بن يوسف قد شمت بموت خالد بن عبد الله بن اسيد, فكتب اليه:
 ((اما بعد فان الحال قد تركك حيران, لا تعرف خيرا من شر, ولا عقوقا من بر! وقد عرفت حمقك وعداوتك لقريش. وقد بلغني سرورك بموت خالد بن عبد الله بن اسيد. وايم الله ان في بني ابيه لخلفا صالحا, والسلام)).
 فكتب اليه الحجاج:
 ((يا امير المءمنين! كيف اشمت بخالد, واحب موته/ وقد عرفت انه لم يسبق اجله, وان ليس له الا عمله؟.. وكيف اكون لقريش مبغضا, وبهم بلغت فوق الامنية؟ ولقد افك من قال ذلك, ولكني رجل لا اخن علي الموتي خنين النساء, وانما لهم عندي الترحم والاستغفار)).

 ثم كتب اليه بابيات لطارق بن ديسق اليربوعي:
 سياكلنا الدهر الذي ليس فاءتا ... حباءله غر ولا مهتر قحر
 وما منهما الا سياكل رزقه ... وفاء وان اشجاه في عيشه الدهر
 وما موت من قد مات قبلي بنافعي ... ولا ضاءري عيش الذي انسا العمر
 حدثني ابو جعفر محمد بن يزيد المهلبي عن ابيه قال:

 كان يحيي بن خالد بن برمك قد رقي اليه عن حجر/ بن سليمان الكاتب الحراني امور, فكان عليه لها مغيظا. فلما وجه الرشيد يحيي بن خالد الي حران ليقتل من هناك من الزنادقة ضاق بحجر منزله, فكتب الي يحيي:
 ((اما بعد! فانك لما حللت بارضنا, وقرب مزارك منا اعتلج بقلبي امران: احدهما الاستتار منك, وخفض الشخص في عسكرك, واما الاخر فالاصحار لك, والرضا بحكومتك. فاعتلي الرجاء لعفوك الخوف من بادرتك. وعلمت اني لم اعجزك فيما مضي من سالف الايام, ولانت اعظم شانا من الذي لم تعد قدرته الحيرة اذ يقول له النابغة:

 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 فانا اسالك مسالة يعظم الله عليها اجرك, ويجزل بها ذخرك, واسالك بحق نعم الله عليك الا بللت ريقي بعفوك, وفرجت الضيقة التي لزمتني بعطفك)).
 .. فكتب يحيي اليه بالامان له والعفو عنه!..
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا مهدي بن سابق قال: كتب ابراهيم بن المهدي الي المامون:
 ((يا امير المءمنين! ولي الثار محكم في القصاص, ((والعفو اقرب للتقوي)): ومن ساقه الاعتذار بما مد له من اسباب الرجاء  [و] السلامة امكن عادية الدهر من نفسه. وقد جعلك الله فوق/ كل ذي ذنب, كما جعل كل ذي قدر دونك. فان غفرت فبفضلك, وان اخذت فبحقك)).
 فوقع اليه المامون في كتابه: ((القدرة تذهب الحفيظة, والندم توبة, وبينهما عفو الله, وهو افضل ما يسال)).
 قال: ولما اخذ المامون ابراهيم بن المهدي استشار المعتصم والعباس بن المامون في قتله, فاشارا به. فقال ابراهيم: اما ان يكونا قد نصحا لك [في عظم] الخلافة, وما جرت به عادة السياسة فقد فعلا, ولكنك تابي ان تستجلب النصر الا من حيث عودك الله.
 وكان في اعتذاره اليه ان قال له:
 انه وان/ بلغ بي جرمي استحلال دمي فحلم امير المءمنين وفضله  يبلغاني عفوه. ولي بعدهما شفعة الاقرار بالذنب, وحق الابوة بعد الاب.
 فقال المامون:
 لو لم يكن في حق سببك حق الصفح عن جرمك لبلغك ما املت حسن تنصلك, ولطيف توصلك.
 وكان ابراهيم بعد ذلك يقول: والله ما عفا عني المامون صلة لرحمي, ولا محبة لاستحياءي, ولا قضاء لحق عمومتي! ولكنه قامت له سوق في العفو كره ان يفسدها بي.
 وقال ابراهيم في اعتذاره:
 هبني اسات وما اسات بلي اسات ... اقركي يزداد طولك طولا  ان كان جرمي قد احاط بحرمتي ... فاحط بجرمي عفوك المامولا
 وقال يشكر له:
 رددت مالي ولم تمنن علي به ... وقبل ردك مالي ما حقنت دمي
 فابت منك وقد البستني نعما ... هي الحياتان: من موت ومن عدم
 فلو بذلت دمي ابغي رضاك به ... والمال حتي اسل النعل من قدمي
 ما كان ذاك سوي عارية رجعت ... اليك لو لم تعرها كنت لم تلم
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم  قرات علي ابي حفص السلمي قال: اخبرنا حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه قال: غضب يحيي بن خالد بن برمك علي ابي شبابة في شء بلغه عنه، فجفاه، واطرحه، فكتب اليه:
 ((الاصيد الجواد، / الواري الزناد، الماجد الاجداد، الوزير الفاضل، اللباب الحلاحل.. من المستكين المستجير، الباءس الضرير: فاني احمد الله العزيز القدير اليك والي الصغير والكبير بالرحمة العامة، والبركة التامة، اما بعد: فاغنم، واسلم، واعلم ان كنت [لا]/ تعلم ان من يرحم يرحم، ومن يحرم يحرم، ومن يعدل يغنم، ومن يصنع المعروف لا يعدم. وقد سبق الي تغضبك علي، واطراحك لي، وغفلتك عني بما لا اقوم له ولا اقعد، ولا ابيت ولا ارقد! فلست بذي حياة صحيح، ولا بميت مستريح. فررت بعد الله منك اليك، وتحملت بك/ عليك، ولذلك قلت:

 اسرعت بي حثا اليك خطاءي ... فاناخت بمذنب ذي رجاء
 راغب راهب اليك يرجي ... منك عفوا عنه وفضل عطاء
 ولعمري ما من اصر ومن تاب مقرا بذنبه بسواء
 فان رايت اراك الله ما تحب، وابقاك في خير الا تزهد فيما تري من تضرعي وتخشعي، وتذللي وتضعفي فان ذلك مني ليس سجية ولا طبيعة، ولا وجه تصيد ولا تخدع، لكنه تذلل وتخشع وتضرع من غير ضارع ولا خاشع، ولا مهين لمن لا يستحق ذلك.. الا ان التضرع اليه عز ورفعة، وشرف ومنعة/ وانت المامول لهذا، وانا الامل، ولذلك اقول:
 لا يزهدنك في اسير ضارع ... يبغي رضاك لفضل عزك خاشع  فاليك فاشفع لي بفضلك انني ... اصبحت ما لي غيره من شافع
 واجبر كسيرا انت كنت كسوته ... بالعفو منك وفضل حلم واسع
 فانا الغداة سليم سخط فارقني ... من سم سخط ما يداوي ناقع
 الا بحلمك انه لدواءه ... واحتل برفقك في وجوه منافعي
 لا تفسدن جميلة اسديتها ... بالمنع ان الحر ليس بمانع
 واربب اياديك الجميلة عندنا ... بزيادة منها وحسن تتابع
 .. فانا اسالك راغبا اليك ان تحضرني اليك، وتقعدني بين يديك، وتعرفني ذنوبي، وتلزمني عيوبي./ فان يك ذنبي فيك، فعلي ان ارضيك، ثم اعطيك من العهد الا اعود اليه اخر الابد. وان يكن الي نفسي بسوء رعيتي لها، وجرمي عندها اعفك ونفسي من ذلك، ثم  ارجع الي ما هو ازين في نفسك ثم يكون لك علي ميثاق اخراجك اياي من الجهل، وجودك علي بالبذل اخذا منك بالفضل. وانا اعيذك بالله ان تكون ممن اذا استرحم قسا، واذا استكين له عسا، واذا استعطف جسا. ولذلك اقول:
 يحيي تدارك بالرضا رجلا ... ازري عليه بسخطك المزري
 قلق النهار وليله ارق ... باتت عليه همومه تسري
 وكذاك يارق ليله رجل ... قد اسلمته بلابل الصدر
 وتقسمته اموره فرقا ... واستمكنت منه يد الدهر
 فسطت عليه سطوة جمزي ... وعلته عن حنق وعن قسر  من ذا الذي تهدا جوارحه ... والليث يوعده ابو الاجر
 لا الفين لديك مطرحا ... يحيي بن خالد والتمس عذري
 فلءن فعلت لاجزين به ... ولءن ابيت ليجملن صبري
 .. فانظر جعلت فداك بعين رافتك، لا بعين نقمتك فيما رغبت الي الله ثم اليك، واعتمدت فيه عليك بجميل رايك، وحسن صنع الله لك من عواقب الصفح والعفو، فاني راض بحسن نظرك، شاكر لجميل/ اثرك. احسن الله توفيقك وتسديدك وارشادك)).
 فكتب اليه خالد بالرضا عنه، وحضر فاحسن جاءزته وصلته، ولم يزل عنده اثيرا مكرما.
 ومن الاحتيال في طلب العفو رجاء للنجاة من القتل:

 حدثنا الجوهري، قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو عاصم النبيل قال: حدثنا سفيان عن عاصم عن انس بن مالك ان عمر ابن الخطاب رحمه الله قال للهرمزان: تكلم! قال: كلام حي او كلام ميت؟ قال: كلام حي. فامر عمر بقتله، فقال: قد امنتني! فتركه عمر.
 ويقال: ان الهرمزان لما دخل علي عمر دعاه الي الاسلام، / فقال: لا ادع ديني. قال: اذن اقتلك. قال: فاني عطشان فاسقني. فدعا له بشربة ماء، فاتي بماء في قدح من عيدان. فقال: لو مت عطشا لم اشرب في هذا! فدعا له بقدح قوارير فاخذه فرفعه الي فيه،  ويده ترعد. فقال: ما ليدك ترعد؟! فقال: خوفا من ان تقتلني قبل ان اشربه. قال: لست بقاتلك حتي تشربه. فارسل القدح من يده فانكسر. فقال: ايتوه بغيره, فانا لا نجمع عليه القتل والعطش. فقال: لا حاجة لي في الماء يومي هذا! قال: اني قاتلك. قال: ما انت بقاتلي وقد امنتني حتي اشربه. فقال: كذبت. فقال انس بن مالك: بلي يا امير المءمنين! والله لقد قلت له:/ لا اقتلك حتي تشربه. وقال من حضر: قد قلت ذلك له يا امير المءمنين!! فشق ذلك علي عمر, وامره بالمقام بالمدينة, فاقام, واسلم.
 ويقال: انه ادخل علي عمر, وعليه لباسه من الديباج, وعلي راسه تاجه, مكللا بالجوهر, وعليه سواران وخاتم ذهب. فجعل الوفد يسالون عن عمر, ويطءون اثره, والهرمزان يعجب, ويقول: اما لملككم هذا مجلس معلوم, ياتيه فيه الناس ولا حجاب؟ قالوا: لا! ولكنه يخرج وحده, فيطوف في الاسواق والطرق. فلم يزالوا يطلبونه حتي هجموا عليه وحده في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ./ فجعل الهرمزان يعجب من عمر وهيبته, والناس يعجبون من الهرمزان ولباسه. فلما راه  عمر افف به، وقال: اعوذ بالله من النار. ثم استعبر فبكي وقال: الحمد لله الذي اذل بالاسلام هذا واشباهه. قالوا: يا امير المءمنين! هذا ملك الاهواز. قال: والله لا اكلمه حتي ينزع ما عليه. فامر بما عليه فنزع، والبس ثيابا غيرها، وكلمه عمر رحمه الله.
 ومثله: روي الهيثم بن عدي قال: لما قتل شبيب الخارجي عتاب بن ورقاء الرياحي، وفل عسكره اتبع المنهزمين ، فادرك شبيب رجلا من اصحاب عتاب، فلما احس به نزل عن فرسه، ونزع/ ثيابه/ وطرح نفسه في الفرات، فجاء شبيب فوقف عليه، وهو في الماء، فقال: اخرج الي. قال: اني اخاف ان تقتلني قبل ان البس ثيابي. قال له: فانت امن الي ان تلبس ثيابك. فقال: والله لا البسها ابدا! وانصرف عنه شبيب.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم السجستاني قال: حدثنا  ابو جعفر الخزاز عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش عن ابيه قال: شهدت الحجاج يوم دجيل. واتي بالاسري من اصحاب بن الاشعث، وهم اربعة الاف وثمانماءة اسير، كلهم من اهل الكوفة واهل البصرة.
 وكان اول خلق الله قدم اليه الفضيل بن بزوان، وكان شريفا من/ الموالي. فقال: يا فضيل! قال: نعم. قال: الم اكرمك؟ قال: بل اهنتني، فقال: الم استعملك؟ قال: بل استعبدتني. قال: اما والله لاقتلنك. قال: اذن اخاصمك في دمي. [فقال: اذن اخصمك لا ام لك] قال: الحكم يومءذ بيد غيرك. قال: اراك معدا لا ام لك للجواب.
 ويقال: انه قال له: والله لا تذوق البارد ابدا. قال: والله اني لارجو ان اسبقك اليه. قال: قدماه. قال: فضربت عنقه، ثم قتل  طويلا، ثم قدم الطفيل بن الحكم الطاءي فقال: اطفيل! قال: نعم. قال: الم تقدم العراق اعرابيا، لا يفرض لمثلك ففرضت لك؟ قال: بلي. قال: وزدت في عطاياك؟ قال: بلي. قال: واوفدتك، ولا/ يوفد مثلك؟ قال: بلي. قال: وعرفتك علي قومك، ولا يعرف مثلك؟ قال: بلي. قال: فما اخرجك علي؟ قال: ابا محمد! ان رايت ان تاذن لي فالحق باهلي فافعل. قال الحجاج: امن شوق بك اليهم؟ قال: نعم! فالتفت الحجاج الي جلساءه فقال: ما كنت اري الباءس بلغ به الضعف ما اري.. فخلي سبيله. قال ابن عياش: كان من امرد الناس وادهاهم.
 قال الاصمعي: قدم اليه اعرابي، فقال له: الم تاتني اعرابيا منقطعا، لا ديوان لك؟ قال: بلي. قال: ففعلت بك، وفعلت. قال: قد فعلت. قال: فان عفوت عنك/ فيك خير؟ قال: لا! قال : وكيف ويحك؟ قال: لاني قدمت، وليس لي ديوان ففعلت بي، ورفعت امري،  ثم خرجت عليك. فدلني علي ذلك عقلي ورايي، وهما معي لا يفارقاني. فقال الحجاج: هو خير الخبثاء، خلوه!..
 قال ابن عياش: ثم قتل طويلا، ثم قدم اليه عامر بن المخيمر التميمي. وكان الحجاج يحب قتله، وكان الرجل اذا اقر عنده بالنفاق خلي سبيله. فلما راه الحجاج قال: هذا شيخ لا يقر علي نفسه بالنفاق اليوم. فقال عامر: اعن نفسي تخادعني؟ بلي والله، ما فارقتك والله الا مشركا فقال: خليا عنه.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي اليقظان قال: لما عرض الحجاج اسري ابن الاشعث قدم اليه عمرو بن عمير الكندي. وهو الذي يقول له الهيثم بن الاسود النخعي في امر  حجر بن الادبر الكندي:
 الا من عذيري من عمير ومن عمرو ... يلومانني ان راب دهر علي حجر
 وما كان ذنبي ان زياد اصابه ... واصحابه يوما بقاصمة الظهر
 فلما مروا بعمرو علي الحجاج قال له: ايا بن ابي قرة! عاديت ابن  الاشعث ستين سنة، ثم خرجت معه؟! فقال: اصلح الله الامير! ما خرجت معه الا مخافة سفهه. قال: صدقت. وخلي سبيله!..
 حدثني ابي قال: حدثنا السجستاني، قال: حدثنا ابو عبيدة، قال: حدثني عبيد الله بن اسحاق الطلحي، قال: لما اخذ المنصور الناس بظنة محمد بن عبد الله بن حسن. وقتل من قتل ممن كان يقال: انه يعلم علما من محمد، اتي برجل من اهل المدينة، فقيل له: انه يعلم من محمد علما . فلما ادخل علي المنصور ساله، وتهدده. فقال: يا امير المءمنين! ان كان يعلم من علمه شيءا، فسلط الله عليه خيثم بن غزال! فقال المنصور: ومن خيثم بن غزال؟!.. قالوا: رجل من اهل المدينة من بني غفار، كان يلي شرطة المدينة، وكان صليبا. قال: اطلبوه لي حتي اعيده علي الشرط. فقيل له: قد اختلط اليوم، وخرف، فامر المنصور بتخلية الرجل.
 حدثني ابي قال: حدثنا السجستاني قال: حدثنا ابو عبيدة قال:

 حدثنا عبد الرحمن بن راشد قال : بينما حميد بن عبد الرحمن بن عوف جالسا في المسجد مع قوم يذكرون ما صنع المنصور من تفتيش بيوت في طلب محمد بن عبد الله قال حميد: قبحه الله ما اعظم عرته! والتفت فاذا رجل يسمع منه ما يقول، ويكتب بجميعه. فنظر حميد فاذا هو اشراب له، فبرك حميد فضرب الحصي بيده ضربا شديدا، وصوت بفيه، يشبه بالكير، ثم التفت الي الرجل فقال له: هذا الماخوري لزم المجلس من كذا وكذا سنة. فقال/ القوم: مجنون رحمك الله! فانصرف عنه الرجل.
 حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثنا الزبير بن بكار عن عمه قال: لما قال ابراهيم بن هرمة في ايام خرج محمد بن عبد الله:

 فمهما الام علي حبهم ... فاني احب بني فاطمة
 بني بنت من جاء بالمحكمات والدين والسنة القاءمة
 تناشدها الناس، وكتمها ابن هرمة خوفا من المنصور، فلقيه رجل فقال له: من يقول هذا؟ وانشده البيتين، فقال ابن هرمة: من اعضه الله.. .. امه! فقال له ابنه لما ولي الرجل: يا ابه! الست قاءل البيتين؟ قال: بلي قال:/ فلم شتمت نفسك؟ فقال: يا بني! اليس يعض الرجل.. .. امه خير له من ان ياخذه الحسن بن قحطبة فيقطع ظهره بالسياط؟..
 حدثنا ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: حدثني سماعة بن اسود الاسدي قال: لما طلب المنصور محمد بن عبد الله استخفي، وخرج عن المدينة، وجعل يتنزل في احياء العرب، وياتي اخواله من غطفان، فلا ياتي احدا منهم الا نحر له واكرمه.
 فلما خرج المنصور حاجا ارسل الي جماعة من غطفان فاتي بهم،  وقد ارسل سماعة بن الاسود بابن له يحض/ علي الغطفانيين، ويغري المنصور بهم، ويخبر ان ابنه كان فيهم. وقال لابنه: قف بباب امير المءمنين وناد: نصيحة، فانك ستدخل، فانشده هذه الابيات، ففعل فلما دخل انشد:
 بني حسن ان الوقوف عليكم ... ببطن مني ان رمتموه عسير
 تصيدك عقفان الوبار وقد تري ... مكان اب يشكو الكبول كبير
 فدع عنك عقفان الضلال وذكرها ... وسر حيث ادركت الملوك تسير 
 تلاق الذي ما مخدر شابك الشبا ... له حول اكناف الغريف زءير  باشجع منه مقدما عند موطن ... تكاد قلوب القوم منه تطير
 فوقرت في نفس المنصور، وادخل الغطفانيون اليه، / فقال: لا انعم الله بكم عينا! ينزل بكم محمد بن عبد الله، فتشتملون عليه؟! فقالوا: يا امير المءمنين! انه ليمر بنا رجال من قريش ممن نعرف وممن لا نعرف، فنري علينا من الحق اكرامهم، وما عرفنا محمد بن عبد الله في الناس. قال: فما لكم لما كتب اليكم عاملي يامركم بطلبه لم تفعلوا؟ قالوا: والله ما درينا اين اتجه. قال: يا اعداء الله! ايضل احدكم الناب الجعماء، والبكر الاجرب، فلا يزال يتبعه، ويقتفي اثره حتي يرده من حضر موت، ويخفي عليكم امر محمد بن عبد الله؟!.. وغضب واستشاط وامر بحبسهم، فقال شيخ منهم: اتكلم يا امير المءمنين؟/ قال: نعم! تكلم. قال: يهمني امر بكري ونابي، ولا يهمني امر محمد بن عبد الله. فسكن المنصور وامر بتخليتهم.
 حدثني ابو الحسن البرمكي جحظة قال: حدثني ابو هفان قال: لما انشد الرشيد قول ابي نواس في الخصيب:

 منحتكم يا اهل مصر نصيحتي ... الا فخذوا من ناصح بنصيب
 ولا تثبوا وثب الغواة فانكم ... علي ظهر حامي الظهر غير ركوب
 رماكم امير المءمنين بحية ... اكول لحيات البلاد شروب
 فان يك باقي افك فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب
 .. غضب وامر باحضار ابي نواس وقال: يا بن اللخناء! انت المستخف بعصا موسي نبي الله صلي الله عليه وسلم اذ تقول:
 فان يك باقي افك فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب  وقال لابراهيم بن عثمان بن نهيك وكان علي شرطته : لا ياوي في عسكري من ليلته. فقال ابو نواس: يا امير المءمنين! فاجل ثمود. فضحك الرشيد وقال: اجله ثلاثا، ثم اقره.
 حدثنا ابو خليفة قال محمد بن سلام: حدثنا ابو الغراف قال: لما اتت الخلافة سليمان بن عبد الملك اتته وهو بالسبع فكتب الي عامله علي الاردن ان يبعث اليه بعدي بن الرقاع في وثاق،  فوجهه اليه . فلما دخل عليه قال: ان كنت لكارها لولايتي. قال: وكيف ذاك يا امير المءمنين؟! قال:/ حين تقول في مديحك الوليد:
 عذنا بذي العرش ان نبقي ونفقده ... وان نكون لراع بعده تبعا
 فقال ابن الرقاع: والله ما هكذا قلت يا امير المءمنين! ولكني قلت:
 عذنا بذي العرش ان نبقي ونفقدهم ... او ان نكون لراع بعدهم تبعا
 قال: افكذاك؟ قال: نعم. قال: فكوا حديده، وردوه علي موكبه الي اهله. وانما كان خص بتلك المدحة الوليد.
 قال: وحدثني ابي عن ابي حاتم قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المخزومي قال: ذكروا ان عبد الملك بن مروان اتي باعرابي قد شرب الخمر/ وحكم. فقال: ممن انت؟ فقال: اما اسرتي ففي يلب وانا مولاك. قال: فاي موالي انت؟ قال: من موالي عثمان. قال: ومتي شربت؟ ومتي سكرت؟ فانشا الاعرابي يقول:

 شربت مع الجوزاء كاسا روية ... واخري مع الشعري اوان استقلت
 مشعشعة كانت قريش تصونها ... فلما استحلوا قتل عثمان حلت
 فقال عبد الملك: ما ادري من اي امريك اعجب؟ امن معرفتك بالوقت ام من ثبات عقلك مع السكر؟ وامر بتخليته.

  AUTO () باب خطا المنطق بحضرة الملوك ومن عفي عنه
 قال محمد بن محمد بن عمران البصري: حدثني ابي قال: حدثني ابو حاتم السجستاني عن ابي عبيدة قال: خبرني اخي معاذ بن المثني عن حماد الراوية عن سماك بن حرب عن عبيد راوية الاعشي قال: كان ظاهر الحيرة يسمي خد العذراء في الجاهلية, وكان ينبت الشيح والقيصوم والاقحوان وانواع نبات البر الطيبة. فخرج النعمان بن المنذر اليه يوما يتصيد فراي قطعا من الرمل تسمي  الشقاءق, وقد انبت ضربا من النبت يسمي الشقر, وهو الذي يسمي اليوم شقاءق النعمان. فقال النعمان واستحسن النبت: انظروا فمن نزع من هذه الشقاءق نورة واحدة فانزعوا كتفيه./ فتحاماها الناس, فسميت شقاءق النعمان.
 وانفرد النعمان من اصحابه, فهبط واديا فاذا شيخ حوله غنيمات, وهو جالس يخصف نعلا, فوقف عليه النعمان فقال: يا شيخ! ما تصنع هاهنا. فقال: خرج النعمان يتصيد فتهارب الناس منه! فهبطت هذه الوهدة, فنتجت الشاء وسلات السمن, وقعدت اخصف نعلي هذه. فقال النعمان: ان رايت النعمان تعرفه؟ قال: انا اعرف الناس به, اليس ابن سلمي, والله لربما وضعت يدي علي كعثبها كانه ضب جاثم. قال: فاستطار النعمان غضبا, وحسر عن راسه, فبدت خرزات الملك, وتلاحق به اصحابه فحيوه بتحية/ الملك, فاسقط في يد الشيخ. وقال له النعمان: اعد مقالتك يا شيخ! فقال: ايها الملك انك  والله ما رايت شيخا احمق, ولا اوضع, ولا الام, ولا اعض.. .. امه من شيخ بين يديك. فضحك النعمان وخلي عنه, فقال الشيخ:
 تعفو الملوك عن العظيم من الذنوب لفضلها
 ولقد تعاقب في اليسير وليس ذاك لجهلها
 الا ليعرف فضلها ... وتخاف شدة نكلها
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن هشام بن سليمان قال: خرج الحجاج من مكة يريد المدينة/ فتفرد من اصحابه حتي صار الي بستان لال منبه, فيه مولي لهم شيخ اسود. فقال له الحجاج: لمن هذا البستان؟ فقال: لال منبه. قال: ما يقول اهل المدينة في اميرهم؟ قال: اي الامراء تعني؟ قال: الحجاج بن يوسف. قال: لعنه الله! ابن بياع اللبص بالطاءف. قال: ويلك ولم تلعنه؟ قال: لانه قتل عبد الله بن الزبير, واحرق الكعبة, واحل الحرم. قال: وطلعت خيل الحجاج فقال له الحجاج: كانك لم تعلم اني الحجاج؟

 فقال الشيخ: وكانك لم تعلم اني ابو ثور مولي ال منبه اصرع في كل شهر مرتين, واليوم من ايامي. فضحك الحجاج وانصرف عنه.
 واخبرنا الجوهري عن ابن شبة قال: خرج الحجاج يوما الي ظهر الكوفة, ثم اقبل راجعا, فانفرد من اصحابه, فاتي علي اعرابي فوقف عليه فقال: ممن الرجل؟ فقال: من ربيعة. قال: اي الناس خير؟ قال: قريش, منهم النبوة وعليهم نزل الكتاب, اطعموا من جوع واومنوا من خوف قال: ثم من؟ قال: هذا الحي من الانصار, اووا ونصروا ووقوا شح انفسهم. قال: ثم من؟ قال: هذا الحي من ربيعة, يطعمون الطعام, ويضربون الهام. قال: فما تقول في ثقيف؟ قال: علي من ذكرت لعنة الله, منهم الكذاب المختار, ومنهم الحجاج المبير.
 وتلاحقت الخيل, فعلم الاعرابي انه قد وقع. فجعل يلاحظ الحجاج بشق عينه, ثم طفر وانطلق يطير. فقال الحجاج: علي به  الحقونيه في العمر, فلحقوه فقال للذي اخذه: اتراه قاتلي فاعهد. قال: اخاف والله ذاك فاعهد ان كنت عاهدا. قال: والله ان وراءي لكرشا منثورة وقال الحجاج لحاجبه: لا تدعن ثقفيا الا احضرته, ثم اذن له. فلما راه قال: اضربوا عنقه فقال: نشدتك الله في حق الصحبة. فقال: ردوه فرد فقال: هي نفسك ان غادرت حرفا مما قلت لي. قال: وانا امن؟ قال: وانت امن. قال: فساله حتي اذا/ بلغ ثقيف قال: علي من ذكرت لعنة الله, فقال الثقفيون جميعا: بل عليك لعنة الله. فقال: اني لاحتمل, وعزيز علي ان احتمل. فقال الحجاج: ان اخذتك بعد ثالثة قتلتك. قال: لا ولا بعد ساعة.
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال:حدثني الوليد بن هشام قال: خرج خالد بن عبد الله القسري يوما يتصيد. فانفرد من اصحابه, فاذا هو باعرابي ومعه عجوز علي اتان. فقال له خالد: ممن الرجل؟ قال: من اهل الماثر والمفاخر والحسب الباهر. قال: فانت  اذن من مضر، فمن ايها انت؟ قال: من المطاعنين علي الخيول، / والمعانقين عند النزول. قال: فانت اذا من بني عامر. فمن ايها انت؟ قال: من الطالبين بالثار، والمانعين الجار. قال: فانت اذن من بني كلاب. فمن ايها انت؟ قال: من اهل الوفادة والقيادة. قال: فانت اذا من الجعافر فمن ايها انت؟ قال: من بدورها وشموسها، وليوثها في خيسها قال: فانت اذن من بني الاحوص. فما اقدمك هذه البلاد؟ قال: تتابع السنين وقلة رفد الرافدين قال: فمن اردت بها؟ قال: اميركم هذا الذي ترفعه امرته، وتحطه اسرته. قال: فما اردت منه اذ كان كذاك؟ قال: اردت كثرة دراهمه لا كرم ابوته. قال:/ فما احسبك الا قلت فيه شعرا، فانشدناه. قال: يا ام جحش انشديه. قالت: هيه الان! كم تسومنا مدح اللءيم ذلا وقلا! قال: انه لا بد منه فانشديه فانشدته:
 اليك ابن عبد الله بالحمد ارقلت ... بنا البيد عيس كالقسي سواهم  عليهن بيض من ذءابة عامر ... حدتها سنون مجحفات مشاءم
 يزرن امرءا يعطي علي الحمد ماله ... يهون عليه للثناء الدراهم
 فان يعطنا شيءا فهذا ثناءنا ... وان تكن الاخري فما ثم لاءم
 فقال خالد: ما اعجبك في شعرك! تزعم انك جءت علي العيس، وانت علي اتان هزيل. فقال: ما تكلف ابن عمك من مدح اللءيم اشد عليه من الكذب في الشعر. قال: افتعرف المساءل لك؟ قال: لا. قال: فانا خالد، وانا مغنيك وغير مكافيك قال: يا ام جحش! اصرفي  الاتان راجعة. فقال خالد: اني غير مءاخذك، وانا اغنيك. قال: لا والله لا رزات رجلا اسمعته قذعا دينارا ولا درهما. فقال خالد: بمثل صبر الشيخ ادرك اباءه من الشرف ما ادركوا.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا العباس بن بكار عن ابي بكر الهذلي قال: لما بني ابو العباس السفاح مدينته بالانبار طاف بعبد الله بن حسن بن حسن فيها فاراه ما اتخذ لنفسه، وما اتخذ لاهل بيته وقواده/ وجنده تمثل عبد الله وهو يطوف فيها:
 الم تر حوشبا امسي يبني ... بناء نفعه لبني بقيلة  يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله يطرق كل ليلة
 فتغير وجه ابي العباس، وعرف عبد الله ما فيه، فاعتذر اليه وتنصل وحلف له بالله ما اراده ولا انشده متعمدا لمعناه، ولكنه جاء علي لسانه وهو ساه عن معناه، فقبل ابو العباس ذلك منه ظاهرا، وابطن غيره. فخرج عبد الله بن حسن فاتي ابا جعفر فاعلمه خطاه، وساله ان يكلم ابا العباس ويعذره عنده. فركب ابو جعفر الي ابي العباس/ فكلمه فيه، فقال ابو العباس: ان معاوية كان يقول: ما من الناس احد الا وانا استطيع ان ارضيه الا الحاسد، فانما رضاه ان تزول نعمتي!.. وصدق معاوية.. هءلاء بنو عمنا بنو علي  صلوات الله عليه  وقد وصلت ارحامهم وبررتهم لقرابتهم، واثرتهم بالاحسان لحرمتهم وحقهم، وقضيت ذمامهم فما اقنعهم ذلك ولا ارضاهم، ولا اوصلت الي بني ابي شيءا الا وقد اوصلت اليهم مثله او نحوه. وانه ليرد علي من كثيرهم  قوارص ترمضني فاطرحها ولا احفلها برا به وصلة له. وانما يعرفون مغبة الحسد وسوء عاقبته لو قد فقدوا شخصي، وافضت امورهم اليك يا ابا جعفر.
 حدثني ابي قال: حدثني ابو حاتم عن الاصمعي قال: بينا سلم ابن قتيبة يساير ابا عمرو بن العلاء في طريق مكة في ليلة قمراء قال سلم: يا ابا عمرو! انشدنا فانشده للفرزدق:
 تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البوراءم  .. فمر في انشادها وهو ساه عما فيها من هجاء قتيبة حتي اذا بلغ الي قوله:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 وما منهما الا بعثنا براسه ... الي الشام فوق الشاحجات الرواجم
 عرف ابو عمرو ما عليه في ذلك فسكت. فقال سلم:/ ايها ابا عمرو! اضرب بها وجوهنا في سواد الليل.. ولم يتنكر له.

 حدثني ابو محمد بن حمدون النديم قال: حدثنا حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه قال: حدثني علي بن هشام عن الحسن بن مصعب قال: لما اخذ ابو مسلم علي عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بالمخنق ارق عبد الله في ليلة من الليالي التي ضاق امره فيها, فقال لخادمه سراح: ادع لي اخي عبد الصمد بن علي فجاءه فقال: يا بن ام! اما تري ما نحن فيه؟ ما احسبني الا اشقاها. فقال: يا امير المءمنين! اتقول هذا وانت ابن بيت الاسلام, وابن قواعد مكة/ وبطاءحها, تميس بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين العباس بن عبد المطلب؟!

 .. قال: يا اخي! اني قتلت اهل الارض ولم اترك عربيا ولا عجميا الا ابرته وها انذا كالاسير بين يدي هذا العبد يعني ابا مسلم فوددت اني اتيح له الظفر علي وحملني الي ابن اخي, فوالله لحكومته في بالجور احب الي من حكومة هذا العبد في بالعدل. فقال له: لو رمت ما عند ابي مجرم لعلك ان تستميله. فتبسم وقال: اي اخي! هذا وقت ذاك؟ والله لو سالته اليوم دم شاة ما اجابني اليه, كان يطمع في هذا اول الامر. قلت: فعندك حيلة؟/ قال: نعم, وان جاوزت ما القيه اليك اهلكتني ونفسك, فاكتمه جوارحك الباطنة فضلا عن غيرك.. ان تنطلق الي سليمان بن علي بالبصرة, فاظننا ان صرنا اليه كنا في مثل اوكارنا التي نهضنا منها, وفي جوار السموال بن عادياء ملك الحصن. فقلت: افتري ابا جعفر ان رام سليمان ان يسلمنا؟ قال: لا! هو يموت دوننا. قلت: خار الله لامير المءمنين, وهيا  له الرشاد. ثم دعا خصيا له فقال: اخرج الي نواقيس قينة كانت له فقال: هات ما عندك, فوالله اني لادفع بك كل غم, واري في وجهك السرور فغنت:
 بني هاشم كيف الهوادة بيننا ... وعند علي درعه ونجاءبه
 هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه  الشعر للوليد بن ابي معيط في علي عليه السلام, يذكر انه قتل عثمان ويوبخه بانه سلبه.
 فلما سمع الشعر اكربه وغمه وقال: اما كان لك في الشعر والالحان فسحة وسعة؟ قالت: والله يا امير المءمنين لقد ارتج علي كل غناء سواه, وكل شعر غيره. فاسبل عينه يبكي وقال: ان ابا العباس قتلني من بين الخلق, وذلك انه ضمن لي ان قتلت مروان يعهد الي, فلما قتلته عهد الي اخيه, والله ياخذه بدمي وعهدي./ ثم قال: غني فغنت:
 ااهجر ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذا لصبور
 عفا الله عن ليلي الغداة فانها ... اذا وليت حكما علي تجور  فسري عنه بعض ما كان, وقال: احسنت والله! اعيدي علي هذا الصوت. فاعادته فرايت في وجهه السرور فقلت: يا امير المءمنين ما ابعد حالك هذه من حالك انفا!.. قال: يا بن ام! ان الدنيا محشوة افات ومصاءب. فاذا اتاك منها سرور مقدار لحظة فاغتنمه. والله لكاني بنفسي غدا بين هءلاء العلجة, فان لم ادفع ما اخاف بما تري تعجلت المكروه./ ثم قال: غني, فغنت:
 وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وكنت كذات الظلع لما تحاملت ... علي ظلعها بعد العثار استقلت
 فلما فرغت انهملت دموعه. فقلت: سبحان الله ما اعجب ما اري منك يا امير المءمنين! قال: اي اخي! ذهبت والله دنياي الا ان ياتيني  موت عبد الله بن محمد وذهبت والله اخرتي وقد قتلت ماءتي الف الا ان يتفضل الله علي. ثم قال: اقول لك شيءا؟ واحسبك ستوصمني فيه. قلت: اعاذك الله من ذلك يا امير المءمنين! قال: والله ما ابالي ما اكلت من خشن ولين, وما ابالي ما لبست/ من غليظ وحسن. وما الدنيا الا صحة البدن والنظر الي هذا الوجه الحسن يعني نواقيس فليتهم خلوني واياها بالكفاية, وعلي ملكهم الدبار, وعلي ان طلبته.
 قال: قلت: وهذه والله من فضاءلك! ما رايت احدا ذم الغناء الا كان منقوصا, ولا قدم علي الباه مطعما او مشربا الا كان شرها. قال: كذا كان ابوك علي يقول, وكذا كان جد ابيك العباس يقول في الجاهلية, وكذا نحن اهل البيت, واحسبهم غلطوا في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم حين رووا انه قال: حبب الي النساء والطيب, وانما هو النساء والسماع! فضحك عبد الصمد.

 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا محمد بن راشد الخناق قال: حدثني ابراهيم بن المهدي قال: كنت نازلا مع المخلوع في مدينة المنصور ابي جعفر في قصره بباب الذهب لما حصره طاهر بن الحسين. فخرج ذات ليلة من القصر يريد ان يتفرج من الضيق الذي هو فيه, فصار الي قصر في قرن الصراة اسفل من قصر الخلد في جوف الليل, ثم ارسل الي فصرت اليه فقال لي: يا ابراهيم! اما تري طيب هذه الليلة, وحسن هذا القمر في السماء وصورة نوره في الماء؟! ونحن حينءذ علي شاطء دجلة فهل لك في الشراب؟ فقلت: شانك جعلني الله فداك. فدعا برطل/ من نبيذ فشربه, ثم اني سقيت مثله, فابتدات اغنيه من غير ان ياذن لي لما اعلم من سوء خلقه بما اعلم انه يحب ان يسمعه. فقال لي: ما تقول فيمن يضرب عليك؟ قلت: ما احوجني الي ذلك! قال: فدعا بجارية من جواريه مقدمة عنده, يقال  لها: ضعف. قال: فتطيرت من اسمها للحال التي هو عليها. فلما صارت بين يديه قال لها: غني. فغنت بشعر للنابغة الجعدي:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 فاشتد عليه ما غنت به, وتطير منه, وقال لها: غني غير هذا. فغنت:
 ابكي فراقهم عيني وارقني ... ان التفرق للاحباب بكاء
 ما زال يغدو عليهم صرف دهرهم ... حتي تفانوا وصرف الدهر عداء  فاليوم ابكيهم جهدي واندبهم ... حتي اءوب وما في مقلتي ماء
 فقال لها: لعنك الله! اما تعرفين من الغناء غير هذا؟ فقالت: يا سيدي! ما قصدت الا ما ظننت انك تحب ان تسمعه, وما اردت ما تكرهه, وما هو الا شء جاءني. ثم اخذت في غناء اخر فغنت:
 اما ورب السكون والحرك ... ان المنايا كثيرة الشرك
 ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك
 الا بنقل السلطان عن ملك ... عات يحب الدنيا الي ملك
 وملك ذي العرش داءم ابدا ... ليس بفان ولا بمشترك  فقال لها: قومي عليك غضب الله. وكان له قدح من بلور حسن جدا، كان يسميه محمدا من حبه اياه موضوعا بين يديه، فعثرت بالقدح فكسرته، فقال ابراهيم: ولم نجلس مع هذه الجارية قط الا راينا في مجلسنا ذلك ما نكره. فقال لي: ويحك يا ابراهيم! ما تري ما جاء من هذه الجارية؟ ثم ما كان من كسر القدح؟ ما اظن امرنا الا قد قرب. فقلت: بل يطيل الله عمرك، ويعز ملكك، ويديم دولتك، ويكبت عدوك. فلم يتم الكلام حتي سمعنا صوتا من دجلة يقول: {قضي الامر الذي فيه تستفتيان} فقال: يا ابراهيم! سمعت ما سمعت؟ قلت: لا والله ما سمعت شيءا. وقد كنت سمعت الذي سمع فقال لي: تسمع حسنا. فدنوت من الشط فلم ار شيءا، ثم عاودنا الحديث فعاودنا القول، ثم قمت عن مجلسه مغيرا، فركب فرجع الي موضعه بالمدينة فلما كان بعد هذه الليلة بليلتين حدث من قتله ما حدث، وذلك يوم الاحد لست خلون من صفر سنة ثمان وتسعين وماءة.
 حدثنا ابو محمد بن حمدون النديم قال: حدثنا حماد بن اسحاق  عن ابيه قال: حدثني ابو دلف العجلي قال: حدثني ابي عن/ عاصم بن يونس العجلي قال: قدمت علي ابي مسلم بمرو، فلما بصر بي من بعيد قام عن مهاده حتي مشي خطا في صحن داره، ثم ضمني اليه، ووضع يده علي بطني وظهري ملتزما لي، ورمي الناس بابصارهم نحوي. وكان هذا من فعله بدعا لا يعرف، ثم اخذ بيدي واقبلنا نحو مجلسه، فجلس وجلست، واقبل علي بجوارحه كلها مساءلا ومستمعا، وحضر طعامه فجعل يلقمني بيده، وامر بمنزل قريب من منزله علي نهر ماشان ففرغ لي ونجد ومهد، فملت اليه بعد ان طعمت.
 فلما اطمانت بي الدار دس الي رجلا من خاصة اصحابه/ وقال له: وانسه وضاحكه ونادمه. فاذا اطمان اليك وانس بك فاساله عن  حاله عندي وما الذي رفعها حتي اظهرت له ما اظهرت من بره واكرامه، وهذا ما لا يطمع فيه احد. ففعل الرجل ما قاله له. فلما توانسا ساله عما دسه اليه فقال: اني كنت قهرمانا له، امينا عنده، فكان يخلفني في عياله اذا غاب عنهم باصبهان فاقوم بامورهم حتي يقدم، فاختبر مني عفافا ووفاء. فادي الرجل الي ابي مسلم ما سمع من عاصم، فلم يقنعه ذلك حتي دس اليه اخر، ففعل كما فعل، واجاب كما اجاب الاول. وكان عاصم/ ادهي من حل بسهل او جبل، فلما اتاه الثاني بما اتاه الاول دس اليه ثالثا، فقال له كما قال للاولين.
 فلما صح لابي مسلم خبره اعد مجلسا خاصا، وكان عاصم صاحب غزل وغناء وقيان. فامر ابو مسلم بقينة كانت لنصر بن سيار وكان نصر سماها: اشعال، لانها كانت اذا غنت اضرمت في القلب النار، وكانت هذه الجارية عند ابن الكرماني قبل نصر حين  قتل ابن الكرماني، وصارت الي ابي مسلم بعد، ثم لما قتل ابو مسلم صارت الي ابي جعفر المنصور، وهي ام جعفر بن ابي جعفر: فاحضر ابو مسلم هذه الجارية، واحضر عاصما.
 فلما/ دخل عليه قال ابو مسلم لغلام له تركي علي راسه: تنح عني حتي لا اراك. فخرج، فقال ابو مسلم لعاصم: ابيت الا كرما. قال: يا بن اللخناء! اردت ان اخبر انك كنت لي خادما فتثب علي فتقتلني! فضحك ابو مسلم، فقال عاصم: اسالك بالله لو لم اقلب المعني ما كنت فاعلا؟ قال ابو مسلم: الله يعلم اني كنت قدرت موضع خشبتك اين اصلبك؟! قال: فما هذا جزاءي منك. قال: يا هذا ومن جازيته بجزاءه؟ اتراني وضعت سيفي حتي لم يبق بر ولا فاجر. ثم قال للجارية: هات! فغنت بشعر كثير:
 وكنت لبين الحاجبية حاذرا ... فلم ينج نفسي ما لفراق حذار  وما ذلك الهجران الا تجنبا ... وحبك  مما ساءكم وحذار
 فاصبحت مما يحدث الدهر للفتي ... اري انه لءم علي وعار
 فانتفض وقال: يا عاصم! قتلت والله الذي لا اله الا هو. قال عاصم: فانتفضت وقلت: اعيذك بالله ان تحرك بهذا او نحوه شفتيك. وكيف تقول هذا وما علي ظهر الارض اعز منك؟ فقال: نعتني هذه الزانية، فجاءت بما سمعت. يا غلام! ادفع هذه الي ابي حميد. فدفعت اليه، فكان ابو حميد يضن بها عن الشمس حتي اهداها الي ابي جعفر
 ثم قال: يا عاصم! اني في بني العباس كما قال ابن النصرانية/ خالد بن عبد الله القسري ليوسف بن عمر حين قدم عليه العراق واليا ففعل به ما فعل من العذاب. فجاءوا بخالد يوما فاقاموه  نصب عينيه فقال له: يا يوسف! ان القوم الذين انعموا عليك هذه النعمة التي اصبحت تمرغ في ظلها قد انعموا علي قبلك. فاحذر ان تسلك بي سبيلا تمتحن غدا بمثله. فلما حل بيوسف ما حل قال: قاتل الله ابن النصرانية ما كان اثقب رايه! قال عاصم: فلما قتل ابو مسلم قلت: لله ابوك ما كان اثقب رايك!,,
 حدثني احمد بن اسماعيل القيسي قال: حدثني عبد الصمد بن المعذل قال: كان خليلان الاموي من ولد خالد بن/ عبد الله ابن اسيد يتغني، وكان يري ذلك زاءدا في الفتوة، وكان سريا واسع النعمة، فحضر يوما مجلس عقبة بن سلم الهناءي وكان  عقبة جبارا عاتيا، وهو الذي يقال له في المثل: ((اجرا من قاتل عقبة)). فلما طعما وخلوا نظر خليلان الي عود موضوع في جانب البيت، فعلم انه عرض له به فاخذه فغني:
 يا بنة الازدي قلبي كءيب ... مستهام عندها ما يءوب
 ولقد لاموا فقلت دعوني ... ان من تلحون فيه حبيب
 فجعل وجه عقبة يتغير، وخليلان في سهو عما فيه عقبة، يري انه محسن، ثم فطن لتغيير وجهه فعلم/ انه لما تغني به لان عقبة من الازد. فقطع الصوت وجعل مكانه:
 الا هزءت بنا قرشية يهتز موكبها
 رات لي شيبة في الراس مني ما اغيبها
 فقالت ابن قيس ذا ... ولون الشيب يعجبها  فسري عن عقبة. فلما انقضي الصوت وضع العود من يده، ووكد علي نفسه اليمين الا يتغني عند من يجوز عليه امره ابدا.
 وانما تغني خليلان بالصوت الثاني لان التشبيب بامراة من قومه من قريش يستل سخيمة عقبة، اذ كان المعني الاول الذي اغضبه هو تشبيب بامراة من الازد من رهط عقبة.
 ويروي ان بعض المغنين تغني بحضرة الرشيد بشعر مدح به علي ابن ريطة، وهو علي بن المهدي، وتغني المغني علي جهل:
 قال لعلي: ايا فتي العرب ... وخير نام وخير منتسب
 اعلاك جداك يا علي اذا ... قصر جد في ذروة النسب
 .. فامر الرشيد بان يفتش عن المغني، فان كان لا يدري  فيمن قيل الشعر عفا عنه، والا ضرب الف سوط. ففتش عنه فاذا هو لا يدري فيمن قيل، فعفا عنه.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي عن عبد الرحمن ابن ابي الزناد قال: كنا في مدعاة فيها النعمان/ بن بشير الانصاري، فاندفع طويس المخنث يتغني بشعر قيس بن الخطيم يشبب فيه بعمرة بنت رواحة ام النعمان:

 اجد بعمرة غنيانها ... فتهجر ام شاننا شانها
 فاومي القوم الي طويس وقالوا له: اسكت فانها امه. فقال النعمان: ما قال باسا، انما قال:
 وعمرة من سروات النساء ... تنفح بالمسك اردانها
 ويروي ان مخارقا تغني بحضرة المامون بشعر مسكين الدارمي يمدح معاوية بن ابي سفيان علي سهو من مخارق:
 اذا المنبر الغربي خلي مكانه ... فان امير المءمنين.. ..
 ثم ذكر ما فيه وكره ان يقول: يزيد. فقال:.. مخارق./ فضحك المامون وقال: احسنت! اما والله لو قلت يا بن الخبيثة: ((يزيد)) لضربت عنقك.

 واول هذا الشعر:
 اليك امير المءمنين رحلتها ... تثير القطا ليلا وهن هجود
 علي الطاءر الميمون والجد صاعد ... لكل اناس طاءر وجدود
 الا ليت شعري ما يقول ابن عامر ... ومروان او ماذا يقول سعيد
 بني خلفاء الله مهلا فانما ... يبوءها الرحمن حيث يريد  اذا المنبر الغربي خلي مكانه ... فان امير المءمنين يزيد
 حدثنا الجوهري عن عمر بن شبة قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: اتت امراة من بني قشير خالد بن عبد الله القسري فمثلت بين يديه فقالت:
 اليك يا بن السادة الاماجد ... يعمد في الحاجات كل عامد
 اشبهت يا خالد خير والد ... اشبهت عبد الله ذا المحامد
 فالناس بين صادر ووارد ... مثل حجيج البيت نحو خالد
 ليس طريف المجد مثل التالد  فقال لها خالد: من انت؟ فقالت: امراة اكب عليها الزمان فلم يدع لها سبدا ولا لبدا, ولا صافنا ولا عاهنا. قال: فقال: فهل لك ان يتزوجك الامير؟ فقالت: اني والله لءن كنت فقدت نسبا ما فقدت حسبا, وما كنت لاتزوج دعيا, وان كان ثريا غنيا. فضحك خالد ووصلها.
 حدثني ابي عن ابي حاتم عن احمد بن الحارث الخزاز عن المداءني قال: دخل حاجب المهلب بن ابي صفرة عليه فقال: اصلح الله الامير! بالباب رجل من الازد, يذكر انه مدح الامير ويستاذن. فقال: ويحك انا اعرف حماقة شعراء الازد فهاته. فلما مثل بين يديه قال:

 نعم امير الرفقة المهلب ... ينقض بالقوم انقضاض الكوكب
 ابيض وضاح كتيس الحلب
 فضحك المهلب وقال للحاجب: قد قلت لك فلم تدعني حتي جبهتني في وجهي اني تيس! وامر له بصلة.
 ومن القول بحضرة الملوك ما يروي عن/ ابي النجم العجلي انه دخل علي هشام بن عبد الملك فانشده ارجوزته اللامية:
 الحمد لله الوهوب المجزل  فجعل هشام يصفق بيديه استحسانا لها حتي بلغ الي قوله في صفة الشمس:
 صفراء قد كادت ولما تفعل ... فهي في الافق كعين الاحول
 وكان هشام احول, فسها ابو النجم عن حوله لما انبسط في الانشاد. فغضب هشام وامر بطرده واخراجه. فامل ابو النجم رجعته فكان ياوي المساجد. فارق هشام ليلة فقال لحاجبه: ابغني رجلا عربيا فصيحا يجاذبني وينشدني, فطلب له ما طلب, / فوقف علي ابي النجم. فلما دخل به اليه قال: اين تكون منذ اقصيناك؟ قال: بحيث الفتني رسلك. قال: فمن كان ابا مثواك؟ يريد: علي من كنت نازلا؟ قال: رجلين كلبيا وتغلبيا, اتغدي عند احدهما, واتعشي عند الاخر. قال: مالك من الولد؟ قال: ابنتان. قال: ازوجتهما؟

 قال: زوجت احداهما. قال: فبم اوصيتها؟ قال: قلت لها ليلة اهديتها:
 سبي الحماة وابهتي عليها ... فان اتت فازدلفي اليها
 ثم اقرعي بالود مرفقيها ... وركبتيها وابخصي عينيها
 لا تخبري الدهر بذاك ابنيها
 قال: فما اوصيتها بشء غير هذا؟ قال: بلي قلت:
 اوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا  لا تعدمي نهكا لها وضرا ... والحي عميهم بشر طرا
 حتي يروا حلو الحياة مرا ... وان حلوك ذهبا ودرا
 قال هشام: ما هكذا اوصي يعقوب ولده. قال: ما انا مثل يعقوب, ولا ولدي مثل ولد يعقوب. قال: فما حال الاخري؟ قال: قد درجت في بيوت الحي, ونفعتنا في الحاجة والرسالة. قال: فما قلت فيها؟ قال: قلت:
 كان ظلامة اخت شيبان ... يتيمة ووالداها حيان
 الراس قمل كله وصءبان ... وليس في الرجلين الا خيطان  وقصة قد شيطتها النيران ... تلك التي يذعر منها الشيطان
 فقال هشام: يا غلام! ما فعلت تلك الدنانير التي امرتك بقبضها؟ قال: هي عندي ووزنها خمسماءة دينار. قال: فادفعها الي ابي النجم ليجعلها في رجلي ظلامة مكان الخيطين.
 ومثل هذا ما حدثني ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي قال: دخلت يوما علي الرشيد, وكنت قد غبت عنه اياما فقال: يا اصمعي! من اين؟ فقلت: يا امير المءمنين! ما الاقتني ارض حتي رايتك. فسكت, فلما تفرق من عنده قال: يا اصمعي ادن مني/ فدنوت فقال: ما معني الاقتني؟ قلت: امسكتني. فلما خرجت اذا جعفر بن يحيي فقال لي: يا كلب! ما حملك علي ان  تخاطب امير المءمنين في مجلس العامة بما يحتاج الي تفسير؟ اما والله لولا حرمتك به لضربت عنقك. اياك ان تعود الي مثلها.
 ويروي ان الكساءي غلط بحضرة المامون وهو علي شراب فاستدرك خطاه, فقال يعتذر الي المامون, ويحيل الذنب علي السكر:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
 سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت وما ان يستوي السكر والصحو
 ولا سيما اذ كنت عند خليفة ... ومن لا يجوز عنده الطيش واللغو
 فان تعف عني الف خطوي واسعا ... وان لم يكن عفو فقد قصر الخطو
 فتغمد المامون خطاه وعفا عنه.

 حدثني عبدان بن محمد عن العباس بن هشام عن الهيثم بن عدي قال: كان امرء القيس بن حجر الكندي ياتي الابطح في كل سنة، ومعه قينتاه هروفرتني، وهما عبسيتان، فيضرب قبة ادم. وينادم فتيان قريش. وكان فيمن ينادم فتي من قريش عارم الطرف. فكان يساور احدي القينتين، ويرفع الكاس ليشربها، ويستترها من امرء القيس، ففطن له، فاستوي جالسا، وقال:
 ومقيم درء ناظره ... قبل ان يفوته بصره
 ليس ندماني اخو نزق ... عارم في مجلس نظره
 ربما نادمت مورطه ... في ذرا اهوية اشره  فقام الفتي، فقال:
 نعمت صباحا اقلني العثار ... فلست اعود الي مثله
 فان تعف يا بن الملوك الكرام ... فقد يرتجي العفو من اهله
 فعفا عنه.
 ويروي ان ابا مسلم صاحب الدولة بينا هو يخاطب بعض قواده اذ حمي القاءد فقال له: يا لقيط!.. فنكس ابو مسلم راسه، فندم القاءد، وعلم انه قد اخطا. فقال: ايها الامير! اقلني عثرتي فوالله ما انبسطت حتي بسطتني، ولا نطقت حتي انطقتني. فهب لي ما فرط مني. فقال ابو مسلم: قد فعلت. قال: ايها الامير! اني احب ان استوثق لنفسي، فقال ابو مسلم: سبحان الله!.. كنت تسء واحسن، فلما احسنت اتظنني اسء؟!..

 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا ابراهيم بن عمير عن الاصمعي قال: مر الحجاج بن يوسف في بعض عمله متنكرا، فراي اعرابيا فقال: كيف عاملكم؟ قال: شر عامل. قال: افلا ترفعون ذلك الي من هو فوقه؟ قال: هو شر منه. قال: فتنمر الحجاج، ولحق به الناس/ فقال: عليكم بالاعرابي خذوه. فلما قعد الحجاج دعا به، فلما نظر اليه الاعرابي عرفه فقال له: ان رايت ان يكون ذلك الامر مستورا فافعل! فضحك الحجاج واطلقه.
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: حدثنا محمد ابن سلام قال: قدم الراعي عبيد بن الحصين علي عبد الملك ابن مروان يشكو اليه المصدقين، ويذكر انهم حافوا في اخذ صدقات الناس فانشده قصيدته:

 ما بال دفك بالفراش مذيلا ... اقذي بعينك ام اردت رحيلا
 حتي انتهي الي قوله:
 اني حلفت علي يمين برة ... لا اكذب اليوم الخليفة قيلا
 ما ان اتيت ابا خبيب وافدا ... يوما اريد لبيعتي تبديلا
 ولا اتيت نجيدة بن عويمر ... ابغي الهدي فيزيدني تضليلا
 ان الذين امرتهم ان يعدلوا ... لم يفعلوا مما امرت فتيلا  اخذوا العريف فقطعوا حيزومه ... بالاصبحية قاءما مغلولا
 حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... نحضا ولا لفءاده معقولا
 جاءوا بصكهم واحدب اسارت ... منه السياط يراعة اجفيلا
 فلءن بقيت لادعون برحلة ... تدع الفراءض بالشريف قليلا  فقال عبد الملك: الي اين لا ام لك؟ قال: من مصدق الي مصدق ومن عامل الي عامل حتي ياتي الموت. قال: اما لو قلت غير ذلك لضربت عنقك. وظن عبد الملك انه يتهدده وانه يرحل الي بعض من يصلح للخلافة. فرجع الراعي ولم يقض حاجة لغضب عبد الملك عليه لموضع البيت الاخير. فلما كان في العام المقبل قدم عليه فانشده قصيدته:
 بان الاحبة بالعهد الذي عهدوا ... فلا تمالك عن ارض لها قصدوا
 حتي انتهي الي اعتذاره وشكواه:

 اني واياك والشكوي التي قصرت ... خطوي ونايك والوجد الذي اجد
 كالماء والظالع الصديان مورده ... هو الشفاء له والري لو يرد
 الي قوله في الشكوي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 واختل ذو المال، والمثرون قد بقيت ... علي التلاتل من امولهم عقد  فان رفعت بهم راسا نعشتهم ... وان لقوا مثلها في قابل فسدوا
 فاقبل عليه عبد الملك فقال: اراك العام اعقل منك عام اول. ثم اقبل علي ولده فقال: احسنوا الي الشيخ فان له بنا حرمة وعلينا حقا، وقضي حواءجه.

  AUTO () باب العفو عن الهراب والمنفيين وردهم الي اوطانهم بالشفاعة لهم وبالاعتذار منهم
 حدثنا ابو الحسن قال: حدثنا ابي عن ابي حاتم قال:/ حدثنا وهب بن جرير بن حازم [عن ابيه] عن محمد بن اسحاق قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عهد الي المسلمين ان يقتلوا جماعة من المشركين منهم عكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية.
 فلما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل ممن كان نذر دمه  هربا الي جدة ليركبا منها الي اليمن. فقال عمير بن وهب الجمحي يا رسول الله! ان صفوان بن امية سيد قومه، وقد خرج هاربا ليقذف نفسه في البحر فامنه. قال: هو امن. قال: يا رسول الله اعطني شيءا يعرف به امانك. فاعطاه عليه السلام عمامته التي دخل فيها مكة, فخرج حتي ادركه بجدة./ فقال: يا صفوان! اذكرك الله في نفسك ان تهلكها. وهذا امان رسول الله قد جءت به. قال: ويلك اغرب عني فلا تكلمني. فقال: مهلا فداك ابي وامي, هو ابن عمك, عزه عزك, وشرفه شرفك, وملكه ملكك قال: اني اخافه علي نفسي قال: هو اجل من ذلك واكرم. فرجع به عمير, فلما وقف به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال صفوان: ان هذا يزعم انك امنتني! قال: صدق. قال: فاجعلني بالخيار شهرين. قال: انت بالخيار اربعة اشهر.
 واما عكرمة بن ابي جهل فانه كانت عنده ام حكيم/ بنت الحارث بن هشام. وقد كانت اسلمت فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاستامنته لعكرمة فامنه, فلحقته باليمن حتي جاءت به, فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نكاحها الاول.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابن اسحاق قال: حدثني [عبد الله بن] الفضل بن العباس بن الربيعة عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار في زمن معاوية غازيين. فلما قفلنا مررنا بحمص، وكان وحشي بها قد سكنها. فقال لي عبيد الله بن عدي: هل لك ان ناتي/ وحشيا فنساله عن قتل حمزة؟
 فخرجنا نريده, فسالنا عنه فقيل لنا: انكما ستجدانه/ بفناء داره علي طنفسة له. قال: وهو رجل قد غلبت عليه الخمر. فان تجداه  صاحيا تجدا رجلا عربيا [وتجدا عنده بعض ما تريدان, وتصيبا عنده ما شءتما من حديث تسالانه عنه] وان تجداه وبه بعض ما يكون به فانصرفا عنه. فاتيناه, فاذا نحن بشيخ كبير اسود مثل البغاث علي طنفسة بفناء داره, واذا هو صاح لا باس به, فسلمنا عليه فرفع راسه الي عبيد الله بن عدي فقال: ابن لعدي بن الخيار انت؟ قال: نعم. فقال: اما والله ما رايتك منذ ناولتك امك السعدية التي ارضعتك بذي طوي وهي علي بعير لها, فاني اخذتك/ بعرصتك فناولتها اياك فلمعت لي قدماك, فما هو الا ان وقفت علي فعرفتك. فقلنا له: اتيناك لتحدثنا كيف كان قتل حمزة. فقال: اما ساحدثكما  ما حدثت به رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 كنت عبدا لجبير بن مطعم, وكان عمه طعيمة بن عدي قتل يوم بدر, فقال لي: ان قتلت حمزة عم محمد فانت حر! وكنت صاحب حربة اقذف بها ما اكاد اخطء. فخرجت مع الناس وانما حاجتي حمزة حتي نزلنا بعينين.
 فلما التقي الناس اخذت حربتي, وخرجت انظر حمزة حتي رايته في عرض الناس, وهو مثل الجمل/ الاورق يهذ الناس هذا  بسيفه ما يليق شيءا. فوالله اني لاتهيا له قد استترت باصل شجرة اذ تقدم اليه سباع بن عبد العزي الخزاعي. فلما راه حمزة قال: هلم الي يا بن المقطعة البظور, ثم ضربه, فوالله لكانما اخطا راسه, فما رايت شيءا كان اسرع من سقوط راسه, فهززت حربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه فوقعت في ثنته, فخرجت من بين رجليه, فوقع الرجل, فذهب ليقوم فغلبته, فتركته واياها, فلما مات قمت فاخذت حربتي, ثم رجعت الي العسكر, فقعدت فيه, ولم يكن لي حاجة/ بغيره, فلما قدمنا مكة اعتقت.
 فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة هربت الي الطاءف. فلما خرج وفد الطاءف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلموا ضاقت علي  الارض بما رحبت, وقلت: الحق بالشام او اليمن او ببعض البلاد. فوالله اني لفي ذلك من همي اذ قال لي رجل: ويحك ان محمدا لن يقتل احدا دخل في دينه. فخرجت حتي قدمت المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلم يرعه الا وانا قاءم علي راسه اشهد شهادة الحق. قال: اوحشي؟! قلت: نعم. قال: فاجلس فحدثني كيف قتلت حمزة/ فجلست فحدثته كما حدثتكما, فقال: ويحك غيب عني وجهك فلا اراك. فكنت اتنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث كان حتي قبض الله رسوله.
 فلما خرج المسلمون الي مسيلمة, خرجت معهم بحربتي التي قتلت بها حمزة, فلما التقي الناس نظرت الي مسيلمة وفي يده السيف, فوالله ما اعرفه, واذا رجل من الانصار يريده من ناحيته الاخري, فكلانا يتهيا له, حتي اذا امكنني رفعت عليه حربتي فوقعت فيه, وشد عليه الانصاري فضربه بالسيف, فربك اعلم اينا قتله؟ فان كنت انا  قتلته فقد قتلت خير الناس بعد/ رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتلت شر الناس.
 حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابن القاسم قال: حدثني ابي عن هشام بن سليمان بن عبد الملك بن نوفل بن مساحق قال: كان اربعة اخوة علي عهد عمر بن الخطاب ضرب عليهم البعث فخرجوا واوصوا بعيالهم جارا من بني سليم يقال له: جعدة, وخلفوا عند نساءهم اخا لهم صغيرا. فكان جعدة يكثر الدخول عليهن, ويكثر محادثتهن, ويامرهن فيعقلن ارجلهن, ويحجلن معقلات. فاتهمه الغلام, واشتد عليه ما كان يعاين من امره وامرهن, فمكث يقاسي ذلك حينا.
 فلما عيل صبره/, وامر عليه دهره كتب كتابا الي اخوته يعلمهم ذلك, واتي به عمر بن الخطاب, فوضعه في كتبه, ووجه به مع  البريد, وكذلك كان عمر يفعل بالغزاة واهلهم في ايصال كتبهم وانهاء اخبارهم اليهم في الشهر والشهرين. فلما وصل الكتاب الي الفتية ارمضهم ذلك وساء ظنهم، واقلقهم، ودخل منهم كل مدخل، وارادوا ان يخلوا بمركزهم فتخوفوا سخط عمر، وكرهوا ان يكتبوا اليه مفسرا فيذيع ذلك فيفتضحوا، فاجمعوا ان يكتبوا الي عمر بابيات شعر يكنون فيها عن ذكر النساء فكتبوا:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 امير المءمنين وانت عدل ... رضي للمسلمين من الخيار
 الوف بالرعية خير وال ... امين حازم حامي الذمار  غيور لا يقر بامر وكس ... لغاز نازح ناءي المزار
 قلاءصنا هداك الله انا ... حبسنا عنكم زمن الغوار
 فما قلص تركن معقلات ... قفا سلع بمختلف التجار
 قلاءص من بني جشم بن بكر ... واسلم او جهينة او غفار  يعقلهن جعدة شيظميا ... فبءس معقل الذود الظءار
 وختموا الكتاب وكتبوا عنوانه الي عمر بن الخطاب امير المءمنين. فلما قرا عمر/ الكتاب اشتد غمه، وسال بعض جلساءه عن جعدة السلمي فعرفه فقال: علي به الساعة. فلما اتي به، فنظر اليه داخلا من باب المسجد عليه جبة خز ومطرف خز، وقد رجل جمته ودهنها، يرفل في ثيابه قال: هذا جعدة الفاجر؟ قالوا: نعم. قال: جاد  ما نعتك اصحابك! مزقوا عليه ثيابه. وامر بجز شعره وعاقبه عقوبة شديدة، ونفاه من المدينة، فمكث حينا، ثم ان جعدة كتب الي عمر:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... اما من رجعة لك في طريد
 فترحمني هداك الله اني ... ابيت الليل في علز شديد
 اراعي النجم مكتءبا كاني ... اسير مفرد في عرض بيد 
 وما انا بالبرء براة عذر ... ولا بالقاطع الحبل الشريد
 ولكن بين ذلك بين بين ... فما انا بالقريب ولا البعيد  فغبب ان في التغبيب سترا ... ولا تقطع بمر الحق عودي
 فان الحق محمله ثقيل ... وفي امضاءه قطع الوريد
 اكل الدهر جعدة مستحق ... لانواع الشتيمة والوعيد
 وفي الانصاف رحمة من طردتم ... ولو كان الطريد من اليهود
 فرق له عمر وامره ان يرجع الي المدينة.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا العباس بن بكار عن ابي بكر الهذلي عن الجارود بن ابي سبرة قال: بينا/ عمر بن الخطاب يطوف بالمدينة ذات ليلة اذ سمع امراة  تنشد:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... او هل سبيل الي نصر بن حجاج
 الي فتي ماجد الاعراق مقتبل ... تضء صورته في الحالك الداجي
 نعم الفتي في سواد الليل تطرقه ... لباءس او لملهوف ومحتاج
 فاصبح عمر فدعا بنصر فسيره الي البصرة، فانزله مجاشع بن  مسعود عليه، فبينا هو عنده اذ تناول عودا فكتب به في الارض لامراة مجاشع، وناولها العود فكتبت تحت كتابه، فوثب مجاشع الي جفنة فكبها علي الكتابين وجلس عليها، وارسل/ الي كاتبه فقرا الكتابين، فكان كتاب نصر: ((انا والله احبك حبا لو كان تحتك لاقلك، او فوقك لاظلك)). وكان كتابها: ((وانا والله كذاك)) فكتب مجاشع الي عمر: ((اما بعد! فانك سيرت نصرا من قبلك، وانه فعل كذا وكذا..)). فكتب اليه عمر ان اقره قبلك واغزه.
 قال الهذلي: فلما سير نصر قالت المراة التي سمع عمر شعرها
 قل للامير الذي تخشي بوادره ... ما لي وللخمر او نصر بن حجاج  اني منيت ابا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف فاتر ساج
 ان الهوي زمه التقوي فحبسه ... حتي اقر بالجام واسراج
 فقال عمر: الله اكبر. وكتب نصر الي عمر من البصرة.
 لعمري لءن شردتني وطردتني ... وما لي ذنب ان ذا لحرام
 اان غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض اماني النساء غرام  ظننت بي الظن الذي ليس بعده ... بقاء فما لي في الندي كلام
 فاصبحت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام
 فيحجزها عما ظننت صلاتها ... وحال لها في قومها وصيام
 ويحجزني عما ظننت تورعي ... واباء صدق سالفون كرام
 امام الهدي لا تلحق الظن مسلما ... له حرمة معروفة وذمام
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا المداءني عن علي بن مجاهد عن ابن اسحاق عن الشعبي/ قال: بينا سعيد ابن العاص جالس بالكوفة وهو اميرها, وعنده القراء اصحاب  البرانس, وهم ياكلون تمرا وزبدا اذ قال سعيد: السواد بستان لقريش فما شءنا اخذنا وما شءنا تركنا. فقال عبد الرحمن بن خنيس الاسدي وكان علي شرط سعيد: صدق الامير! فوثب عليه القراء يضربونه وقالوا: يا عدو الله! يقول الباطل وتصدقه؟! فقال سعيد: اخرجوا من منزلي, اخرجوا.
 فلما اصبحوا اتوا المسجد فداروا علي الحلق فقالوا: ان اميركم هذا الصبي السفيه زعم ان السواد بستان لقومه وله, وهو فيءنا ومركز رماحنا, فلا والله ما علي هذا بايعنا/, ولا عليه اسلمنا.
 فكتب سعيد الي عثمان: ((ان قبلي قوما يدعون القراء وهم السفهاء, وثبوا علي صاحب شرطتي فضربوه, واستخفوا بي.. منهم  عمرو بن زرارة وكميل بن زياد ومالك بن الحارث الاشتر وحرقوص بن زهير وشريح بن اوفي ويزيد بن المكفف وزيد وصعصعة ابنا صوحان)).
 فكتب عثمان اليهم يامرهم ان يخرجوا الي الشام, ويغزوا مغازيهم.

 وكتب الي سعيد: ((قد كفيتك الذين ذكرت, فاقرءهم كتابي فانهم لن يخالفوا ان شاء الله. واتق الله واحسن السيرة))
 فاقراهم الكتاب فخرجوا الي دمشق, فاكرمهم معاوية وقال لهم: انكم قدمتم/ الي بلد لا يعرف اهله الا الطاعة, فلا تجادلوهم فتدخلوا الشك في قلوبهم. فقال له الاشتر: ان الله قد اخذ علي العلماء في علمهم ميثاقا ان يبينوه للناس ولا يكتموه, فان سالنا ساءل عن شء نعلمه لم نكتمه. فقال: قد خفت ان تكونوا مرصدين للفتنة فاتقوا الله {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات} فقال عمرو بن زرارة: نحن الذين هدي الله. فامر معاوية بحبسهما.
 فقال زيد بن صوحان: ان الذين اشخصونا اليك لم يعجزوا عن حبسنا لو ارادوه، فاحسن جوارنا فان كنا ظالمين فنستغفر الله وان كنا مظلومين فنسال الله العافية، فقال معاوية: اني لاحسبك امرءا صالحا، وان احببت ان اذن لك فترجع الي مصرك، واكتب الي امير  المءمنين باذنك. قال: فبحسبي ان تاذن لي وتكتب الي سعيد. فاذن له، فلما اراد الشخوص كلمه في الاشتر وعمرو بن زرارة فاخرجهما، فاقاموا بدمشق لا يرون امرا يكرهونه.
 قال المداءني: فذكر عبد الاعلي بن سليمان بن يونس بن ابي اسحاق ان قوما من نساك اهل الكوفة كتبوا الي عثمان منهم عبد الله بن الطفيل العامري وحجر بن عدي الكندي وزياد ابن خصفة التيمي وعمرو بن الحمق الخزاعي وسليمان بن  صرد وزيد بن حصن الطاءي وكعب بن عبدة/ النهدي, ولم يسم واحد منهم نفسه الا كعب بن عبدة: ((ان سعيدا كثر علي قوم عندك من اهل الورع والدين والفضل فحملك من امرهم علي ما لا يحل لك. وانا نذكرك الله في امة محمد صلي الله عليه وسلم ! فانك قد بسطت فيها يدك, وحملت بني ابيك علي رقابها. وقد خفنا ان يكون فساد هذه الامة علي يدك, فان لك ناصرا ظالما, وناقما عليك مظلوما. فمتي نقم الناصر تباين الفريقان فاختلفت الامة. فاتق الله! فانك امامنا ما اطعت الله واستقمت)). وبعثوا بالكتاب مع ابي ربيعة العنزي, فقال له عثمان: من كتب هذا الكتاب؟ قال: صلحاء اهل المصر/ واشرافهم. قال: سمهم لي. قال: ما اسمي الا من سمي نفسه.

 فكتب عثمان الي سعيد بن العاص: ((ان اضرب كعب بن عبدة عشرين سوطا, وحول ديوانه الي الري)) فضربه وسيره الي الري. فقال كعب:
 اترجو اعتذاري يا بن اروي ورجعتي ... عن الحق قدما, غال حلمك غول  وان دعاءي كل يوم وليلة ... عليك بما اسديته لطويل
 وان اغترابي في البلاد وجفوتي ... وشتمي في ذات الاله قليل
 فبلغ عثمان شعره, فكتب الي سعيد يقول: ((قد خفت ان اكون احتملت في امر ابن [ذي] الحبكة حوبة, فابعث اليه من يقدمه عليك ثم احمله الي))./ فبعث سعيد بكير بن حمران, وهو الذي كان اشخصه, فلما قدم به عليه اشخصه الي عثمان الي المدينة فقال له عثمان: يا اخا بني نهد! ان كان لكم علي حق فان لي عليكم حقا. قد كانت مني طيرة, فكتبت الي سعيد ان يضربك عشرين سوطا. فان احببت ان تقتص مني فاقتص. قال: اقتص. فخلع عثمان  قميصه واعطاه السوط وقعد بين يديه. فقال: قد عفوت يا امير المءمنين! وتركه فلما قدم الكوفة لامه بعض قومه وقالوا: ما منعك ان تقتص منه؟ قال: سبحان الله! والي المسلمين اقادني من نفسه, ولو شاء لم يفعل.
 تم الجزء بحمد الله تعالي وحسن توفيقه
 يتلوه في الذي يليه ان شاء الله تعالي: حدثني ابن دريد عن ابي حاتم.. ..

  AUTO الجزء الثاني من كتاب العفو والاعتذار تاليف ابي الحسن محمد بن محمد بن عمران البصري  بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثني ابن دريد عن ابي حاتم عن ابي عبيدة, وحدثنا ابو خليفة عن ابن سلام, وحدثنا الجوهري عن ابن شبة عن المداءني.. دخل حديث بعضهم في بعض. قالوا: كان سبب هرب الفرزدق من زياد وتنقله الي البادية ثم الي الكوفة ثم الي المدينة ان الفرزدق هجا وهو صبي بني فقيم, فشكوه الي ابيه, ولم يكن سمع للفرزدق قبل ذلك شعر فقال: اهميم يقول الشعر؟! هو اوغد من ذاك.
 وكان الشعر الذي هجاهم به ان بني فقيم خرجوا ينازعون في  ركي لهم, فرجع/ خصومهم وقد حكم لهم به, ورجعوا وقد اشتروا قدورا مروا بها في طريقهم, فقال الفرزدق:
 ااب الوفد وفد بني فقيم ... بالم ما يءوب به الوفود
 اتونا بالقدور معدليها ... وصار الجد للجد السعيد
 وهذا اول شعر قاله الفرزدق.
 وكان يتعهد ماشية ابيه, فاخذ الذءب شاة منها فلامه ابوه فقال:

 يلوم علي ان خالط الذءب ضانه ... فالوي بكبش وهو في الرعي راتع
 وقد مر حول قبل ذاك واشهر ... مررن عليه وهو ظمان جاءع
 فلما راي الاقدام حزما وانه ... اخو العجز من سدت عليه المطالع  اغار علي خوف فصادف غرة ... فلاقي الذي كانت عليه المطامع
 وما كنت مذياعا ولكن همتي ... سوي الرعي مفطوما واذ انا يافع
 ابيت اسوم الناس كل عظيمة ... اذا وطءت للمكثرين المضاجع
 فسمعه ابوه ينشدها فقال: اني لاحسبك صاحب بني فقيم!..
 واستعدت بنو فقيم عليه زيادا وقالوا: غلام من بني غالب هجانا. فطلبه  زياد فهرب, ثم قدم البصرة بابل لابيه يبيعها ويمتار له, فباعها وجعل يصرر اثمانها. فقال له رجل: لشدما تصر عليها! اما والله لو انه رجل اعرفه ما صر عليها. فقال: ومن هو؟ قال: غالب بن صعصعة!.. فنثرها الفرزدق وانهبها/ الناس, فصاح به صاءح: الق رداءك يابن غالب! فالقاه. ثم صيح به: الق قميصك! فالقاه. وقال الناس: جاهلية!..
 فبلغ خبره زيادا فارسل الخيل في طلبه, فاردفه رجل من بني الهجيم علي فرس, فسبق قبل مجيءهم, فاخذ زياد عميه: ذهلا والزحاف ابني صعصعة, فحبسهما, ثم كلم فيهما فاطلقهما, وقدم الفرزدق علي ابيه. فكانت في نفس زياد مع ما سبق من شكوي بني فقيم له.
 ثم وفد الاحنف بن قيس وجارية بن قدامة والجون بن  قتادة والحتات بن يزيد علي معاوية, فاعطاهم ماءة الف ماءة الف الا الحتات فانه اعطاه سبعين, فكلمه, فاتمها له ماءة, فاقام لياخذها فمات, فحبسها معاوية فقال الفرزدق:
 ابوك وعمي يا معاوي اورثا ... تراثا فيحتاز التراث اقاربه
 فلو كان اذ كنا وللكف بسطة ... لصمم عضب فيك ماض مضاربه
 فازداد زياد حنقا, وطلبه, فهرب, واستجار بعيسي بن خصيلة  السلمي فحمله علي ناقة واخرجه من البصرة ليلا فخرج وهو يقول:
 حباني بها البهزي نفسي فداءه ... ومن يك مولاه فليس بواحد
 نمته النواصي من سليم الي العلا ... واعراق صدق بين نصر وخالد
 وبلغ زيادا خروجه من البصرة, فبعث علي/ بن زهدم في طلبه الي كاظمة, فرجع ولم يجده. فقال الفرزدق:

 فانك لو لاقيتني يابن زهدم ... لابت شعاعيا علي غير تمثال
 وجعل الفرزدق يجول في البادية, يميل بين راييه علي من ينزل ومن يستجير, فذلك قوله:
 لقد ميلت بين المسير فلم تجد ... لعورتها كالحي بكر بن واءل
 اعف واوفي ذمة يعقدونها ... لجار اذا ساوي الذري بالكواهل  وسارت الي الاحفار خمسا فاصبحت ... مكان الثريا من يد المتناول
 فما ضرها اذ صادفت في بيوتها ... بني الحصن ما كان اختلاف القباءل
 ثم خرج الي الكوفة, فكان زياد اذا نزل الكوفة نزل هو البصرة, واذا نزل زياد البصرة نزل الكوفة/ فبلغ ذلك زيادا فكتب الي عامله علي الكوفة: ((ان الفرزدق فحل الوحش يرعي القفار, فاذا ورد عليه الماء ذعر, ففارقها الي ارض اخري, فابلغ في طلبه حتي تظفر به)).

 قال الفرزدق: فطلبت حتي لفظني الناس وحتي ما يجيرني احد. فحملني اخوالي بنو ضبة علي بعيرين, وبعثوا معي مقاعسا, احد بني تيم اللات بن ثعلبة يدلني. قال: فخرجنا في الليل لا نري شخصا الا خفناه, ولزمنا شخص لا يفارقنا, ثم تقدمنا فجثم علي متن الطريق, واذا هو الاسد! فنزلنا عن ناقتينا, واخذت قوسي, فاقبل عليه مقاعس فقال: ابا الحارث! اتدري/ ممن فررنا اليك؟.. من زياد.فاحصب بذنبه حتي غشينا غبار. قال: فهممت ان ارميه فكفني عنه صاحبي وقال: لا تهجه, فانه ان اصبح ذهب. فاقمنا واقام حتي انفتق عمود الصبح، ثم ولي فذهب، فقال الفرزذق:
 ما كنت احسبني جبانا بعدما ... لاقيت ليلة جانب الاحفار  ليثا كان علي يديه رحالة ... ششن البراثن موجد الاظفار
 لما سمعت له هماهم اجهشت ... نفسي الي وقلت: اين فراري
 فربطت جروتها وقلت لها: اصبري ... وشددت في ضيق المقام ازاري
 فلانت اهون من زياد جانبا ... فاذهب اليك مخرم السفار  فانشد شبث بن ربعي زيادا هذه الابيات فرق له وقال: لو اتاني لاعطيته وامنته وعفوت عنه, فبلغ ذلك الفرزدق فقال قصيدته:
 تذكر هذا القلب من شوقه ذكرا ... تذكر شوقا ليس ناسيه عصرا
 تذكر ظمياء التي ليس ناسيا ... وان كان ادني عهدها حججا عشرا
 وما مغزل بالغور غور تهامة ... ترعي اراكا من مخارمها نظرا  من الادم حوراء المدامع ترتعي ... الي رشا طفل تخال به فترا
 باحسن من ظمياء يوم لقيتها ... ولا مزنة صابت غمامتها قصرا
 وكم دونها من عاطف في صريمة ... واعداء سوء ينذرون دمي نذرا
 اذا اوعدوني عند ظمياء ساءها ... وعيدي وقالت: لا تقولوا له هجرا
 دعاني زياد للعطاء ولم اكن ... لاتيه ما ضاق ذو حسب وفرا  وعند زياد لو يريد عطاءهم ... رجال كثير قد يري بهم فقرا
 قعود لدي الابواب: طالب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا
 فلما خشيت ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدرجة سمرا
 نميت الي حرف اضر بنقيها ... سري الليل واستعراضنا البلد القفرا
 يءم بها الموماة من لا يري له ... لدي ابن ابي سفيان جاها ولا عذرا  فلا تعجلاني صاحبي فربما ... سبقت بورد الماء غادية كدرا
 وخرج الي المدينة. قال الفرزدق: فقدمت المدينة واميرها سعيد ابن العاص وهو في جنازة قد شيعها، فتبعته، فوجدته قاعدا والميت يدفن، وكعب/ بن جعيل في الصف، والحطيءة وراء الصف، فتقدمت فقمت بين يديه فقلت: هذا مقام العاءذ من رجل لم يصب دما ولا مالا. قال: قد اجرت ان لم تكن اصبت دما ولا مالا. ومن انت؟ قلت: همام بن غالب بن صعصعة، وقد اثنيت علي الامير، فان اذن لي اسمعته ثناءي. قال: هات! فانشدته:
 وكوم تنعم الاضياف عينا ... وتصبح في مباركها ثقالا  كان فصالها حبش جعاد ... تخال علي مناكبها جفالا
 ارقت فلم انم ليلا طويلا ... اراقب هل اري النسرين زالا
 وارقني نواءب من امور ... علي ولم يكن امري عيالا
 وكان قري الامور اذا اعترتني ... زماعا لا اريد به زيالا  فقال لي الذي يعنيه شاني ... نصيحة قوله سرا وعالي
 عليك بني امية فاستجرهم ... وخذ منهم لما تخشي حبالا
 فان بني امية في قريش ... بنوا لبيوتهم عمدا طوالا
 فوجهت القلوص الي سعيد ... اذاما الشاة في الارطاة قالا
 اليك فررت منك ومن زياد ... ولم اعلم دمي لكما حلالا  ولكني هجوت وقد هجتني ... معاشر قد رضخت لهم سجالا
 فان كان الهجاء يحل قتلي ... فقد قلنا لشاعرهم وقالا
 تري الشم الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
 ضروبا للقوانس غير هد ... اذا خطرت مسومة رعالا  فقال مروان: قعودا ينظرون الي سعيد. فقال: كلا والله انك لقاءم يا ابا عبد الملك. فقال كعب بن جعيل: هذه الرءيا التي رايت البارحة فقال سعيد: وما رايت؟ قال: رايت كاني امشي في سكة من سكك المدينة، فاذا انا بابن قترة في جحر، فكانه اراد ان يتناولني فاتقيته.
 وقام الحطيءة فشق ما بين رجلين حتي تجاوز الي فقال: قل ما شءت فقد ادركت من مضي، ولا يدركك من بقي! فقال سعيد: هذا والله الشعر لا ما نعال به منذ اليوم، ثم قال/ الحطيءة: هل كانت انجدت امك؟ يريد الحطيءة ان امك ان كانت دخلت نجدا فاني واقعتها فانت ابني! فوجد الفرزدق جيد الجواب فطنا فقال: لا ولكن ابي! واراد الفرزدق ان ابي واقع ام الحطيءة فهو اخوه.
 فلم يزل الفرزدق مرة بمكة ومرة بالمدينة وقال:

 الا من مبلغ عني زيادا ... مغلغلة يخب بها البريد
 باني قد فررت الي سعيد ... ولا يسطاع ما يحمي سعيد
 فررت اليه من ليث هزبر ... تفادي من فريسته الاسود
 فان شءت انتسبت الي النصاري ... وناسبني وناسبت اليهود
 وان شءت انتسبت الي فقيم ... وناسبني وناسبت القرود  وابغضهم الي بنو فقيم ... ولكني سافعل ما تريد
 وقال يتضرع الي زياد ويستعطفه:
 وعيد اتاني من زياد فلم انم ... وسيل اللوي دوني فهضب التهايم
 فبت كاني مشعر خيبرية ... سرت في عظامي او سمام الاراقم  زياد بن صخر لو اظنك تاركي ... وبالظن قد جسمتني غير ظالم
 لقد جاحفت مني العراق قصيدة ... رجوم من الاقصي رءوس المخارم
 رايتك من تغضب عليه من امرء ... وان كان ذا رهط يبت غير ناءم
 اغر اذا اغبر اللءام تخايلت ... يداه بسيل المفعم المتراكم
 نمتك العرانين الطوال ولا اري ... لسعيك الا حامدا غير لاءم  فالا تداركني من الله نعمة ... ومن ال حرب الق طير الاشاءم
 الم ياته اني تخلل ناقتي ... بنعمان اطراف الاراك النواعم
 محبسة ترعي الاراك وربها ... بمكة يلقي عاءذا بالمحارم
 فدعني اكن ما عشت دهري حمامة ... من القاطنات البيت غير الرواءم
 فعيره ابو العطاف بهذا البيت. وذلك ان الفرزدق لما هجا بكر بن واءل قال:

 تصرم مني ود بكر بن واءل ... وما خلت عني ودهم يتصرم
 قوارض تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 قال ابو العطاف يجيبه ويمتن عليه بان بكر بن واءل اجارته حين طلبه زياد حتي تمني انه يكون حمامة:
 لعمري لءن كان الفرزدق عاتبا ... واحدث صرما، للفرزدق الوم  لقد وسطتك الدار بكر بن واءل ... وضمتك للاحشاء اذ انت مجرم
 ليالي تمني ان تكون حمامة ... بمكة يءويك الستار المحرم
 فان تنا عنا لا تضرنا وان تقم ... تجدنا علي العهد الذي كنت تعلم  وكان الفرزدق ياتي الفتيان بالمدينة فقال:
 اذا شءت غناني من العاج قاصف ... علي معصم ريان لم يتخدد
 لبيضاء من اهل المدينة لم تعش ... ببءس ولم تتبع حمولة مجحد
 وقامت تخشيني زيادا واجفلت ... حوالي في مرط يمان ومجسد  فقلت: دعيني من زياد فانني ... اري الموت طلاعا علي كل مرصد
 فلم يزل الفرزدق مرة بمكة ومرة بالمدينة، فلما عزل سعيد، وولي مروان بن الحكم، وكان مغيظا علي الفرزدق لقوله:
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
 فقال له مروان: قل: قعودا.. .. فقال: لا والله انك لقاءم يا ابا عبد الملك. وقد كان الفرزدق قال في امراة من اهل المدينة:
 لعمري لءن اصبحت في السير قاصدا ... لقد كان يحلولي لعيني جاءره  كان علي ذي الطنء عينا بصيرة ... بمسمعه او منظر هو ناظره
 يحاذر حتي يحسب الناس كلهم ... من الخوف لا تخفي عليهم سراءره
 يقول فيها:
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الريش كاسره
 فلما استوت رجلاي بالارض قالتا ... احي يرجي ام قتيل نحاذره  فقلت: ارفعوا الاسباب لا يشعرن بنا ... واقبلت في اعجاز ليل ابادره
 احاذر بوابين ان يشعروا بنا ... واحمر من ساج تصر مسامره
 وبلغت هذه الابيات مروان فاخرجه من المدينة واجله ثلاثا، وكتب اليه:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس  ودع المدينة انها مرهوبة ... واعمد لايلة او لبيت المقدس
 فاجابه الفرزدق:
 مروان ان مطيتي محبوسة ... تخشي الحباء وربها لم يبءس
 واتيتني بصحيفة مختومة ... اخشي علي بها حباء النقرس
 الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن ... نكداء مثل صحيفة المتلمس  فلما طرده مروان من المدينة ضاقت به الارض، وقد كان قال لما مات زياد:
 ابلغ زيادا اذا ما جءت مصرعه ... ان الحمامة قد طارت من الحرم
 طارت فما زال تنميها قوادمها ... حتي استغاثت الي الانهار والاجم
 قال: وكان مسكين الدارمي قد رثي زيادا فقال:

 رايت زيادة الاسلام ولت ... جهارا حين ودعنا زياد
 فقال الفرزدق يجيبه ويهجو زيادا:
 امسكين ابكي الله عينيك انما ... جري في ضلال دمعها اذ تحدرا
 بكيت امرءا من اهل ميسان فاجرا ... ككسري علي عدانه او كقيصرا
 اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصراءم اعفرا  فبلغت عبيد الله بن زياد فطلبه. واقبل الفرزدق فدخل البصرة حين لفظته البلاد، وقد وليها عبيد الله/ بن زياد، فارسل اليه عبيد الله فاتي به فوقف بين يديه فقال: اهجوت زيادا؟ فقال: معاذ الله ايها الامير! ولكني قلت وانشده الراءية حتي بلغ الي قوله:
 يءم بها الموماة من لا يري له ... لدي ابن ابي سفيان جاها ولا عذرا
 فقال: لقد خفت خوفا شديدا! قال: اجل. ومثل ابي المغيرة خيف. وقد مدحتك افانشدك؟ قال: هات. فقال:

 وقفت باعلي ذي سدير مطيتي ... اميل في مروان وابن زياد
 فقلت: اعمدي منه لازهر ينتمي ... علي طول اطناب وطول عماد
 فقالت: عبيد الله خيرهما ابا ... وادناهما بيتا لكل جواد
 فما ظلمت الا تعادل بامرء ... له ابطن البطحاء غير صداد  فضلت قريشا غير جدك وابنه ... سماحة اخلاق وطول نجاد
 رايتك احكمت الامور ولم تكن ... كمرتحل امرا بغير عتاد
 فادناه عبيد الله ولم يزل عنده اثيرا حتي اوفده الي معاوية. فاقام بالكوفة عند عبد الرحمن بن ام الحكم ابن اخت معاوية، وكان علي الكوفة، وترك الوفادة.
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن هشام بن محمد عن عوانة قال: وجد الحجاج علي العديل بن الفرخ في شء بلغه عنه فتخوفه، فهرب منه وقال في هربه:

 اخوف بالحجاج حتي كانما ... تحرك عظم في الفءاد مهيض
 ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط لايدي اليعملات عريض
 مهامه اشباه كان سرابها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض
 فطلبه الحجاج فيقال: انه لحق ببلاد الروم، فكتب الحجاج الي قيصر: ((والله لءن لم تبعث به لاغزينك جيشا اوله عندك واخره  عندي)). فطلب حتي اخذ واتي به الحجاج. فلما دخل عليه قال:
 هاك يدي ضاقت بي الارض كلها ... وان كنت قد طوفت كل مكان
 فقال: يا عدو الله! الست القاءل:
 ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط لايدي الناعجات عريض
 فقال: بل انا الذي اقول:
 فلو كنت في سلمي وحر شعابها ... لكان لحجاج علي سبيل  صفي امير المءمنين وخدنه ... لكل امام صاحب وخليل
 بني قبة الاسلام حتي كانما ... هدي الناس من بعد الضلال رسول
 فخلي سبيله.
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن هشام بن محمد بن عوانة قال: كان الاقيبل القيني في جيش الحجاج ايام حاصر عبد الله بن الزبير بمكة فقال يهجوه:
 لم ار جيشا غر بالامس قبلنا ... ولم ار جيشا قبلنا غر بالامس  عمدنا لبيت الله نهدم سوره ... باحجار نار كالولاءد في العرس
 دلفنا له يوم الثلاثاء من مني ... بجمع كصدر الفيل ليس بذي راس
 فالا تجرنا من ثقيف وملكها ... نصل لايام النواقيس والقس
 فبلغ ذلك الحجاج فطلبه وقال: من اتي به فله ديته! فاستجار بقبر مروان وقال:
 اني استجرت بقبر ليس يخفرني ... ولن اعوذ بقبر بعد مروان  فبلغ ذلك عبد الملك فقال: قد اجرتك، ولا والله لا اجرت به احدا بعدك. فانشا يقول:
 وددت مخافة الحجاج اني ... بكابل في است شيطان رجيم
 فكتب له عبد الملك بامانه الي الحجاج فرمي به ورجع الي بلاد قومه، وانشا يقول:
 لقد علمت وخير القول اصدقه ... ان انطلاقي الي الحجاج تعذير  ان امرءا قال في الحجاج يشتمه ... ونابه من دماء القوم ممطور
 ثم اغتدي عامدا للشر يطلبه ... بعد الجهالة عندي اليوم مغرور
 مستحقبا صحفا تدمي طوابعها ... وفي الصحاءف حيات مناكير 
 فبلغت الحجاج فكتب اليه بامانه والعفو عنه.
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: حدثنا محمد ابن سلام الجمحي قال: حدثني ابي عمن حدثه احسبه قال: عن الزهري: قال: كان الشاعر الاحوص ينسب بنساء اهل المدينة  فتاذوا به، وكان معبد وغيره من المغنين يتغنون في شعره، فشكاه قومه فبلغ ذلك سليمان بن عبد الملك فكتب الي عامله علي المدينة ان يضربه ماءة سوط ويقيمه علي البلس، ثم/ يسيره الي دهلك. ففعل ذلك به فثوي بها سلطان سليمان وعمر بن عبد العزيز. فاتي رجال من الانصار عمر بن عبد العزيز فسالوه ان يرده الي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: قد عرفت نسبه وموضعه من قومه، وقد اخرج الي ارض الشرك، فنطلب اليك ان ترده الي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال عمر: من الذي يقول:

 وما هو الا ان اراها فجاة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 قالوا: الاحوص. قال: فمن الذي يقول:
 الله بيني وبين قيمها ... يفر مني بها واتبع
 قالوا: الاحوص. قال: فمن الذي يقول:
 ادور، ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 قالوا: الاحوص. قال: فمن الذي يقول:

 سيبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلي السراءر
 قالوا: الاحوص. قال: انه يومءذ عنها لمشغول. والله لا ارده ما كان لي سلطان. فمكث هناك صدرا، فذلك قوله:
 اني علي ما قد علمت محسد ... انمي علي البغضاء والشنان  ما من مصيبة نكبة امني بها ... الا تشرفني وتعظم شاني
 وتزول حين تزول عن متخمط ... تخشي بوادره علي الاقران
 اني اذا خفي اللءام وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 وقال يخاطب عمر:

 وكيف تري للنوم طعما ولذة ... وجارك امسي اعلقته الحباءل
 فمن يك امسي ساءلا عن شماتة ... ليشمت بي او شامتا غير ساءل
 فقد عجمت مني الحوادث ماجدا ... صبورا علي عضاء تلك الزلازل
 اذا سر لم يفرح وليس لنكبة ... المت به بالخاشع المتضاءل  ومن قوله في غير هذه الرواية يخاطب عمر:
 الست ابا حفص هديت مخبري ... افي الله ان اقصي ويدني ابن اسلما
 وكنا ذوي قربي اليك فاصبحت ... قرابتنا ثديا اجد مصرما
 وكنت وما املت منك كبارق ... لوي قطره من بعد ما كان غيما  وقد كنت ارجي الناس عندي مودة ... ليالي كان العلم ظنا مرجما
 اعدك حرزا ان خشيت ظلامة ... ومالا ثريا حين احمل مغرما
 تدارك بعتبي عاتبا ذا قرابة ... طوي الغيظ لم يفتح بسخط لكم فما
 ثم استخلف يزيد بن عبد الملك، فبينا يزيد ليلة علي سطح وجاريته حبابة تغنيه بشعر الاحوص اذ قال يزيد: من يقول هذا الشعر؟ قالت: لا ادري وعيشك. وقد كان ذهب من الليل شطره فقال: ابعثوا الي الزهري، فعسي ان يكون عنده علم من ذاك.

 فاتي الزهري فقرع بابه فخرج/ فزعا حتي اتي يزيد. فلما صعد اليه قال: لا ترع. لم ندعك الا لخير. اجلس، فجلس فقال: من يقول هذا الشعر؟ قال: الاحوص. قال ما فعل؟ قال: قد طال حبسه بدهلك. قال: عجبت لعمر بن عبد العزيز كيف اغفله؟ فامر بالكتاب بتخلية سبيله، وامر له باربعماءة دينار. فاقبل الزهري من ليلته الي ناس من الانصار فبشرهم بتخلية سبيل الاحوص، وقدم عليه فاجازه واحسن اليه.
 وهذا الخبر الصحيح في امر الاحوص انه كان طول ايام عمر بن عبد العزيز منفيا بدهلك./ وقد روي بعض نقلة الاخبار انه وفد علي عمر بن عبد العزيز مع كثير ونصيب، وذلك باطل. وانما الصداقة بين عمر والاحوص ايام امارة عمر علي المدينة. فلما ولي الخلافة لم يتراءيا.

 حدثني ابي قال: حدثني السجستاني قال: حدثنا ابو عبيدة قال: لما هزم يزيد بن المهلب عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بمنعرج هراة، وكان عبد الرحمن مع ابن الاشعث لحق بكابل فاستجار شاه كابل فاجاره، ثم ان عبد الرحمن لم يثق بشاه كابل، ففارقه، ودخل ارض القشمير من ارض الهند فبعث/ الحجاج اليه من ياتي به، ومات عبد الرحمن، وكان معه ابناه الفضل والقاسم وخلق كثير من فلول ابن الاشعث،  فلقيت رسل الحجاج ابنيه فقدموا بهما، وبلغ خبرهما ابني عمهما الفضل وعبيد الله ابني الفضل بن العباس، فخشيا ان قدم بهما علي الحجاج ان يضرب اعناقهما، فدخلا علي عمر بن عبد العزيز وهو امير المدينة فكلماه فيهما, فكتب فيهما الي عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك وامه ليلي بنت عبد العزيز يساله ان يكلم اباه في الصفح عنهما, وجعل كتابه: ((لعبد العزيز/ بن الوليد من عمر بن عبد العزيز. اما بعد! فان عبد الرحمن بن العباس كان ممن غلب عليه درك الشقاء بخروجه مع ابن الاشعث, فهرب حتي لحق بالسند فهلك, وان رسل الحجاج اخذوا ابنيه غلامين حدثي السن, فان يقدم بهما علي الحجاج يضرب اعناقهما. فكتبت اليك احضك بكتابي لتعمل في امرهما, فيكون لك بهما عند العرب وعند بني عبد مناف خاصة يد, فشمر ولا الونك, ولو كتبت لاخيك لشمر)).
 فانطلق الهاشميان حتي لقيا عبد العزيز, فدفعا/ الكتاب اليه. فلما قرا العنوان مبدا باسمه قبل اسم عمر قال: مرحبا بكما وبمن بعث بكما. ثم اتي اباه, فقرا عليه الكتاب فقال له الوليد: ابدا بك خالك؟ قال: نعم. قال: والله ما اعلم رجلا في العرب له خال الا وخالك افضل من  خاله!.. ثم كتب له الي الحجاج في ابني عبد الرحمن, ويشدد عليه, ويامره ان لا يءذيهما, وان يخلي سبيلهما, واعطاهما عشرة الاف دينار. فسارا حتي قدما علي الحجاج, فدفعا اليه الكتاب, وقدم عليه بالفتيين بعد ذلك فخلي سبيلهما.
 وبقيت تلك الفلول/ الهراب بالسند مدة ايام الوليد. فلما جلس سليمان, واخرج من كان في سجن الحجاج وامن الناس الهاربين من الحجاج في جميع افاق الارض قال الفرزدق يذكر تلك الفلول, ويخبرهم ان الحجاج قد هلك وامنت البلاد:
 لءن نفر الحجاج ال معتب ... لقوا دولة كان العدو يدالها  لقد امست الاحياء منكم اذلة ... وفي النار موتاهم كلوحا سبالها
 وكان اذا قيل اتق الله حلقت ... به عزة ما يستطاع جدالها
 الكني الي من كان بالهند منهم ... وبالصين الواحا عليها جلالها 
 هلم الي الاسلام والعدل عندنا ... فقد مات عن ارض العراق خبالها
 فتراجع اولءك الهراب كلهم الي اوطانهم.

  AUTO () باب العفو عن ذوي الجراءم بالشفاعات
 حدثني الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المعروف بابن عاءشة قال: حدثني ابي قال: لما كان يوم فتح مكة لجا الحارث بن هشام الي منزل ام هانء بنت ابي طالب, واستجار بها فاجارته, فدخل عليها اخوها علي بن ابي طالب عليه السلام فاخبرته الخبر, فاخذ السيف ليقتله. فقالت ام هانء: يابن امي! قد اجرته. فلم  يلتفت الي قولها، فوثبت، فقبضت علي يده، وقالت: والله لا تقتله، وقد اجرته. فلم يقدر علي ان يرفع قدمه من الارض، وجعل يتلفت منها فلا يقدر.
 فدخل النبي صلي الله عليه وسلم اليها فتبسم، فقالت ام هانء للنبي عليه السلام : الا تري يا رسول الله؟! اني اجرت رجلا، فاراد ان يقتله. فقال رسول الله: يا ام هانء! قد اجرنا من اجرت، ولا تغضبي عليا، فان الله يغضب لغضبه، اطلقي عنه. فاطلقت عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا علي! غلبتك امراة؟.. فقال: يا رسول الله! ما قدرت ان ارفع قدمي/ من الارض! فضحك النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لو ان ابا طالب ولد الناس لكانوا شجعانا
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابن اسحاق قال: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة عهد الي المسلمين ان يقتلوا نفرا سماهم، منهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح احد بني عامر بن لءي، وعبد الله  ابن غالب احد بني تيم بن غالب، والحويرث بن وهب بن عبد قصي، ومقيس بن صبابة الليثي وعكرمة بن ابي جهل وصفوان ابن امية وقينتا ابن خطل فرتني وصاحبتها، وسارة مولاة لبني المطلب.

 فاما عبد الله بن سعد ففر الي عثمان بن عفان فغيبه، وكان اخاه من الرضاعة، حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاستامنه له، فسكت رسول الله حتي كلمه عثمان فيه مرتين او ثلاثا، فقال: قد امنته. فلما ولي به قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد سكت ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه. فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الينا يا رسول الله! فقال: ان النبي لا يقتل بالايماء.
 حدثنا ابو معاذ عبدان بن محمد قال: حدثنا/ العباس بن هشام عن الهيثم بن عدي قال: اغارت طيء علي النعمان بن الحارث بن ابي شمر الجفني، فقتلوا ابنا له، وكان الحارث اذا غضب حلف ليقتلن وليسبين الذراري. فحلف ليقتلن من العرب اهل بيت علي دم واحد. فخرج يريد طيءا، فاصاب من بني عدي بن اخزم سبعين رجلا، رءيسهم وهم بن عمرو، وهم من رهط حاتم الطاءي، وحاتم يومءذ  بالحيرة عند النعمان بن المنذر، فاصابتهم مقدمات خيله. فلما قدم حاتم الجبلين جعلت المراة تاتيه بالصبي من ولدها/ فتقول: يا حاتم! اسر ابو هذا. فلم يلبث الا ليلة حتي سار الي النعمان ومعه ملحان بن حارثة، وكان لا يسافر الا وهو معه. فامتدح النعمان فقال:
 الا انني قد هاجني الليلة الذكر ... وما ذاك من حب النساء ولا الاشر
 ولكنه مما اصاب عشيرتي ... وقومي باقران حواليهم الصير  فيا ليت خير الناس حيا وميتا ... يقول لنا خيرا ويمضي الذي اءتمر
 فان كان شرا فالعزاء فاننا ... علي وقعات الدهر من مثلها صبر
 سقي الله رب الناس سحا وديمة ... جنوب السراة من ماب الي زغر
 بلاد امرء لا يعرف الذم بيته ... له الشرف الصافي ولا يطعم الكدر
 تذكرت من وهم بن عمرو جلادة ... وجراة مقدام اذا صارخ بكر  فابشر وقر العين منك فانني ... اتيت كريما لا ضعيفا ولا حصر
 فدخل حاتم علي النعمان فانشده، فاعجب به، فاستوهبهم منه، فوهب له بني امرء القيس بن عدي، ثم امر له بطعام وخمر فقال ملحان: اتشرب الخمر وقومك في الاغلال؟! قم اليه فسله فيهم، فدخل عليه حاتم فقال:
 اتبع بني عبد شمس امر اخوتهم ... نفسي فداءك ان ضروا وان نفعوا
 لا تجعلنا ابيت اللعن ضاحية ... كمعشر صلموا الاذان او جدعوا  او كالجناح اذا سلت قوادمه ... صار الجناح لفضل الريش يتبع
 فاطلق له بني عبد شمس بن عدي بن اخزم، وبقي قيس/ بن جحدر، وهو جد الطرماح بن حكيم الطاءي، فقال النعمان: ابقي احد من اصحابك؟ فقال حاتم:
 فككت عديا كلها من اسارها ... فافضل وشفعني بقيس بن جحدر
 ابوه ابي والامهات امهاتنا ... فانعم فدتك اليوم نفسي ومعشري
 فوهبه له!..

 حدثنا الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: حبس الحجاج عيينة ابن اسماء بن خارجة في بعض ما كان يحبس له اهل العراق، وكان عدوا لعوف القوافي الشاعر، فلما بلغ عوفا حبس عيينة وهو بالشام, قام الي عبد الملك بن مروان، فلم يزل يكلمه، ويعمل في امر عيينة حتي اخذ منه/ كتابا الي الحجاج بتخلية سبيله، فبعث بالكتاب الي عيينة، وكتب اليه مع الكتاب شعرا قاله في ذلك وهو:
 لما اتاني عن عيينة انه ... عان عليه تظاهر الاقياد  خبر اتاني عن عيينة مفظع ... كادت تقطع دونه الاكباد
 محضت له نفسي النصيحة انه ... عند الشداءد تذهب الاحقاد
 وذكرت: اي فتي يقوم مقامه ... بالرفد حين تقاصر الارفاد  ام من يهين لنا كراءم ماله ... ولنا اذا عدنا اليه معاد
 وري الاخباريون ان هند بنت اسماء بن خارجة كانت تحت الحجاج وانه اشتاق ذات ليلة الي حديث اخيها مالك بن اسماء، وكان الحجاج قد حبسه بمال عظيم، فارسل اليه فاخرج من السجن، وادخل عليه في قيوده وهند عنده، فجعل يحدثه، ثم ان مالكا استسقي ماء فاتي بماء، فنظر اليه الحجاج فقال: لا والله لا تشرب الا من ماء اهل السجن!.. فاتي به، وكان الحجاج يامر فيخلط لاهل  السجن في الماء الرماد والملح. ثم ان الحجاج قال لهند: قومي الي اخيك قالت: لا اقوم اليه والامير ساخط عليه. فاقبل الحجاج علي مالك فقال: والله ما علمت انك للخاءن امانته، اللءيم حسبه، الزاني فرجه. قال مالك: ان اذن الامير تكلمت. قال: تكلم!..
 قال: اما قول الامير: الزاني فرجه، فوالله/ لانا احقر عند الله، واصغر في عين الامير من ان يجب لله علي حد فلا تقيمه علي. واما قوله اللءيم حسبه، فوالله لو علم الامير مكان رجل اشرف مني لصاهر اليه. واما قوله: الخاءن امانته، فوالله لقد ولاني الامير فوفرت، فاخذني بما اخذني، فبعت ما وراء ظهري. ولو ملكت الدنيا باسرها لافتديت بها من مثل هذا الكلام.
 قال: فنهض الحجاج وقال: شانك باخيك. قال: فوثبت هند الي مالك فاكبت عليه، ودعت الجواري فنزعن عنه الحديد، وامرت به الي الحمام وكسته، وانصرف فلبث اياما، ثم دخل علي الحجاج وبين يديه عهود، فيها عهد ملك علي اصبهان، فقال له: خذ هذا وامض الي عملك. قال مالك: فاخذته ونهضت!.. وهي ولايته التي عزل عنها، وبلغ ما بلغ من الشر.

 حدثني الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا حيان بن معاوية عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش عن ابيه قال: انا لوقوف مع عبد الملك بن مروان، وهو يحارب مصعب بن الزبير اذ دنا منه زياد بن عمرو فقال: يا امير المءمنين! ان اسماعيل بن طلحة كان لي جار صدق، قلما ارادني مصعب بسوء الا/ دفعه عني، فان رايت ان تهب لي جرمه، وتءمنه علي دمه. قال: هو امن.
 فمضي زياد وكان ضخما علي ضخم حتي صار بين الصفين فقال: اين ابو البختري اسماعيل بن طلحة؟ فخرج اليه فقال: اني اريد ان اذكر لك شيءا. فدنا حتي اختلفت اعناق دوابهما. وكان الناس ينتطقون بالحواشي المحشوة، فوضع زياد يده في منطقة اسماعيل  ثم اقتلعه عن سرجه وكان نحيفا، فقال: انشدك الله يا ابا المغيرة! فان هذا ليس بالوفاء لمصعب. فقال: هذا والله احب الي لك من ان اراك غدا مقتولا.
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله الجشمي قال: حدثني علي بن محمد عن مسلمة بن محارب وابي اسحاق المالكي قال: اصاب النعمان بن المنذر اساري من بني تميم، فركب اليه وفودهم وفيهم اكثم بن صيفي حتي انتهوا الي النجف فلما علوه اناخ بن صيفي بعيره، ثم خلع قميصه وقال لاصحابه : كيف رايتم؟ قالوا: راينا ما ساءنا. قال: فان قلبي بضعة من جسدي، وما اظنه الا قد نحل كما نحل ساءر جسدي! فلا تتكلن علي في حيلة ولا في منطق. فاقاموا بالحيرة نصف حول. فلما ان قضي القوم حواءجهم/ ولم يبق الا اليسير قام اكثم فاخذ بحلقة الباب فنادي:

 يا حمل بن مالك بن اهبان ... هل تبلغن ما اقول النعمان
 ان الطعام كان عيش الانسان ... اهلكنا بالحبس بعد الحرمان
 من بين عان جاءع وعريان ... وذاك من شر قري للضيفان
 فقال النعمان: تفحشنا ابو حيدة! ايذنوا لهم. فلما دخلوا عليه قال: مرحبا بكم، سلوا حواءجكم الا الاساري عندي. فسالوه القوم حواءجهم، وابي صيفي ان يساله شيءا فقال النعمان: وما يمنعك من الطلب؟ قال: قد علم قومي اني اكثرهم/ مالا، وقد جءنا في امر نهيتنا عن طلبه والكلام فيه. فقال النعمان: ما اراهم الا سيغيثون وتجدب! ففعل ذلك ثلاثا يقول مثل مقاله الاول.

 ثم اتاه في اليوم الرابع فقال: ابيت اللعن. قد علم قومي اني اكثرهم مالا، ولم اسال احدا قط شيءا لان المسالة من الضعف، وقد تجوع الحرة ولا تاكل ثدييها. وان من سلك الجدد امن العثار، ولم يجر سالك قصد، ولم يعي قاصد للحق. ومن تشدد انفر، ومن تراخي تالف، والسرو التغافل، واحسن القول اوجزه، وخير الفقه ما حضرت به، والمروءة مطالبة للطبيعة./ فاصبر لطالب حق علي خلاف هوي. قال النعمان: حاجتك؟ قال: ناقتك برحلها وخلعتك وكل مكروب بالحيرة والقطقطانة ممن عرفني. قال: ذلك لك !.. فركب ناقة النعمان في خلعته، ثم نادي اهل السجن فقال: ان النعمان  قد جعل لي من عرفني، ثم اخرجهم فعرضهم، فلم يساله عن احد الا سماه، وفعل مثل ذلك بالحيرة فاطلقهم له، وانشا اكثم يقول:
 ثوينا القطقطانة نصف حول ... وبالغمرين حولا ما نريم
 وايقن اهلنا ان قد هلكنا ... فقد دعي الكواهن والقسيم
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: كان عبيد الله/ بن زياد بارا بامه مرجانة، ربما ركب اليها في مركبه فيتعشي عندها في الناس ، ثم يقسم ما بقي من طعامها علي جيرانها، فاخذ طفيل بن عثمان في ظنة الخوارج، فقال يستشفع مرجانة، كان يقال لها ام عبيد الله  العالية، لانها علت علي ام عبيد الله بن عامر بن كريز:
 يا ام عبد الله يا خير شافع ... لذي كربة ناءي المحل غريب
 ناي عنه اهلوه واوحش منهم ... وغودر في كبل اجش صخوب
 فيا بن ابي سفيان لا تسمعن بي ... مقالة محال احص كذوب
 فخلي سبيله.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المهلبي/ قال: حدثني عمي قال: كان عبد الله بن معاوية  ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب خرج بناحية الجبل، فغلب علي اصبهان والري وفارس، ومعه جماعة من بني هاشم، منهم عبد الله ابن علي بن عبد الله بن العباس. فتوجه ابو جعفر المنصور يريده، فمر بالروابي، واذا نوبخت في قصره، فسال عنه واخبر انه عالم بالنجوم، فدخل عليه ابو جعفر فقال: انظر في النجوم في امري وفي وجهي هذا. فقال له: من انت؟ فانتسب له فحسب فقال: ان كان امر النجوم حقا فانك ستلي الخلافة، واما وجهك هذا فينالك فيه مكروه.
 فلحق/ بعبد الله بن معاوية بن عبدالله بن جعفر فولاه ايذج فبلغ سليمان بن حبيب بن المهلب، وهو بالاهواز، فاخذه فحبسه وضربه، واراد ضرب عنقه فمنعه سفيان بن معاوية بن يزيد ابن المهلب وقال: انما اذاتنا من بني امية! افتريد ان يكون لبني هاشم فينا دم؟

 فلحق ابو جعفر بعبد الله بن عمر بن عبد العزيز بالبصرة فكان عنده متواريا، فلما افضت الخلافة الي بني العباس، بينا ابو العباس السفاح يوما يخطب قام اليه السيد الحميري، وانشده قصيدته التي يقول فيها:
 دونكموها يا بني هاشم ... فجددوا ميراثها الطامسا
 دونكموها فالبسوا تاجها ... لا تعدموا منكم لها لابسا
 خلافة الله وسلطانه ... ومنبر كان لكم دارسا  قد ساسها قبلكم ساسة ... لم يتركوا رطبا ولا يابسا
 لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا
 والملك لو شوور في ساسة ... ما اختار الا منكم ساءسا
 لم يبق عبد الله بالشام من ... ال ابي العاص امرءا عاطسا
 فلست من ان تملكوها الي ... هبوط عيسي منكم ايسا
 فامر له بماءة الف دينار وقال: سل حواءجك/ فقال: يا امير المءمنين! ترضي عن سليمان بن حبيب وتكتب عهده علي الاهواز. قال: قد رضينا عنه، وامر ان يكتب عهده علي الاهواز. ويقال: ان هذا السبب الذي اتصل به نوبخت واهله بالمنصور وولده وبه ايضا قلد المنصور سفيان بن معاوية وارتفعت منزلته عنده.
 اخبرني ابن دريد قال: حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي عن ابي  عمرو بن العلاء قال: بعث الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام خيلا فاغارت علي مضر وربيعة، فغنموا وسبوا واسروا وانصرفوا. فخرج قوم من/ الحيين جميعا في وفد اسراهم، وكان فيمن خرج علقمة بن عبدة وكان يدعي الفحل وكان له اخ يقال له: شاس، قد اسرته غسان، فقدم مع اصحابه وقد امتدح الحارث بن ابي شمر.
 وكان علقمة في دهره من احسن الناس غناء واجودهم جرما. وكان دميما شديد السواد، فكان اذا اتي الحاجب ليستاذن له، لم يلتفت اليه لدمامته وسواده، فشكا ذلك الي رجل من غسان، فقال له: انك قد مدحت الملك بمديح لم يمدح بمثله، فات فلانة الطحانة مولاة ال  فلان جار الملك فروها الشعر الذي مدحته به، فانها تغني علي طحينها بالليل، فيسمع لها الملك، فلعله اذا سمع شعرك نبهته بذلك عليك. فاتي علقمة الطحانة فوصلها وخبرها بحاله وسالها ان تاخذ شعره فتغني به الملك في الوقت الذي يسمع لها فيه، فاخذت الشعر فقال لها علقمة: غني حتي اسمع. فغنته فلم يعجبه غناءها، وغني هو، فلما سمعته قالت: لا والله ما سمعت بمثل هذا الغناء من احد من الناس! فان شءت فاتني اذا اسحرت حتي تدير الرحا، وتغني به، فانه حري ان يصير الي ما تريد. قال لها: نعم. فلما اسحر اتاها فادار الرحا ثم تغني:
 طحابك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد دونها وخطوب  الي قوله:
 الي الحارث الوهاب اعملت ناقتي ... لكلكلها والقصريين وجيب
 الي قوله:
 وانت امرء افضت اليك امانتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب  وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 فلما سمعه الملك طرب طربا شديدا وقال لهم:/ ما هذا صوت فلانة الطحانة، فاعلموا لي علم هذا الصوت. فاتوه فسالوه عن حاله فاخبرهم. فاتوا الملك فقالوا: هذا علقمة الفحل قدم في فداء اخ له. قال: فعودوا اليه، وقولوا له: لا يقطع صوته عنا الي الغداة، فاذا اصبح فلياتنا. فلم يزل يكرر ذلك الشعر الي الغداة. فلما اصبح اتي الحاجب، فاذن له، فدخل الي الملك وعنده جماعة اصحابه فانشده الشعر، فلما بلغ الي قوله:
 *وحق لشاس من نداك ذنوب*
 قال: اي والله واذنبة. فاطلق له اخاه واجاره وحمله وكساه.
 وهذا في حديث يوم عين اباغ، يوم/ قتل الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام المنذر بن ماء السماء ملك العراق. وكان  من حديثه كما حدثني ابن زكويه قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن ابن الكلبي عن ابي مسكين قال: كان المنذر بن ماء السماء وامه امراة من النمر بن قاسط يقال لها: ماء السماء، وكان قد طال ملكه، وهو ابن النعمان الاكبر جمع جيشا عظيما من معد كلها، فاعطي فيهم واحسن العطايا غير انه لم يكن معه من غطفان احد، وكانت بنو اسد مع حصن بن حذيفة بن بدر، فقالوا له: ان المنذر قد قسم في الناس واعطي مالا كثيرا فتري ان نغزو معه فانا نري انه سيظهر علي الشام. فقال لهم حصن: بءس الوالي والحليف انا لكم ان امرتكم الا بما امر به نفسي، لا امركم بذلك، فعصوه وغزوا مع المنذر.
 فخرج المنذر يسير بمن معه من الناس حتي اتي عين اباغ. وبلغ امره الحارث بن ابي شمر، واخبر بمن قد اتاه من الناس فعمد الي ثمانين غلاما من غسان فالبسهم الثياب، وفيهم غلمان لهم ذواءب  فارسلهم الي المنذر وقالوا: نحن وفد وهذه الهدية تاتيك, والحارث مذعن لك بالاتاوة اي: الخراج. وقد كان الحارث دعا الغلمان حين ارسلهم/ فاوصاهم واخبرهم ان المنذر انما غزا يريد اخواتهم وامهاتهم وقال لهم: اذا سمعتم الصيحة فشدوا علي من يليكم من وراء الناس.
 فلما قدم الغلمة علي المنذر ومعهم كسوة حسنة بعث بها الحارث اليه اعجبه جمالهم والكسوة فقال لمن حوله من اصحابه: ما ظنكم بنسوة نجلن من ترون؟! فكان ذلك شحذا للغلمان فصدقوا قول الحارث. واقبل الحارث بن ابي شمر يسير بالناس, وقد استرسل المنذر الي ما جاء به الغلمة والكتاب الذي جاءه من طاعة الحارث, ولم يشك انه الحق. وانتشر الناس في الرعي وفي حواءجهم. وكان الحارث/ اعرج, وكان يظاهر بين درعين, ويتقلد سيفين: احدهما مخذم والاخر رسوب. وكان معه كتيبتان, يقال لاحداهما:

 الملحاء والاخري: الشهباء وقد قال رجل من بني تغلب كان معه:
 هبلتك امك ان تسلسل بحرهم ... زبدا غواربه وبحرك ساجم
 او تضرب الملحاء يوما كله ... ضربا يعرد باليمين القاءم  فاقبل الحارث وعلي مقدمته ابنه النعمان بن الحارث فحمل علي الناس حتي انتهي اليهم, وشد الغلمان من ناحية العسكر, وثبت من كان مع المنذر يوما الي الليل, وانما يقاتله في ذلك اليوم الكتيبة الشهباء/ وحدها, ثم راحت الملحاء حين غابت الشمس. وكان المنذر قد جعل علي ميمنته فروة بن مسعود بن عامر بن ابي ربيعة بن ذهل ابن شيبان, وعلي ميسرته قيس بن عامر عم فروة بن مسعود, فقتل فروة من اول الليل فمر به المنذر وهو قتيل, فسال عنه فاخبر بقتله فقال: كريم صادف مصرعه. وقتل قيس بن مسعود من اخر الليل, وثبت المنذر فقاتل بمن معه, فبينا هو يذمر الناس عرف صوته رجل من بني حنيفة, يقال له شمر بن عمرو, فطعنه تحت ابطه فقتله, واصبح الناس يءخذون في كل ناحية واصيب/ من بني اسد ناس كثير, واصيب من بني تميم تسعون رجلا منهم شاس بن عبدة .

 واقبل الحارث راجعا واخذ راس المنذر فجعله في طست من ذهب وسجي عليه, ثم قال: من اخبرني عنه فله ما احتكم! فجعل الناس يخبرونه, ولا يصدقونه, حتي دخل عليه الحنفي فقال: انا قتلته, فاكتم علي فان قومي في دينه, عرفته وهو يذمر الناس, فبرقت لي برقة تحت ابطه, فقتلته. فقال: صدقت.
 فلما تراجع الناس ركب نابغة بني ذبيان يطلب اسري بني اسد, فدخل علي النعمان بن الحارث بن ابي شمر, وهو الذي ولي القتال/ فطلب اليه في بني اسد, وشفع اليه بمن قدر عليه من غسان. وجعل ناس من كلب وبهراء يقولون للملك: ان حصن بن حذيفة قد اهلكنا, وانه قد كان يري انه لا يطلق, وانما بعث بني اسد, وذخر قومه فلا يطلقهم, حتي احتمل النعمان ذلك في نفسه.
 وجعل النابغة يطوف فيمن يرجو عونه من غسان حتي اطلق له نيفا وثمانين رجلا من اساري بني اسد, ففي ذلك يقول النابغة يمدح  الذين اعانوه من غسان علي الملك وابنه حتي اطلقا له من اراد من اساري بني اسد:
 لله عينا من راي مثل فتية ... اضر لمن عادي واكثر نافعا
 واعظم احلاما واكثر سيدا ... وافضل مشفوعا اليه وشافعا
 غداة غدوا فيهم ملوك وسوقة ... يصونون بالافضال ابيض بارعا
 متي تلقهم لا تلق للبيت عورة ... ولا الضيف ممنوعا ولا الجار ضاءعا
 فوفد عليه علقمة بن عبدة يطلب في اخيه واسري بني تميم, وانشده قصيدته:
 *طحا بك قلب في الحسان طروب*

 فلما انتهي الي قوله:
 به جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 قال: قد اتعبت يابن عبدة المطي! انشدني قولك:
 *.. وراس المرء معموم*
 فانشده:
 هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 حتي انتهي الي قوله:

 وكل حصن وان طالت سلامته ... وان تاثل فيه العز مهدوم
 وكل قوم وان عزوا وان كثروا ... عريفهم باثافي الشر مرجوم
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم
 ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم  فلما فرغ قال له: يا علقمة! اختر من الحباء والكسوة واطلاق اخيك واحتبس الاسري من قومك عندي, او اطلقهم ولا حباء لك عندي ولا كسوة. فقال ايها الملك! ابيت اللعن. ادخل الي قومي فاعرفهم فدخل اليهم وهم في القد, فقال: ان الملك ان اطلقكم حباكم وكساكم, فان صيرتم لي جميع ما يصل اليكم منه كلمته فيكم!.. فجعلوا له ذلك فاطلقهم الملك, وحباه, وكساه, وحبا جميع الاسري وكساهم.
 حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حكيم عن خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: حدثني بديح مولي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: اتي عبد الله بن قيس الرقيات منزل عبد الله ابن جعفر فقال: استاذن لي عليه. فدخلت فوجدته ناءما, فكرهت ان  يرجع ولم يدخل فقلت/ لجارية له: ايقظيه فقالت: لا افعل، فان شءت فايقظه انت. فجءت فوضعت وجهي بين قدميه، ثم نبحت نباح الكلب الهرم. فقال: ويلك ما لك؟! قلت: جعلت فداك.. عبد الله بن قيس الرقيات بالباب، كرهت ان يرجع حتي يدخل عليك. قال: احسنت ليدخل. فدخل فانشده:
 تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
 فوالله لولا ان تزور ابن جعفر ... لكان قليلا في دمشق قرارها
 اتيناك نثني بالذي انت اهله ... عليك كما اثني علي الروض جارها
 فقال: يا بديح! اجر علي الشهباء وصاحبها ما يصلحها./ وقال لجاريته: هاتي ما عندك. فجاءت بظبية فيها دنانير فقال: اعدد  يا بديح وارفع صوتك فعددت حتي بلغت ماءة. وانا اطرب بصوت لي حسن، ثم قطعت لانظر ما يقول، فقال: ما هذا بحين يقطع هذا الصوت يا بديح! فعددت حتي بلغت سبعماءة، ونفضت الظبية فاستقلها، وقال للجارية: ايتيني بمطرف من مطارفي، فاتته فبسطه بين يديه علي البساط، ثم قال: ايتيني بكذا وكذا ثوب من خز، وكذا من وشي، فطرح في المطرف حتي ما تلتقي اطرافه، ثم قال: اذهبوا بهذا الي منزل عبد الله. فقال عبد الله: ان امير المءمنين سخط/ علي، وحبس عطاءي عني في شعر قلته، فكلمه فليرض عني. فركب اليه فقال: يا امير المءمنين! رجل عتبتم عليه، ومنعتموه عطاءه، فارض عنه، واردد اليه عطاءه. قال: نعم! ان لم يكن ابن الرقيات. قال: وما له يا امير المءمنين؟ قال: اولم يبلغك قوله:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقلية العذراء  وقال لاهل الشام: يا اهل الشام! اتعرفون؟ هذا هو الذي يقول: وانشد البيت.. فنادوا: يا امير المءمنين!.. من كل جانب: ايذن لنا نتطهر بدمه. فقال: اني وهبته لابي جعفر عبد الله بن جعفر. فقال ابن قيس: وانا اقول فيك يا امير المءمنين:
 الي الفنيق الذي ابوه ابو العاص عليه الوقار والحجب
 يعتقد التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 ما نقموا من بني امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا
 وانهم معدن الملوك فلا ... تصلح الا عليهم العرب
 فقال: قد امنتك، وعفوت عنك. ولكن والله لا تاخذ مع الناس درهما ابدا.

 ويقال ان عبد الملك قال له: اما مصعب بن الزبير فتقول فيه:
 انما مصعب شهاب من الله تجلت ... عن وجهه الظلماء
 واما انا فتقول لي:
 يعتقد التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 وكان هوي ابن قيس الرقيات مع مصعب بن الزبير، فكان عبد الملك عليه مغيظا لذلك. فلما استامن له عبد الله بن جعفر امنه، ولم يكن يطيق ان يراه فانقطع ابن الرقيات الي عبد العزيز بن مروان، فكان ذلك اغيظ لعبد الملك عليه، وكان لا يزال يغري به عبد العزيز.
 فمن ذلك ما حدثنا به ابن زكويه قال: حدثنا عبد الله بن  الضحاك عن هشام بن محمد عن عوانة بن الحكم قال: لما حبس عبد الملك/ بن مروان عمرو بن سعيد دخل عليه البيت الذي حبسه فيه ومعه السيف ليضرب عنقه اخذ عمرو رجل عبد الملك يقبلها، وساله بالرحم. فقال عبد الملك: ابا عثمان! اما والله لو اعلم انه يصلح ما بيننا لوقيتك ولو بدم النواظر، ولكنه قلما اجتمع فحلان في شول، فصلح الذي بينهما. واقيمت الصلاة فخرج عبد الملك يصلي، وقال لاخيه عبد العزيز: اقتله الي ان اصلي بالناس، فساله عمرو بالرحم فكف عنه. فلما رجع عبد الملك قال له: لم لم تقتله؟ قال سالني بالرحم. قال: لا، ولكن اشبهت امك الاعرابية. واخذ عبد الملك/ السيف ودنا من عمرو، وهو يتمثل:

 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث يقول الهامة اسقوني
 فلما قتله جعل يمسح الدم من السيف ويقول:
 ادنيته مني ليحسن ظنه ... واصول صولة حازم مستمكن
 غضبا ومحمية لديني انه ... ليس المسء سبيله كالمحسن
 وغضب عبد العزيز لتعيير عبد الملك اياه بامه، وامه ليلي بنت زبان ابن الاصبغ الكلبية، فحلف الا يعطي شاعرا مدحه بابيه حتي يمدحه بامه، فقال ابن قيس الرقيات:

 امك بيضاء من قضاعة في البيت الذي يستظل في طنبه
 يخلفك البيض من بنيك كما ... يخلف عود النضار في شعبه
 ليسوا من الخروع الضعاف ولا ... اشباه عيدانه ولا غربه
 فامر له بخمسماءة دينار، فقال ايضا:
 اعني ابن ليلي عبد العزيز بباب اليون تغدو اجفانه رذما  مل اصبغيات في الفوارع لا ... يحملن فوق الكواهل الحزما
 يلتفت الناس حول منبره ... اذا عمود البرية انهدما
 فاغتاظ عبد الملك علي ابن قيس فقال لعبد العزيز: ما بال ابن الرقيات يذكر امك في الشعر، كانه ليس لك بابيك شرف؟!.. فذكر عبد العزيز ذلك لابن الرقيات فقال له: انما حسدك. ووالله لاقولن قصيدة/، ولاذكرن فيها امه وقطينها، ثم ليرضين.. . احضر غدا. فلما كان من الغد استاذن علي عبد الملك، فلما دخل انشا يقول:
 انت ابن منبطح البطاح كديها فكداءها  ولبطن عاءشة التي ... فرعت اروم نساءها
 ولدت اغر مهذبا ... كالشمس حين ضياءها
 في ليلة لا عيب في ... سحراءها وعشاءها
 ثم اتم كلمته. فلما خرج عبد العزيز قال له ابن الرقيات: كيف رايت؟!.. ..
 ومن ذلك ما حدثني به ابي قال: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابو جعفر الخزاز عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش عن  اشياخه قالوا كان عبد العزيز بن مروان رجلا صدوقا لا/ يقول قولا الا وفي به، وكان مع ذلك شديد الاقدام، وكان ولي عهد عبد الملك، جعله مروان بعده فكتب الي الحجاج: ((اما بعد فان اهل العراق كانوا شيعة لبني امية، فما زلت بخرقك ونكدك وقلة عقلك وضعف سياستك حتي صاروا البا عليهم. وايم الله لءن بقيت لك وصار هذا الامر الي لانزلنك حيث انزلت نفسك)).
 فخافه الحجاج علي نفسه لاقدامه، واراد التقرب الي الوليد بن عبد الملك ودفع عبد العزيز عن نفسه، فقال يوما لجلساءه دلوني علي رجل حسن العقل شديد الجانب. فقيل له: عمران بن عصام العنزي./فدعا به فاخبره بما راي في البيعة للوليد بعد عبد العزيز، وقال: انطلق الي امير المءمنين بكتبي في ذلك، وكلمه فيه، وقل فيه شعرا.

 وكان عمران من شعراء اهل زمانه. قال: وكتب الي عبد الملك يدعوه الي العقد للوليد بعد عبد العزيز ويعلمه انه ان لم يفعل لم ينظر للوليد احد بعده. قال: فقال عمران: اصلح الله الامير اسس لي اسا اقول عليه. فقال له الحجاج: ان العوان لا تعلم الخمرة. فخرج عمران حتي قدم علي عبد الملك، فلما قرا كتب الحجاج قال: ادخلوا عمران رسول الحجاج. فلما دخل عليه قال يا عمران! قال: لبيك/ قال: ما تقول فيما كتب به الحجاج فانشا يقول:
 امير المءمنين اليك اهدي ... علي الشحط التحية والسلاما
 اجبني في بنيك يكن جوابي ... لهم اكرومة ولنا نظاما
 فلو ان الوليد اطعت فيه ... جمعت له الحزامة والذماما  شبيهك, حول قبته قريش ... به تستمطر العرب الغماما
 ومثلك في التقي لم يصب يوما ... لدن القي القلاءد والشباما
 فان تءثر اخاك بها فانا ... وجدك ما نطيق لك اهتضاما
 ونخشي ان جعلت الملك فيهم ... سحابا ان تعود لنا جهاما  فلا يك ما حلبت غدا لقوم ... وبعد غد بنوك هم العيامي
 فلو اني تخطاني عصام ... بذلك ما عذرت به عصاما
 فقال عبد الملك: اوما كنت عاذر ابيك لو كان الامر في يده؟ قال: ما كنت اعذره. قال: ويحك وكيف وقد ذلت به الالسن, واضطرب به الصوت, وسارت به الركبان؟!.. .. قال: وليجة يا امير المءمنين بينك وبين اخيك. قال: ليس الي ذلك سبيل. ثم كتب الي الحجاج ان هذا مما لا سبيل اليه.
 فلما قدم عمران علي الحجاج قال: ما صنعت؟ قال: نفخت في غير فحم. قال: اما انها قد وقعت في السويداء من قلبه.

 قال: وكتب عبد الملك الي عبد العزيز: ((قد عرفت حال الوليد في فضله وادبه/ وموضعه من قلبي, فان رايت ان تجعل له ولاية العهد من بعدك فافعل)).
 فكتب اليه عبد العزيز: ((قد فهمت كتابك يا امير المءمنين في الوليد، وما ذكرت من فضله وادبه وموضعه من قلبك، وسالتني ان اجعل له ولاية العهد بعدي فاعلم يا امير المءمنين انا نجد بابناءنا كما تجد بابنك، وان امير المءمنين مروان كان عقد لي ولك في يوم واحد، وقدمك علي للسن، فان رايت الا ياتي اجل الوفاة علي او عليك الا وانت لحقي عارف، وبابي بار، ولي واصل، فوالله ما ادري ما بقاءي وبقاءك؟..)./ فلما قرا عبد الملك كتابه بكي، ثم قال: صدق والله! ما ادري ما بقاءي وبقاءه؟ وان يرد الله امرا يكن. قال: فوالله ما بقي عبد العزيز بعد ذلك الا سنة او سبعة اشهر حتي مات. فدعا عبد الملك الوليد وسليمان فعقد لهما في يوم واحد.
 وكان ابن قيس الرقيات عند عبد العزيز بن مروان بمصر في الوقت الذي كتب اليه عبد الملك يساله العقد للوليد بعده. فقال ابن الرقيات في ذلك:

 يخلفك البيض من بنيك كما ... يخلف عود النضار من شعبه
 ليسوا من الخروع الضعاف ولا ... اشباه عيدانه ولا غربه
 نحن علي بيعة الرسول التي ... اعطيت في عجمه وفي عربه
 فامر له عبد العزيز بجاءزة حسنة, وبلغ هذا الشعر عبد الملك فقال: لقد دخل ابن قيس مدخلا ضيقا, وشتمه, وتهدده, وقال: ليس هذا باعجب من قوله:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 .. ولا باعجب من قوله:

 علي بيعة الاسلام بايعن مصعبا ... كراديس من خيل وجمعا ضباركا
 تدارك اخرانا ونمضي امامنا ... ونتبع ميمون النقيبة ناسكا
 اذا فرغت اظفاره من كتيبة ... امال علي الاخري السيوف البواتكا
 / اراد: اذا فرغت اظفاره من المختار واصحابه امال علي الاخري اي: علي عبد الملك.
 فبلغ ابن الرقيات تهدد عبد الملك له فقال يعرض ببخر عبد الملك:

 بشر الظبي والغراب بسعدي ... مرحبا بالذي يقول الغراب
 لا اشم الريحان الا بعيني ... كرما انما يشم الكلاب
 يعرض بعبد الملك انه متغير الفم. وكان عبد الملك تءذيه راءحة فيه, فكان ابدا في يده تفاحة او ريحانة او طيب.
 قال ابو الحسن: وانما ذكرت هذين الخبرين, وليسا من باب العفو والاعتذار لاخبر عن الاسباب التي كان عبد الملك بن مروان/ لها متغيظا علي ابن الرقيات, وكان يصفح عنه لموضع عبد الله بن جعفر, وانه قد امنه بمسالته ثم لموضع اخيه عبد العزيز.
 نرجع الي باب العفو عن ذوي الجراءم بالشفاعات, حدثنا ابن دريد قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: كان المنذر بن امرء القيس اللخمي يدعي محرقا, وذلك انه لقي بكر بن واءل باوارة وعلي بكر حارثة بن عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل  ابن شيبان, فهزمت بكر, فحلف المنذر ليذبحنهم علي راس اوارة حتي يبلغ الدم الحضيض! فقام اليه مالك بن عمرو بن ضبيعة/ بن عجل, وكان رضيع المنذر فقال: انشدك بالهك فانما تفسد اهلك. قال: فكيف اصنع بيميني. قال تصب الماء علي الدم حتي يبلغ الحضيض ففعل ذلك فسمي مالك الوصاف. فولده الي اليوم يقال لهم: بنو الوصاف, لا يعرفون بغيره.
 وجمع المنذر اساري بكر في حظاءر, فاراد ان يضرم عليهم النار, وكذلك كان يفعل فقام اليه ابو حوط الحظاءر النميري فكلمه فيهم فشفعه فخلي سبيلهم, فسمي: ابا حوط الحظاءر, ليس يعرف الا بذلك. وسمي المنذر محرقا لتحريقه الاسري. فقال بعض شعراء النمر بن قاسط:
 اناس ابو حوط الحظاءر منهم ... ومن ربع المرباع في سالف الدهر  وقال شاعر اخر يمدحهم:
 هم نصرونا كل يوم كريهة ... وهم انقذوا بكرا من النار والحطب
 حدثني سوار بن ابي شراعة قال: حدثنا الرياشي قال: حدثني هشام بن عمرو بن خالد البجلي قال: قدم رجل من ثمالة باهله علي عبد الله بن الصمة في عشرين فارسا من بني عامر، فكانوا في جوار عبد الله حتي قتل، واشتغل دريد بن الصمة اخوه بتلك الحرب سنتين، فاغارت عليهم خثعم ورءيس القوم انس بن مدرك الخثعمي وهم خلوف، فاستاقوا نعم الثمالي واهله/ وماله والفرسان من عامر، فلم يستطع انس النفوذ بهم لحرب كانت بينه وبين قومه، فجعلهم عند يزيد بن عبد الله بن عبد المدان، فقدم دريد  لانقضاء الحولين، فبيناهم ذات ليلة مخيلة، وخرج النساء المغيبات، اذا هو بالشيخ الثمالي يتغني:
 كساك دريد الدهر ثوب خزاية ... وقنعك الحامي حقيقته انس
 دع الخيل والسمر الطوال لخثعم ... فما انت والرمح الطويل وما الفرس
 وما انت والغزو المقرب للعدي ... وهمك سوق العود والدلو والمرس
 فلو كان عبد الله حيا لجاره ... لما اصبحت ابلي بنجران تحتبس  وكنت عبد الله حي ولا اري ... ابالي بحمد الله من قام او جلس
 فاصبحت مكسور الجناح لفقده ... وهل من نكير بعد حولين يلتمس
 / فقال دريد: يا قوم! الا يا اسمعوا! فاجتمعوا اليه فقالوا: ما امرك؟ وما شانك؟ قال: العجب للثمالي وما اصابه والفرسان من عامر. فقالوا انت علي خير انه لم يصل بما اصاب، وقد خلف جميع ما استاق من النساء والنعم عند يزيد بن عبد الله بن عبد المدان، ولك عنده اياد ونعم، هو لك شاكر يحب مكافاتك، فاخرج اليه. قال: ليس يراني، ولكن اجهز اليه راكبا فانظر بما يرجع. فقالوا: الراي اصبت. فجهز اليه راكبا بابيات:
 بني الديان ردوا مال جاري ... واسري من ثمالة في غلال  فانتم اهل عاءدة وفضل ... وايد في حوادثكم طوال
 متي ما تمنعوا شيءا فليست ... حباءل اخذه غير السءال
 حذا عبد المدان لكم نعالا ... مخصرة الصدور علي مثال
 بني الديان ان بني زياد ... هم اهل المكارم والفعال
 فابلوا يا بني الديان خيرا ... ابوء لكم به اخري الليالي
 فلما قدم عليه قال: مرحبا بك وبمن ارسلك. ارجع اليه فقل له: فليقدم علي ما احب. فقدم ليلا فاعترض بعض تلك البيوت, فلما اصبح توجه يريد يزيد, فلما دفع اليه رحب به يزيد وحياه ثم جلس فقال دريد: ابا البصير ما لنعمكم قليلة, ونيرانكم متفرقة, وسرحكم ياتي معتما, / وصبيانكم يتضاغون من غير جوع, !.. ..
 قال: اما قلة نعمنا ففي نعم هوازن ما يكفينا, واما تفرق نيراننا فمن الغيرة, واما اعتام سرحنا ففينا المغيبة والارملة فتخرج  لا يراها احد حتي ياتي سرحها, واما تضاغي صبياننا من غير جوع, فاننا نبدا بالخيل قبل العيال. فبيناهم كذلك اذ طلع ثلاثة فرسان يقدمهم شيخ فقال:
 اتتك السلامة فارع النعم ... ولا تقل الدهر الا نعم
 فقال دريد: ما هءلاء يا ابا البصير؟ قال: هءلاء نبعثهم ينفضون الارض فاذا امنا الغارة سرحنا النعم. قال دريد: ما ظلمت العرب اذ جعلتكم جمرة مذحج!../ فلم يساله شيءا الا اعطاه, فقال دريد:
 مدحت يزيد بن عبد المدان ... فاكرم به من فتي يمتدح
 اذا المدح زان الملوك الكرام ... فان يزيد يزين المدح  ورد النساء باطهارهن ... ولو كان غير يزيد فضح
 وفك الرجال، وكل امرء ... اذا اصلح الله يوما صلح
 فقلت له بعد عتق النساء ... وفك الرجال ورد المنح
 هبن لي فوارس من عامر ... فاكرم بمنحته اذ منح
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: بعث باذام عامل كسري علي اليمن الي كسري ابرويز بن هرمز بعير من اليمن، تحمل الطيب وطراءف/ اليمن. فلما صارت ببلاد بني تميم اغاروا عليها، فانتهبوا ما فيها، ولم يدعوا علي رجل ممن كان مع العير من الاساورة خرقة. فلجا اولءك الاساورة الي هوذة بن علي  الحنفي فكساهم، واحسن اليهم، وحملهم، وزودهم، وسار معهم حتي دخل علي كسري فكلمه، وكان هوذة رجلا جميلا، فاخبره الخبر، وقص عليه الذي كان، فدعا كسري بعقد در فعقده علي راسه، وكساه قباء ديباج في كسوة كثيرة ، وساله عن ماله ومعيشته فاخبره هوذة انهم في عيش رغد وقصور ونخل ومزارع، واخبره انهم يغزون المغازي فيصيبون.
 / قال كسري: ما ولدك؟ قال: عشرة، قال: ايهم احب اليك؟ قال: غاءبهم حتي يقدم، وصغيرهم حتي يكبر، ومريضهم حتي يبرا. قال كسري: الراي الذي اخرج هذا منك حملك علي طلب الوسيلة عندي! ودعا كسري جوانبوذان بن درستويه وهو الذي يقال له المكعبر فارسله مع هوذة. وقال لهوذة: ان رايت القوم الذين صنعوا هذا تعرفهم؟ قال: نعم. قال: امن قومك هم؟ قال: الذي بيننا وبينهم بعيد.

 قال: اصلح هم لك؟ قال: بيننا حسي الموت قال: قد ادركت بعض حاجتك. سر مع رسولي فاشف.
 / وامره ان يبني مدينة بهجر، يكون فيها عامله، فان كان من العرب غدر بهم كانت لهم حصنا الي ان ياتيهم غياث من كسري، وبعث معه من فارس الفعلة فبنوا بالبحرين الحصن الذي يقال له: المشقر.
 ثم نادوا في ارض العرب ان الملك قد امر ان يقسم في العرب، فانصبت عليه بنو تميم، وقامت الرجال بالسلاح. فكلما دخل رجل اخذوا سلاحه، وانتهوا به الي هوذة فيضرب عنقه. وكان اذا اتي برجل بينه وبين هوذة معرفة قال للمكعبر: هذا من قومي فيجلس.
 وكان في بني سعد رجل من بني عبس يقال له: وهب بن عبيد فجاء معهم لياخذ/ من القسم، فادخل قبله رجل فاخذ سلاحه، وعلي باب المشقر سلسلة تجمع البابين، فلما راهم وهب العبسي  تءخذ اسلحتهم قال: ويلكم! اين يذهب بعقولكم؟ فوالله ما بعد السلب الا القتل. وضرب السلسلة بالسيف فقطعها فانفتح الباب, فدخل فاذا هو بالقتلي, فهرب وهرب الناس, واطلق هوذة يومءذ ماءة من بني تميم. فقال العبسي في ذلك:
 الم تر ان المرء ينكر ضيمه ... وان كان ذا ذنب وفي ضيق محصر
 الا هل اتي قومي علي الناي انني ... حميت ذماري يوم باب المشقر
 ضربت عميد القوم بالسيف ضربة ... تفرج عنها كل باب مضبر
 / وهو اليوم الذي يقال له: يوم الصفقة.
 وقال الاعشي يذكر هوذة وما صنع:

 من ير هوذة يسجد غير متءب ... اذا تعمم فوق التاج او وضعا
 له اكاليل بالياقوت زينها ... صواغها لا تري عيبا ولا طبعا
 وكل زوج من الديباج يلبسه ... ابو ثمامة محبوا بذاك معا
 ساءل تميما به ايام صفقتهم ... لما اتوه اساري كلهم ضرعا
 وسط المشقر في غبراء مظلمة ... لا يستطعيون بعد الضر منتفعا  فقال للملك اطلق منهم ماءة ... رسلا من القول مخفوضا وما رفعا
 ففك عن ماءة منهم وثاقهم ... فاصبحوا كلهم من غله خلعا
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن المداءني/ قال: لما امن المنصور عبد الله بن علي وقدم عليه قال عبد الجبار بن عبد الرحمن لابي جعفر: يا امير المءمنين, هذا عبد الله بن علي عطفت عليه امير المءمنين الرحم, ووسعه عفوه. فما بال هءلاء النفر من قواده الذين اوتارنا قبلهم ودماء اخواننا في رقابهم؟!.. والله يا امير المءمنين لو لم يقتلوا من شيعتك الا رجلا واحدا, وهو محمد بن صول  وقتلوا به ما كانوا به بواء, ولا كان في ذلك شفاء غليل صدورنا, فعلام نستبقي هءلاء؟!.. وكان محمد بن صول اخا عبد الجبار ابن عبد الرحمن لامه. فقال ابو جعفر: يا عبد الجبار! انت تريد ان يمضغ لك الخبز!../ ففهمها عبد الجبار عنه وانصرف, وامر مولي له يقال له: نزكاش ويكني ابا مقاتل ان يحضر خفاف بن منصور ونصير بن المحتفز. فاحضرهما, ودعا بفاس وامره ان  يجزرهما به, فقطعهما اعضاء. وقال للمسيب بن زهير: خذ اليك حياش بن حبيب فاتي به من محبسه فبات عنده ليلة, واصبح فابرزه للقتل, واحاطت به امة من الناس ينظرون الي مقتله.
 ومر عيسي بن علي يريد دار امير المءمنين, فسال عن الجماعة فقالوا: حياش بن حبيب قد ابرز لتضرب عنقه, فعدل عيسي عنان دابته الي المسيب, فلما راه المسيب نهض اليه, فقال له عيسي: يا ابا مسلم! هل لك في صنيعة عند حياش وعند عشيرته؟ قال المسيب: ما ارغبني في ذلك لو وجدت اليه سبيلا!..قال عيسي فاخر قتله بمقدار ما القي امير المءمنين. قال: فاني افعل. ونفذ عيسي فلقي  ابا جعفر فقال: يا امير المءمنين! لقد لقيت في طريقي اليك منظرا هاءلا ما رايت مثله! قال: وما رايت يا ابا العباس؟ قال: رايت حياش بن حبيب عريانا, وقد احدقت به امة من الناس ليقتل, فان رايت يا امير المءمنين ان تمن عليه وتهب لي دمه. قال: فاني قد فعلت يا ابا العباس. فخرج عيسي مبادرا, فقال لبعض من معه: النجاء ركضا الي المسيب فاعلمه الخبر. ثم ان عيسي/ مر بالمسيب فجزاه خيرا وانطلق معه بحياش الي منزله وكساه ووصله وحمله.
 قال: فحدثني رجل من ولد حياش ان اسحاق بن عيسي قال له: يابن حياش! هل تعرفون نعمتنا عليكم؟ قلت: لا والله! فقص عليه هذه القصة.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن وهب بن جرير عن ابيه قال:

 لما قتل مصعب بن الزبير المختار بن ابي عبيد تحصن اصحابه الذين بقوا في قصر الكوفة، وطلبوا الامان، فابوا ان يءمنوهم الا ان ينزلوا علي حكم مصعب، وهم ستة الاف وثمانماءة رجل، خمسة الاف من الموالي والعبيد، والف وثمانماءة من العرب.
 فقال/ بجير بن فلان المذحجي: ايا مصعب! انا اهل ملتك وعلي قبلتك، ولسنا من الترك ولا الديلم، لم يعد ان صنعنا كما صنع اهل البصرة، اقتتلوا ثم اجتمعوا فاصطلحوا، فدعنا فلنصطلح فيما بيننا، او قدمنا الي اهل الشام، فان ظهرنا عليهم كان ذلك لك، وان ظهروا علينا لم يظهروا حتي نوقذهم لك.
 فقال مصعب لاصحابه: ما ترون؟ فان هءلاء قد صاروا من شيعتي فاعرضوا علي. ثم قال للمهلب: ما تري؟ قال العفو، ثم قال للاحنف: ما تري قال: العفو، فوثب عبيد الله بن الحر الجعفي من غير ان يستشيره، وقد كان اتي المصعب فبايعه، / فقال: اصلحك الله. اما من كان العرب فخل سبيله،  فانهم ان يكونوا قد اصابوا منا فقد اصبنا منهم، وليس بنا غني عنهم في بعوثنا. واما هءلاء العبيد فانما هم لاراملنا وايتامنا فارددهم علينا نردهم الي اعمالهم. واما هءلاء الموالي فقدمهم فاضرب اعناقهم، قد بدا كفرهم وقل شكرهم، ولست امنهم ان يغيروا هذا الدين.
 واصغي المصعب الي العفو، فوثب اهل الكوفة وقالوا: دماءنا ترقرق في اجوافهم، ثم تخلي سبيلهم؟! اخترنا او اياهم. فقدمهم فضرب اعناقهم، فكانت اعظم مقتلة كانت في الاسلام/ وكان الذي قتل منهم صبرا ستة الاف. فلما راي ذلك عبيد الله بن الحر خرج  مراغما لمصعب، فجعل يغير في عمل العراق، فلم يزل مصعب يحتال عليه حتي وقع بيده، فامر به الي السجن بعد ان ناله بشء من ضرب وقيده، فانشا يقول:
 ايرجو ابن الزبير ليوم نصري ... بعاقبة ولم انصر حسينا
 وكان تخلفي عنه تبابا ... وتركي نصره غبنا وحينا
 ولو اني اواسيه بنفسي ... اصبت فضيلة وقررت عينا
 فقل: اين الزيادة والعطايا ... وما منيتنا كذبا ومينا
 قتلت عبيدنا سفها وجهلا ... كمتخذ به زلفي لدينا
 قتلت جهالة الفي صريح ... كريم الجد كالمرعي علينا  اطعت مقالة الاحداث فينا ... فلم تصب الرشاد وما اعتدينا
 فان لم تبك ملحمة وقتلي ... كما قتلتنا وكما بكينا
 وان لم ناكل الاجعال غصبا ... وما يجبي اليك وما جبينا
 فلا طفنا بمكة في حجيج ... ولا زرنا المقام ولا سعينا
 وقال ايضا:
 من مبلغ الفتيان ان اخاهم ... اتي دونه باب شديد وحاجبه  بمنزلة ما كان يرضي بمثلها ... اذا قام غنته كبول تجاذبه
 وكان من نية مصعب ان يضرب عنقه، فلم يزل به الاحنف بن قيس يكلمه فيه حتي اخرجه، فلبث/ دهرا.
 ثم لقي الاحنف، وهو واقف في ظل قصر بني بقيلة بظاهر الحيرة، فسلم عليه والاحنف لا يعرفه. فقال: من انت؟ قال: او ما تعرفني؟، انا طليقك عبيد الله بن الحر قال: فهلا شكرتنا بما صنعنا بك، فاهديت الينا هدية؟.. وهو يضاحكه، فقال والله ما يمنعني ان اهدي اليك الا انك رجل لا تاكل الا الحلال، وانا رجل لا اكل الا الحرام، فكرهت ان اخلط حرامي بحلالك، ولكن ساشكرك شكرا لا اجد لك غيره، اضربك بسيفي هذا فاقتلك، فيدخلك الله الجنة بقتلي اياك، ويدخلني النار. فضحك/ الاحنف وقال: سبحان الله، سبحان الله.
 قال ابو الحسن: عبيد الله بن الحر احد الفتاك المشهورين، وكان  قد اشجي مصعبا وجميع ولاة العراق بغاراته في السواد، يزعم انه يطلب قتلة الحسين عليه السلام، فكان يقتل البرء والسقيم.
 ويروي ان الاحنف كلم مصعب بن الزبير في قوم حبسهم فقال: اصلح الله الامير، ان كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم، وان كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم. فخلي سبيلهم.
 ويروي ان الرشيد حبس العتابي في امر سخط عليه، فاقام في الحبس سنة، / فطلب فيه خالد بن يزيد بن مريد فاطلقه، فكتب العتابي الي خالد يشكر له:

 ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... قد زال عني لطيف الفكر من حيلي
 فلم تزل داءبا تسعي بلطفك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي

  AUTO () باب من هرب من ملك مخافة ان يقتله، ثم اتاه مقرا بذنبه فعفا عنه
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: حدثنا سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن/ المسيب ان بجير بن زهير بن ابي سلمي اسلم، فكتب اليه اخوه كعب:

 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت بالخيف هل لكا
 سقيت بكاس عند ال محمد ... فانهلك المامون منها وعلكا
 فخالفت اسباب الهدي وتبعته ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولا الفيت فيه اخا لكا  فاجابه بجير.. رواه الاثرم عن ابي عبيدة:
 من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي احزم
 الي الله لا العزي ولا اللات وحده ... فتنجو ان كان النجاء وتسلم
 لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من النار الا طاهر القلب مسلم
 فدين زهير، وهو لا شء غيره، ... ودين ابي سلمي علي محرم
 فبلغ شعره هذا رسول الله فتوعده ونذر دمه، فكتب بجير الي كعب يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل رجلا ممن كان  يهجوه، ولم يبق من الشعراء الذين كانوا يءذونه الا ابن الزبعري وهبيرة بن ابي وهب المخزومي، وقد هربا، ((فان كانت لك في نفسك حاجة فاقدم عليه، فانه لا يقتل احدا اتاه تاءبا، فان لم تفعل فانج بنفسك)).
 فلما ورد عليه الكتاب ضاقت/ عليه الارض برحبها، وارجف به من كان بحضرته من عدوه، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي ابا بكر رحمه الله، فلما صلي الصبح اتاه به وهو ملتثم بعمامته. فقال ابو بكر: يا رسول الله! رجل يبايعك علي الاسلام. فبسط رسول الله يده، فحسر كعب عن وجهه فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! [هذا] مكان العاءذ بك، انا كعب بن زهير. فتجهمته الانصار، وغلظت عليه لما ذكر به رسول الله، ولانت له قريش واحبوا اسلامه  فامنه رسول الله صلي الله عليه، فانشده مدحته التي اولها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يشف مكبول
 حتي انتهي الي قوله:
 وقال كل خليل كنت امله ... لا الهينك اني عنك مشغول
 فقلت: خلوا سبيلي لا ابا لكم ... فكل ما قدر الرحمن مفعول
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول  نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 الي قوله:
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا: زولوا
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل  فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي من عنده من قريش، كانه يومء اليهم ان اسمعوا.. حتي قال:
 يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل
 يعرض بالانصار لغلظتهم كانت عليه. فانكرت [قريش] ما قال، وقالوا: ما مدحتنا اذ هجوتهم، ولم يقبلوا منه، فقال:
 من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالح الانصار  الباذلين نفوسهم لنبيهم ... يوم الهياج وسطوة الجبار
 يتطهرون كانه نسك لهم ... بدماء من علقوا من الكفار
 صدموا عليا يوم بدر صدمة ... ذلت لوقعتها جميع نزار 
 اراد [بني علي بن مسعود، وهم بنو كنانة] فكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم / بردة اشتراها منه بعد معاوية بمال عظيم، يقال: عشرة الاف درهم، فهي البردة التي يلبسها الخلفاء في العيدين الي اليوم  حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن هشام ابن محمد عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مالك بن عوف النصري بعد حنين فقالوا: بالطاءف. فقال: ابلغوه ان اتاني مسلما رددت عليه اهله، واعطيته ابلا ماءة. فخاف مالك ان تعلم به ثقيف فيحبسوه, فاعد راحلة علي ستة اميال من الطاءف، ثم قعد علي فرسه حين امسي، حتي اتي راحلته/ فقعد عليها حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة فقال مالك بن عوف:

 ما ان رايت ولا سمعت بواحد ... في الناس كلهم كمثل محمد
 اوفي واعطي للجزيل اذا انتدي ... ومتي تشا يخبرك عما في غد
 واذا الكتيبة جردت انيابها ... بالمشرفي وضرب كل مهند
 فكانه ليث لدي اشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد
 فرد عليه السلام عليه اهله وماله، واعطاه ابلا ماءة، واستعمله علي من اسلم من اهل تلك الناحية.

 حدثنا ابو خليفة عن ابن سلام قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة هرب عبد الله بن الزبعري/ حتي اتي نجران. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نذر دمه لانه كان هجاه صلي الله عليه وسلم فقال حسان بن ثابت:
 لا تعدمن رجلا احلك بغضه ... نجران في عيش احذ ذميم
 وكان سبب الشعر الذي قاله ابن الزبعري ان المسلمين لما اصيبوا يوم احد قال يهجو الانصار:
 يا غراب البين اسمعت فقل ... انما تنطق شيءا قد فعل
 .. يقول فيها:

 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 حين حطت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 وجزيناهم ببدر مثلها ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل
 .. وفيها يقول:
 والعطيات خساس بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل  فلما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل ممن كان نذر دمه ضاقت بابن الزبعري الارض فاتي رسول الله فاسلم، وقال:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 اذ اجاري الشيطان في سنن الغي ومن مال ميله مثبور
 امن اللحم والعظام بما قلت فنفسي الفدي وانت النذير  وقال يعتذر الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله الصفح عنه:
 منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الظلام بهيم
 لما اتاني ان احمد لامني ... فيه فبت كانني محموم
 يا خير من حملت علي اوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم
 اني لمعتذر اليك من الذي ... سديت اذ انا في الضلال اهيم  ايام تامرني باغوي خطة ... سهم وتامرني به مخزوم
 وامد اسباب الردي ويمدني ... امر الغواة وامرهم مشءوم
 فالان امن بالنبي محمد ... قلب، ومخطء هديه محروم
 مضت العداوة وانصرت اسبابها ... ودعت اواصر بيننا وحلوم  فاغفر فدي لك والداي كلاهما ... وارحم فانك راحم مرحوم
 فعفا له صلي الله عليه وسلم عن جرمه وامنه.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا محمد بن عبد الله عن عطاء بن مصعب قال: حدثنا ابو محرز الحكم بن عبد الكريم عن محمد بن اسحاق قال: كان فيما حدث عبيد بن شرية الجرهمي معاوية بن ابي سفيان من اخبار العرب ان قال: كان النعمان بن المنذر الاكبر ابن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر ملك الحيرة. وكان شديد السلطان كبير العظمة، وهو الذي بني الخورنق، بناه لبهرام جور  ابن يزدجرد الخشن، وكان يزدجرد دفع ابنه بهرام حين ولد له الي النعمان هذا، فتربي عنده في بلاد العرب، وهو الذي بني دسكرة الملك.
 وكان من شدة سلطان النعمان/ انه احب ان يعرف هيبته عند الناس، فعمد الي كبش، فجعل في عنقه مدية وسفودا وزندا، وجعل علي ظهره حزمة من حطب، ثم خلاه لينظر ما قدره عند الناس، وكيف هيبتهم له؟ وقال: لا يعرض له احد الا قتلته. فكان يجول في احياء العرب لا يعرض له احد، اذ مر الكبش برجل من بني يشكر ، يقال له: ارقم بن علباء، وكان علي شراب له مع فتية من قومه، وكان مع ذلك كاهنا. فلما نظر الي الكبش والي سمنه قال: كبش يحمل حتفه باظلافه، قد حان منه الموت عند اختلافه، فما الذي يمنع من انتسافه؟!.. لافي غنم راع، ولا معه/ امان من السباع، اساغب فيشبع ام خاءف فيمنع؟!.. فظن انه يكلمه، وانه شيطان. فلما راه لا يكلمه وثب عليه فذبحه بالمدية التي كانت معلقة عليه، واوري نارا  بتلك الزناد، وشواه بذلك الحطب علي ذلك السفود، ثم اقبل ياكل مع ندماءه لحما لم ياكل مثله سمنا.
 وبلغ قومه ذلك فخبروه بحال الكبش وقصته، وندموه، وقالوا له: انت مهلكنا، ومهلك نفسك ان بلغ النعمان الخبر. فانطلق هاربا، وبلغ النعمان الخبر، فكثر تعجبه من جراته عليه، وامر بطلبه، فاعياه، فامر بالكف عنه. فلما علم/ ان الملك قد امر بالكف عنه تلطف حتي دخل علي النعمان مسلما. فلما سلم قال له النعمان: من انت؟ قال: انا ارقم ابن علباء. قال: صاحب الكبش؟ قال: نعم. وكان النعمان اذا دخل عليه رجل من قبل نفسه، وتحرم بالسلام عليه عفا عنه، وان كان عظيم الجرم. فقال له النعمان: كيف صنعت يا ارقم؟ قال: ابيت اللعن، مربي كبش حالك السواد، فقلت: اليك يا كبش من الابعاد، ان تكن حافيا تنعل، او مرملا تمتع بزاد. فلم يحر الي هنالك شيءا من جواب، ولم يناد، وساقه الي حتفه ما جاء يحمله بظلفه، فان اك ظالما بقرفه، فانت اولي الناس بعطفه. فامر به ليقتل، فقال ارقم: ان اذن الملك يسمع شعرا قلته، فاذن له في انشاده، فانشده قوله:

 ايا ندمي علي الشباب ويا ندم ... ندمت وبان اليوم مني بغير ذم
 واذ لمتي مثل الجناح اثيثة ... ارجلها بالمسك سوداء كالحمم
 واذ اخوتي حولي، واذ انا يافع ... واذ لا اطيع العاذلات من الصمم
 الا بكرت عرسي علي تلومني ... وتزعم فيما رابني ان من ظلم  فقلت لها: الا تناهي فانني ... اخو الفتك حتي تقرعي السن من ندم
 وكنت متي ما الق كبشا ببلدة ... علي خلوة اشبع كريما من القرم
 تمشي كان لا حي في الارض غيره ... ويعلو خراطيم الجراثيم والاكم
 تمشي كان لا حي بالواد غيره ... ولا خلق اعلي منه كعبا وان عظم
 فاصبح في الكور المعلق راسه ... واكرعه للنسر والذءب والرخم
 وقال صحابي انك اليوم كاءن ... علينا كما كان القدار علي ارم  له الية لم تعد عن شط ناقة ... اذا ما مشي فيها ترجرج والتطم
 فغادرته من بعد ما كاد صاحبي ... من الجهد يغشاه ظلال من الوحم
 فلما اعتلجنا ساعة فصرعته ... وقلت له: انت الذليل فلا تقم
 وقلت: كلوا من لحمه وتفرقوا ... لشانكم واللحم يلقي علي الوضم
 فاي مليك من معد علمته ... يعاقب حرا ذا جلال وذا كرم  علي ذبح كبش لم يجده ببلدة ... ولا وسط انعام رتاع ولا غنم
 اخوف بالنعمان حتي كانني ... قتلت له خالا كريما او ابن عم
 ويسعي اليه الموسرون ذوو الغني ... ويهوي اليه المستكين من العدم
 فان يد الجبار ليست بضيقة ... ولكن سماء تقطر الوبل والديم
 فعفا عنه الملك وامر بتخليته.
 حدثنا مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال:

 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن عمران بن ابي فروة قال: كان عبد الله بن الحجاج التغلبي ممن اسرف من قيس مع ابن الزبير علي عبد الملك بن مروان. فلما قتل ابن الزبير جاء عبد الله بن الحجاج الي عبد الملك ليلا وهو يعشي الناس فقال:
 منع القرار فجءت نحوك هاربا ... جيش يجر ومقنب يتلمع
 فقال عبد الملك: اي الاخابث انت؟ فقال:
 ارحم اصيبيتي هديت فانهم ... حجل تدرج بالشرية جوع
 فقال عبد الملك: اجاع الله بطونهم, فانت اجعتهم, فقال:
 مال لهم مما تظن جمعته ... يوم القليب فحيز عنهم اجمع
 فقال عبد الملك: اظنه كسب سوء, فقال:

 ادنو لترحمني وتقبل توبتي ... واراك تدفعني فاين المدفع
 فقال عبد الملك: الي النار, فقال:
 ضاقت ثياب الملبسين وفضلهم ... عني فالبسني فثوبك اوسع
 قال: فرمي اليه عبد الملك بمطرف خز كان عليه./ فقال : اكل يا امير المءمنين؟ قال: كل. فاكل ثم قال: امنت ورب الكعبة, فقال عبد الملك: كن من شءت الا عبد الله بن الحجاج. قال: فانا عبد الله ابن الحجاج, وقد اكلت طعامك, ولبست ثوبك, فاي خوف علي؟.. فامنه عبد الملك وعفا عنه.
 حدثنا مغيرة قال: حدثنا الزبير قال: حدثنا عمي مصعب قال: هجا ورد بن عاصم المبرسم الحسن بن زيد, وهو اذ ذاك امير الحجاز, فقال:

 له حق وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل
 وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لاهله وهو الرسول
 فغضب الحسن, وامر بطلبه فهرب. فلما ضاقت عليه الارض لم يشعر الحسن الا وورد قاءم علي راسه, فانشده:
 ستاتي عذرتي حسن بن زيد ... وتشهد لي بصفين القبور
 قبور لو باحمد او علي ... يلوذ مجيرها حفظ المجير  هما ابواك من وضعا فضعه ... وانت برفع من رفعا جدير
 فاستخف الحسن كرمه، فقام عن مجلسه، وبسط رداءه، واجلسه عليه، وعفا عنه، واحسن صلته.
 حدثنا الجوهري، وحدثني ابو عبد الله الاطروش قالا: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا احمد بن معاوية قال: حدثنا الهيثم بن عدي عن مجالد وابن عياش عن/ الشعبي قال: لما انهزم ابن الاشعث ضاقت بي الارض، وكرهت ترك عيالي وولدي، فلقيت يزيد بن ابي مسلم حاجب الحجاج، وكان لي صديقا، وكانت الصداقة تنفع عنده، فقلت: قد عرفت الحال بيني وبينك، وقد صرنا الي ما تري.

 فقال: ابا عمرو! ان الحجاج لا يكذب، ولا ينبح، ولا يعاوي. ولكن قم بين يديه، واقرر بذنبك، واستشهدني علي ما شءت.
 قال: فوالله ما شعر الا وانا قاءم بين يديه، فقال: اعامر؟ قلت: نعم اصلح الله الامير. قال: الم اقدم العراق فاحسنت اليك، وادنيتك، ووفدتك الي امير المءمنين واستشرتك؟!/ قلت: بلي. قال: فاين كنت من هذه الفتنة؟ قلت: استشعرنا الخوف، واكتحلنا السهر، واحزن بنا المنزل، واوحش الجناب وفقدنا الاخوان، وشملتنا فتنة لم نكن فيها بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء، وهذا يزيد بن ابي مسلم قد كان يعرف عذري، وكنت اكتب اليه، فقال يزيد: صدق اصلح الله الامير، قد كان يكتب الي بعذره، ويخبرني بحاله. فقال الحجاج: هذا الامن ضربنا بسيفه، ثم جاءنا بالاكاذيب.. كان وكان.. ثم قال لي: انصرف الي اهلك راشدا.
 ثم وجهني الي المفضل بن المهلب بخراسان فعرضت الناس،  فلما رجعت قال لي: كيف/ رايت اهل العراق؟ قلت: رايتهم بقعا. قال: وما البقع؟! قلت: رايت في ثوب الرجل رقاعا غير متشابهات. فقال:
 لقد قتلت بني بكر بربهم ... حتي بكيت وما يبكي لهم احد
 يا بن ابي مسلم! مر لهم بعطاءين.. ثم وجهني الي المفضل ثانية، فامر لي بالف حريرة كيمخاز. فاعطيت بكل حريرة ماءة درهم. فجعلت اصرف تلك الدراهم.. لفلان كذا ولفلان كذا، وافعل كذا.. اذ قدم علينا قتيبة بن مسلم، فاخذ المفضل فحبسه، وقبض علي كل شء له. وقبض الالف الحريرة فيما قبض. فقلت: ابا حفص! قد  علمت رايي ومودتي، قال: اما الالف الحريرة فوالله/ ما هي لك عندي. قلت: فاكفني هدايا الحي. قال: لك ماءة حريرة!.. فقبضتها.
 حدثني ابو محمد الاطروش قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثني الباهلي عن مجالد، وابن عياش عن الشعبي مثله.
 حدثني ابو محمد حمدون النديم عن ابيه احمد بن حمدون بن اسماعيل النديم قال: هجا ابو الهول الفضل بن يحيي بن خالد، فطلبه الفضل، فهرب عنه برهة من الدهر، ثم لم يشعر الفضل الا وابو الهول قاءم علي راسه، فقال: اابو الهول؟ قال: نعم. قال: ويلك باي وجه تلقاني وقد هجوتني؟ قال: بالوجه الذي القي به ربي، وذنوبي اليه اكبر من ذنوبي/ اليك، علي اني اقول فيك ايها الامير:

 وكيف ينام الليل ملق وساده ... علي مدرج يعتاده الاسد الورد
 كساني وعيد الفضل ثوبا من البلي ... وايعاده الموت الذي ما له رد
 فكن راضيا لا تبتغي منه غيره ... وشانك فيما كنت عودتنا بعد
 فاستدناه الفضل وقال: قد عفونا عنك. وامر له بجاءزة سنية، وقال: نعود الي ما كنا عودناك من الاحسان يا ابا الهول!..
 حدثنا الجوهري عن ابن شبة قال: اخبرنا المداءني قال : كان فيمن خرج علي الحجاج مع ابن الاشعث يوسف بن عبد الله بن ابي العاص الثقفي. فلما انهزم ابن الاشعث يوم الجماجم هرب  يوسف، ثم لم يشعر الحجاج الا به ماثلا بين يديه، واهله ايسون منه. فلما راه الحجاج قال: ثكلتك امك. قال: وابي مع امي. قال: اين اقلتك الارض بعدي؟ قال: ما قمت بعدك مقاما اوسع من مقامي هذا. ان الله استعملك علينا.. فابينا فابي علينا فامنه وعفا عنه.
 حدثنا ابو الفياض سوار بن ابي شراعة قال: حدثنا الرياشي قال: طلب ابراهيم بن عربي والي اليمامة فروة بن حميضة الاسدي، بجناية، فهرب منه، فجعل يجول في البوادي حينا، ثم لم يشعر ابراهيم الا وفروة قاءما/ علي راسه، فانشا يقول:
 اليك ابا اسحاق جابت بنا الفلا ... حراجيج امثال السراءح ذبل  اليك هاربنا منك اذ لم يكن لنا ... اذا ما هربنا منك في الارض موءل
 فما بركت الا قليلا بروكها ... وما هي الا في حراك تعقل
 اعوذ بجديك الكريمين ان اري ... الي السجن او امر الفضيحة اعتل
 وان تشمت الاعداء بي حين اقبلت ... عيونهم من ايمنات واشمل
 فان كنت مقتولا فيا ليت انني ... بكفيك ان لم يعفني الله اقتل
 لتحرز لحمي ان يضيع، وميتة ... بكفيك من موت بغيرك اجمل
 ..فامنه، وعفا عنه، وخلع عليه.
 حدثني ابي قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة، وحدثنا/ الجوهري عن ابن شبة عن غير واحد من رجاله باسانيد مختلفة،  قالوا: لما فرغ علي بن ابي طالب عليه السلام من حرب الجمل سار الي الكوفة، واستخلف عبد الله بن العباس علي البصرة وزيادا علي بيت مالها والديوان.
 ثم ان عبد الله بن عباس خرج الي علي عليه السلام حتي شهد معه صفين، واستخلف عبد الله بن عباس ابا الاسود الدءلي علي الصلاة، ثم لحق ابو الاسود بعد ذلك بعلي عليه السلام فشهد معه صفين، واستخلف زيادا علي الصلاة مع ما كان عليه، فبعث معاوية ابن ابي سفيان عبد الله بن عامر الحضرمي. وهو حليف بني امية / وابن اختهم، امه ارنب ابنة كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وامره ان يبطن بالبصرة، ويدعو اليه شيعته، فان قوي علي البصرة اخذها له.

 فاقبل حتي نزل دار سنيبل. ودعا الي معاوية، فاتبعه ناس كثير، فيهم ذراع بن بدر اخو حارثة بن بدر وعبد الله بن خازم السلمي، فهرب زياد من دار الامارة، ومعه نحو خمسين رجلا من شيعته، فيهم جرير بن شريس ابو ابي حاضر الاسيدي حتي اتي صبرة بن شيمان الحداني، فانجاه صبرة. فلما كانت الجمعة اخرجه الي مسجد الحدان، فصلي بهم وخطب. وكان يصلي بهم الصلوات، ويصنع الطعام في مسجد الحدان، فياكلون.
 فكتب الي علي بن ابي طالب بالخبر.. .. ويستمده، فبعث  اليهم اعين بن ضبيعة المجاشعي, فقدم البصرة لقتالهم, فقاتلهم, فلم يقو عليهم, وظفروا به, فلجا الي صبرة بن شيمان, وبه جراح فمات. ويقال: طرقه نفر من الخوارج, فضربه احدهم فابان يده, ووثب اعين, فركب فرسه عريا, وهو عريان يجري به فمات.
 فيقال: ان ذلك لحقه بدعوة عاءشة عليه, وذلك انه قام يوم الجمل: لقد رايت صاحبتكم حميراء. فبلغ قوله عاءشة, فقالت: اللهم اهتك ستره واقتله بدار مضيعة.
 وقال بعض الشعراء:
 ودعا اعين وقد شرعت فيه العوالي فغادروه عقيرا  وكتب زياد الي علي عليه السلام بمقتل اعين, فوجه جارية بن قدامة السعدي وشريك بن الاعور الحارثي, وقال: كن يا شريك في قومك, وانت يا جارية في قومك. فاما شريك فاقام, واما جارية فسار فيمن اتبعه الي ابن الحضرمي, وهو في دار سنيبل, فحصرهم, واغلقوا الباب علي انفسهم, وهم يومءذ اربعون رجلا, فيهم عبد الله بن خازم السلمي.فجاءت امه عجلي, وكانت حبشية,/ فنادت ابنها وقالت: انزل, فقال: لا انزل. قالت: اني والله القي خماري. قال: وان القيتيه، فالقت خمارها وقالت: انزل. قال: لا انزل. قالت: اني والله اتعري، فقال له ابن الحضرمي: انزل اليها، فنزل.

 ودعا جارية بالبواري واطنان القصب, واضرم فيها النيران, فاحترقت الدار بمن فيها, ولم ينج الا عبد الله بن خازم, واحترق ابن الحضرمي وذراع بن بدر والاربعون الرجال الذين كانوا فيها, فقالت ام عبد الله بن خازم تمتن علي ابنها, وانها نجته من ان يحترق:
 الله نجاك فشكرا شكرا ... من حر نيران سعرن سعرا
 وعطف ام لم تجدك برا ... لو كنت تجزيها بشفع وترا
 لم تلق في دنياك عيشا مرا
 وقال حارثة بن بدر يرثي اخاه ذراعا:
 اذا داعي الحمام دعا هديلا ... خلال الايك ذكرني ذراعا
 فداك اخ اذا ما زاد خيرا ... اصر وزاده ذاك امتناعا  وقال ايضا يرثيه:
 شيب راسي قبل حين مشيبه ... رعود المنايا حولنا وبروقها
 رايت المنايا بادءات وعودا ... الي دارنا سهلا الينا طريقها
 وانا لتستحلي المنايا نفوسنا ... ونترك اخري مرة لا نذوقها
 لنا نبعة كانت تقينا فروعها ... فقد ذهبت الا قليلا عروقها
 وقد قسمت نفسي فريقين: منهما ... فريق مع الموتي, وعندي فريقها
 فعيني ان انفذتما الدمعة فاسجما ... دما.. .. خير خلان المصافي صديقها  ولا تنسيا ذكر ابن بدر اصابه ... بكور المنايا عدوها وطروقها
 وبينا تقول النفس افعل في غد ... كذا او كذا فاستعلقتها علوقها
 وعيرت العرب حارثة بن بدر باحتراق اخيه, فكانت تقول:
 يا حر كفي علي ذراع ... علي اخي حارثة المضاع
 وقال الابيرد الرياحي يهجوه باحتراق اخيه, ويعيره بانه قعد عن الطلب بثاره:

 احارث عاود شربك الخمر انني ... رايت زيادا عنك اصبح جافيا
 ومثلك من اولاد عقرب فاسق ... رمينا به جحما من النار حاميا
 اخذناه قسرا والرماح تنوشه ... جهارا فادرجنا عليه البواريا
 فحمي حارثة فعدا علي رجل من اصحاب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه, فقتله, وخرج يخيف السبيل, ويفسد في الارض, فطلبه علي عليه السلام, ثم انه تاب فاتي اشراف الكوفة فخبرهم بتوبته, واستشفع بهم الي علي عليه السلام فقيل له: ايت  سعيد بن قيس. فاتي سعيدا, فانطلق الي علي عليه السلام فقال له: يا امير المءمنين! اقرا هذه الاية: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله..} فقراها حتي اتمها, فقال له سعيد: الا من؟..قال: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} فقال: يا امير المءمنين! من تاب من قبل ان تقدروا عليه تصنعون به شيءا؟ قال: لا. قال: فان حارثة بن بدر تاب ورجع. قال: اين هو؟ قال: عندي. قال: ارسل اليه. فارسل اليه, فقال: يا امير المءمنين! اني قد تبت, وعلم ذلك قومي. قال: اكذلك؟ قال: نعم. قال: فقد امنت. قال: يا امير المءمنين! اني لست من اهل البلد. وانما انا من اهل البصرة, ولا يعلمون بتوبتي, فكتب له: ((بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله علي امير المءمنين الي عماله.. من لقي حارثة بن بدر, فانه قد تاب فلا يعرضن له الا بخير)).
 وقال حارثة يمدح سعيدا:

 الله يجزي سعيدا خير نافلة ... اعني سعيد بن قيس رب همدان
 انقذني من شفا غبراء مظلمة ... لولا شفاعته البست اكفاني
 قالت تميم بن مر: لا نخاطبه ... وقد ابت ذاكم قيس بن عيلان
 فساغ في الحلق ريق كنت اجرضه ... واظهر الله سري بعد كتماني
 اني تداركني عف شماءله ... اباءه حين ينمي خير قحطان
 وقال:
 الا ابلغن همدان حيث لقيتها ... سلاما, ولا يسلم عدو يعيبها  ونبءتها تخشي الاله وتتقي ... ماثم ما يتلو الكتاب خطيبها
 ولما خرج شيعه سعيد بقومه حتي بلغ النهر، فقال:
 لقد سررت غداة النهر اذ طلعت ... شيوخ همدان، فيها المجد والخير
 يقودهم ملك جزل مواهبه ... جنابه الدهر يضحي وهو ممطور

  AUTO () باب تكرم الاشراف في العفو عن الاسري وغيرهم من ذوي الجنايات
 حدثني محمد بن الحسن بن حماد البلغي قال: حدثنا محمد بن الحسن التسنيمي عن ابن الكلبي عن ابيه قال: اغار عمرو بن كلثوم التغلبي علي حي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، فاصاب فيهم. وكان فيمن اصاب/ الاحمر بن جندل الشاعر، ثم مر من فوره حتي اغار علي بني قيس بن ثعلبة، فملا يده منهم، فاصاب اساري وسبيا، ثم سار حتي اتي بني حنيفة بن لجيم  باليمامة، فكان اول من اتاه من بني حنيفة بنو سحيم، عليهم يزيد ابن عمرو بن بشر. فلما راهم عمرو بن كلثوم قال:
 من عال بعد هذه فلا اجتبر ... ولا سقي ماء ولا رعي شجر
 بنو لجيم وجعاسيس مضر ... بجانب الدو يدهدون الفكر
 فانتهي اليه يزيد بن عمرو بن بشر، فطعنه طعنة اذراه عن فرسه، ولم تخلص الطعنة الي مقتله، ثم اسره. وكان يزيد رجلا  شديدا جسيما، فشده/ بالقد، وقال: انت الذي تقول:
 متي تعقد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل او نقص القرينا
 اما اني ساقرنك بناقتي هذه، ثم اطردكما جميعا!.. فنادي عمرو: يالربيعة! امثلة؟!.. فاجتمعت بنو لجيم اليه فنهوه، ولم يكن يريد به ذلك، ثم سار حتي انتهي الي حجر وهي قصبة اليمامة فانزله قصرا من قصورها، وضرب عليه قبة، ونحر له، وسقاه، وحمله علي بعير!.. فتغني عمرو بن كلثوم حين اخذت منه الخمر:

 اازمع صحبتي سحرا زيالا ... ولم ازمع ببين منك هالا
 / ولم ار مثل هالة في معد ... يشبه حسنها الا الهلالا
 الا ابلغ بني جشم بن بكر ... وتغلب كلها خبرا جلالا
 فان الماجد البطل ابن عمرو ... غداة نطاع قد صدق القتالا
 جزي الله الاجل يزيد خيرا ... ولقاه المسرة والجمالا  فمن عليه، واطلقه بغير فداء!
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا مطرف بن عبد الله الكناني عن ابن داب ان عبد الملك بن مروان جهز جيشا الي افريقية، فبينا هو يعرض الناس اذ مر به فتي شاب جميل علي فرس راءع كريم، فنظر اليه عبد الملك/ وكان مديد القامة ايد الخلق، فقال له: اتغزو الي افريقية علي عطاءك هذا، وهو ثلاثون دينارا؟!.. قال: نعم. قال عبد الملك: فاين انت عن قول ابن اساف الانصاري:
 اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا  حتي تصادف ملكا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
 قال: فعرف الفتي ما عني عبد الملك فقبض عطاءه، وخرج يقطع الطريق. فلم يزل علي ذلك حتي قطع علي مال لعبد الملك قدم به من العراق، فبعث الخيل في طلبه، فاخذ، واتي به وهو لا يعرفه، فامر به ان تضرب عنقه، فقال: يا امير المءمنين! اخلني/ اكلمك فان لي قصة، فاخلاه، فقال: انا الفتي الذي قلت لي كذا وكذا، وانشده البيتين، فذكر الحديث، فخلي سبيله.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا العتبي عن ابيه قال: كان مالك ابن الريب يصيب الطريق، فبلغه ان بشر بن مروان جاد في طلبه، فقال:

 لو كنتم تعرفون الود قلت لكم ... يا ال مروان جاري منكم الحكم
 نحن الذين اذا نابت مجللة ... قلتم لنا: اننا منكم لتعتصموا
 حتي اذا ما انجلت عنا عمايتها ... كنا كجرم فلا ال ولا رحم
 فلم يزل يطلبه حتي اتي به، فراي لسانا وبيانا وظرفا، فقال: ويحك! والله اني لاري فيك ما اري في رجل!../ واني لانفس بك علي الموت، فما يحملك علي قطع الطريق؟!.. قال: العجز عن مكافاة الاخوان. قال: افرايت ان عفوت عنك، واغنيتك اتعف؟.. قال:

 اي والله عفة ما عفها ابو ذر قط. قال: فعفا عنه، واعطاه، واغناه، وافضل عليه. فلما مات بشر عاد الي قطع الطريق.
 حدثنا احمد بن العزيز الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا علي بن محمد عن سعيد بن خالد بن عبد الله بن الحسن قال: قال مروان وهو امير علي المدينة: ما رايت رجلا اكرم عفوا من علي بن ابي طالب صلوات الله عليه! التقينا يوم/ الجمل، فتناوشنا مليا من النهار، ثم حمل بعضنا علي بعض. فلما انهزم الناس نادي منادي علي عليه السلام: لا تجيزوا علي جريح، ولا تتبعوا موليا، ومن القي سلاحه فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن.. فدخلت دارا، فكنت فيها، فلما قدمت عاءشة تحولت اليها، ثم ارسلت الي الحسن بن علي وابن جعفر فاخذا لي امانا.
 ويقال: ان عليا لما اتي بمروان سبه، وقال: الم تبايعني بعد قتل  عثمان؟ فقال مروان: والله ما ابالي ما اتاني به الدهر.. كانت لي ثلاث انفس، اعزها علي عثمان، قتلته، والثانية عيشي وقوام وجهي، / اخذته، وبقي اهونهن علي، فما ابالي متي اتيت عليها؟.. فقال علي عليه السلام: اما عثمان فاني لم اقتله، واما مالك فمن اخذه؟ قال: اعوانك. قال: خذه حيث عرفته، فلا حاجة لنا به، ولا حاجة لنا بنفسك. ولتحملن لواء ضلالة بعدما تشيب ذراعك.
 حدثنا ابو جعفر الطحاوي قال: حدثنا ابو زيد يوسف بن يزيد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن جعفر بن محمد عن ابيه علي بن الحسين صلوات الله عليه ان مروان قال وهو امير المدينة يومءذ: ما رايت احدا كان احسن غلبة من/ ابيك علي بن ابي طالب صلوات الله عليه! الا احدثك عن غلبته ايانا يوم الجمل؟.. قلت: الامير اعلم.

 قال: لما التقينا يوم الجمل تواقفنا، ثم حمل بعضنا علي بعض، فلم يلبث اهل البصرة ان انهزموا، فصرخ صارخ لعلي عليه السلام: لا تقتلن مدبرا، ولا تذففوا علي جريح. ومن اغلق داره عليه فهو امن، ومن طرح السلاح فهو امن. وقد كنت دخلت دار فلان، ثم ارسلت الي الحسن والحسين ابني علي عليهم السلام، وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر عليهم السلام، فكلموه، فقال: هو امن، فليتوجه حيث شاء. قال: فقلت: لا والله حتي/ ابايعه، فبايعته، ثم قال: اذهب حيث شءت!..
 حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا انس بن عياض عن جعفر بن محمد عن ابيه بنحوه.
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو عاصم النبيل قال: صرع محمد بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه مروان بن الحكم يوم الجمل، وقعد علي صدره. فلما وفد الي  عبد الملك بن مروان قال له: اتذكر يوم جلست علي صدر مروان؟ قال: عفوا يا امير المءمنين! قال: اما والله ما ذكرت لك ذلك وانا اريد ان اكافءك/ به، ولكن اردت ان تعلم اني قد علمت.
 حدثني محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: اسر حنظلة بن عمار من بني شريب بن ربيعة ابن عجل في يوم الوقيط وكان لبني عجل علي بني تميم جويرية بن بدر من بني عبد الله بن دارم، فلم يزل في الوثاق حتي راهم ذات يوم وقد قعدوا يشربون، فرفع عقيرته يتغني:
 وقاءلة: ما غاله لا يزورنا ... وقد كنت عن تلك الزيارة في شغل
 وقد علقتني والحوادث جمة ... مخالب قوم لا لءام ولا عزل  لعلهم ان يمطروني بناءل ... كما صاب ماء المزن في البلد المحل
 فقد ينعش الله الفتي بعد عثرة ... وتصطنع النعمي سراة بني عجل
 فلما سمعوه اطلقوه بغير فداء!..
 وروي ابو عبيدة ان الصمة بن الحارث بن ربيعة من بني معاوية ابن بكر بن هوازن اغار علي بني زبيد، فسبي ريحانة بنت معد يكرب اخت عمرو بن معد يكرب فنادته ليستنقذها، فذلك قوله:

 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 براني حب من لا استطيع ... ومن هو للذي اهوي منوع
 وكل محرش في حب سلمي ... يعل بعيبها افلي مطيع
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 / فاولدها عبد الله ودريدا ابني الصمة فاغار بعد ذلك  بحين عمرو بن معد يكرب علي بني جشم، فاسره عبد الله ابن الصمة، فمن عليه، واطلقه بغير فداء، فقال عمرو:
 من والاحسان من عاداته ... وثنته الرحم من ام نزور
 ذاك عبد الله في بيت العلا ... ما لعبد الله في قيس نظير
 اسد يرفل في الحرب اذا ... كبت الخيل لنابيه صرير
 حدثنا البلغي عن ابي حاتم عن ابي عبيدة قال: اسر زفر بن  الحارث الكلابي القطامي الشاعر في بعض حروب قيس وتغلب، فجعل فرسان قيس/ يتفلتون الي القطامي ليقتلوه، فتخلصه زفر، ومن عليه، ووهب له ماءة ناقة، واطلقه، فقال يمدحه:
 من مبلغ زفر القيسي مدحته ... عن القطامي قولا غير افناد
 اني وان كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك الا ضربة الهادي
 مثن عليك بما اوليت من حسن ... وقد تعرض مني مقتل باد  ولست انسي مقام الورد تحبسه ... بيني وبين حفيف العاءد الغادي
 اذ الفوارس من قيس بشكتهم ... حولي شهود، وما قومي باشهاد
 فان قدرت علي يوم جزيت به ... والله يجعل اقواما بمرصاد
 فقال زفر: لا قدر الله لك ذلك اليوم.
 ومن هذه القصيدة:
 / ما للكواعب ودعن الحياة كما ... ودعنني واتخذن الشيب ميعادي  ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 اذ باطلي لم تقشع جاهليته ... عني ولم يترك الخلان تقوادي
 يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه باد
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 حدثني ابي عن ابي حاتم عن ابي جعفر احمد بن الحارث الخزاز عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش عن ابيه قال: لما انهزم ابن الاشعث يوم دجيل هرب عبد الله بن اسحاق بن الاشعث الي البصرة، ثم خرج منها يريد عبد العزيز بن مروان بمصر،  وكان/ ابن خالته. ام عبد العزيز ليلي بنة زبان بن الاصبغ الكلبية، وام عبد الله بن اسحاق البيضاء بنت زبان بن الاصبغ. قال: وخرج معه عمر بن عبد الله بن يزيد الخطمي وغوث بن مسعود الكلبي وفطيس الجهني.
 وكان عبد الملك كتب الي الاطراف والمياه الا ينكروا احدا مر بهم الا اخذوه. فمر عبد الله بن اسحاق واصحابه بماء لبني القين بن جسر، يقال له: ابير، فانكروهم حين راوا بزتهم، ووجدوا رواءح المسك منهم، فقالوا: ممن انتم؟ قالوا: تجار. قالوا: اين تريدون؟ قالوا: نريد مصر. قالوا: ما للتجار يفوح منهم ريح المسك؟ وما لهم/ ولباس الخز؟!.. فاخذوهم، فشدوهم وثاقا، ثم قدموا بهم علي عبد الملك وهو بحمص، فامر بسرير له عظيم، فوضع في مرج حمص.
 وكان عبد الملك رجلا ادم، تحسن عليه الصفرة، فخرج  وعليه جبة صفراء، وعمامة صفراء، وكساء خز اصفر، ودفعت اليه خيزرانة صفراء، ثم قال: علي بهم، فقدم اليه عبد الله بن اسحاق، وعليه جبة خز وعمامة خز، فقال: اعبد الله! قال: نعم. قال: الم اقدم العراق وانت في ستماءة من العطاء، فالحقتك في الفين؟ قال: بلي. قال: وحملتك علي دابة من دواب رحلي؟ قال: بلي. قال: وامرت بشر بن مروان/ ان يثبتك في صحابته، ويجري عليك في خاصته، ففعل، ثم شخصت الي الشام، فبلغني انه عتب عليك في بعض ما يعتب الوالي علي رعيته، ما علمت انك احمق من اهل بيت حمق ولءم!.. فكتبك في بعث الي اصفهان، فكتبت اليه اعزم عليه ان يعفيك من البعث، ويعيدك الي صحابته، ويجري عليك في خاصته، ففعل؟!.. قال: بلي. قال: ثم اخذت رسولي بالكوفة، فقطعت يده ورجله، وصلبته منكوسا؟ قال: بلي. قال: ثم جءتني ينفج منك ريح المسك، تسحب جباب الخز، لذيلك اعصار، ترجو عندي الهوادة والهدنة!.. ثم قال:

 ابعد الذي بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس ذي تراب وجندل
 اذكر بالبقيا علي من اصابه ... وبقياي اني جاهد غير مءتل
 انختم علينا كلكل الحرب مرة ... فنحن منيخوها عليكم بكلكل
 فلا يدعني قومي لزيد بن مالك ... لءن لم اعجل ضربة او اعجل
 قم يا ابا العباس لرجل من الالهان من الحرس فاضرب عنقه، ودع عليه من ثيابه ما يواري عورته. فلما ولي جعل يصيح،  فقال عبد الملك: ما يقول؟ قال: زعم ان له امانا!.. قال.. ممن؟ قال: من عبد العزيز بن مروان. قال: كذب، لم يءمنه عبد العزيز، وما لعبد العزيز يجير علينا؟.. ولو فعل ما اجرناه. قال: فقدمه فضرب عنقه.
 / ثم اتي بغوث بن مسعود الكلبي، فقال: اغوث! قال: نعم. قال: الم يات بك ابن زبان، يزعم انك عبده، فقلت: اني اري جلدة عربية، ولسانا عربيا، وهو ابن عم خير لك من عبد. فاشتريتك منه، فالحقتك عربيا، وفرضت لك في اربعين دينارا، ثم وجهت الي الوليد بن عبد الملك الي الصاءفة، فامرته ان يجعلك من بشراءه فقدمت علي، فزدتك في عطاءك، واحسنت اليك؟ قال: بلي. قال: ثم واليت عدوي علي، ثم اتيتني لا ام لك تطلب العذر!.. يا ابا العباس، قم اليه، فاضرب عنقه، واترك عليه من ثيابه ما يواريه. فقدمه، فضربت/ عنقه.
 ثم اتي بعمر بن عبد الله بن يزيد، وكان صهر عبد الله بن اسحاق، فقال: من انت؟ قال: انا عمر بن عبد الله بن يزيد  الخطمي . قال: قبيلة سيءة والله ما علمت. قال: يا امير المءمنين! انشدك الله ووصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالانصار قال: وما وصيته فيهم؟ قال: ان يقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم. فقال: سمعا وطاعة لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم .. خليا سبيله!..
 ثم اتي بفطيس الجهني فقال: افطيس! قال: نعم. قال: ويلك ما لك ولهءلاء؟! فقال: يا امير المءمنين! كان وكان.. قال: ويلك انما انت حمال قوم ودليلهم، / فما لك ولهءلاء القوم؟!.. قال: ومعه بني له، فجعل يقول: يا ابتاه.. يا ابتاه فقال عبد الملك: من هذا الصبي؟ قال: ابني يا امير المءمنين، قال: فرحم عبد الملك الصبي، وقال له: اتحب ان اهبه لك؟ قال: نعم. قال: فهو لك.. خليا سبيله.. فخلي!.
 حدثني عبدان بن محمد قال: حدثنا العباس بن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه قال: خرج زيد الخيل يطلب  نعمة له في بني بدر، فبينا هو عندهم اغار عليهم عامر ابن الطفيل، فاستاق نعمهم وسبي امراة وسار. فلما ظن انه قد اعجزهم نزل، فقسم مرباعه/ ووضع راسه في حجر المراة فقال لها: ما ظنك بقومك؟ قالت: ظني بهم انهم يلحقونك فيستنقذوني. فحطا بيده ظهرها، اي ضرب علي ظهرها، وقال: ما تقول استها شيءا.
 وجاء صريخ بني بدر، فقال لزيد: ما كنا قط احوج الي نعمتك منا اليوم. فاركب معنا. فركب معهم، واتبعوا عامرا، فلحقوه وراسه في حجر المراة، فقام، فركب، وكان اول من لحقه زيد الخيل، فقال له: استاسر. فقال له: من انت؟ قال: احد بني فزارة. قال:

 ما انت من الفلج افواها. قال: فانا رجل من بني اسد. قال: لا والله ما انت من المكلءزين علي ظهور/ الخيل. قال له: فانا زيد الخيل. وكان زيد الخيل جميلا جسيما طوالا, اذا ركب الفرس الجسام خطت رجلاه في الارض لطول باديه. فقال: الان صدقت. فاستاسر، وارتد زيد كل ما اخذ منهم وقال لعامر: والله لا اطلقك او يسال فيك علقمة بن علاثة وكان ابن عمه وعدوه فقال: نشدتك الله ان حكمته في، وهذه ناصيتي لك  فاجززها، وامنن علي!.. فتكرم زيد، فاطلقه بغير فداء، وذلك قوله:
 انا لتكثر في قيس وقاءعنا ... وفي تميم وهذا الحي من اسد
 وعامر بن طفيل قد نحوت له ... صدر القناة بماض غير ذي اود
 حدثني ابن دريد قال: حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: حدثنا الحارث بن مصرف او غيره من اصحابنا في زمن ابي جعفر قال: لما كان في يوم سلي وساجر طرد شقيق بن  جزء بن رياح الباهلي حكيم بن ضرار الضبي. فلما ادركه لياسره قال له: اربع علي يا بن البروك. فقال شقيق: الذي بيننا اجل من السباب. فقال: معذرة الي الله، لو علمت لها اسما غيره ما دعوتها الا به. فقال: اذهب بسلام!.. وقصر عنه حتي نجا.
 و((البروك)): التي تزوج وقد ادرك ابنها وتحرك. قال الاصمعي: واستشهد شقيق يوم اليرموك، وهو الذي يقول:
 / اري ام بشر دمعها قد تحدرا ... بكاء علي بشر وما كان اصبرا
 اذا نحن سرنا خمس عشرة ليلة ... وراء الجساس من مدافع قيصرا  وقال في يوم ساجر وسلي:
 اقر العين ما لاقوا بسلي ... وروضة ساجر ذات العرار
 تقصد في متونهم العوالي ... وتمضي السمهرية في انءطار
 وافلت من اسنتنا حكيم ... جريضا مثل افلات الحمار  وعاد عليه ان الخيل كانت ... طراءق بين منقية ووار
 ولما ان رايت ابا جدير ... صريع القوم حق به حذاري
 ولم اك تاركا ثارا عليه ... ولم يك نافعي الا اثءاري
 تركت الطير حاءمة عليه ... كما عطف النساء علي دوار  /قال: وادرك حكيم الاسلام حتي وفد علي معاوية، فقال له معاوية: اي يوم مر بك اشد؟ قال: يوم طردني شقيق بن جزء قال: فاي يوم مر بك احب اليك؟ قال: يوم هداني الله للاسلام.
 ومثله ما حدثني به ابي عن ابي حاتم قال: حدثنا ابو اليقظان قال: لما دخل الحجاج الكوفة بعد وقعة دير الجماجم فعرض اهلها، اتي بام عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث ابنة سعيد ابن يزيد بن قيس بن مرت الهمذاني، فقال لها: اخذت مال الله، وجعلته تحت ذيلك! فقال عنبسة اصلح الله الامير، كانه خشي ان يقول: تحت استك! فقال:/ ما كنت لاقول هذا.

 واما الاصمعي فذكر انه قال للشرطي: قل لها: اخذت مال الله، وجعلته تحت ذيلك! قال: فقال الشرطي: تحت استك!.. فقال الحجاج، واستحيا: سبحان الله! سبحان الله!.. ما هكذا قلت، خلوا سبيلها.
 ومثله.. روي ابو عبيدة ان تغلب في اخر البسوس، بعد ما قتل مهلهل اغارت علي بكر، ورءيسهم كثيف بن حيي فهزمتهم بكر، فلحق بكثيف مالك بن كومة. فلما راه كثيف، وكان رجلا ايدا شديد الخلق، انقحم عن الفرس، ورمي رمحه، ورجا ان ينزل اليه مالك بن كومة، فيغلبه بشدة بطشه وقوته، وكان/ مالك قليل اللحم، وكان من اشد بكر نجدة وباسا، فقال مالك لكثيف:

 ارجوت ان انزل اليك فتحنيني بشدة بطشك؟ استاسر!.. وسوي له الرمح، فادركهما عمرو بن الزبان، فوثب علي كثيف، فاسره. فقال مالك بن كومة: اسيري. وقال عمرو بن الزبان: اسيري!.. فحكما كثيفا في ذلك، فقال كثيف: لولا مالك الفيت في اهلي، ولولا عمرو لم ااسر. فغضب عمرو، فلطم وجه كثيف. فقال: اتلطمني وانا اسير في ايديكم؟!.. لله علي الا احل له حلالا، ولا احرم حراما حتي انزل بك وباهل بيتك فاقرة، كما لطمتني.
 وغضب من ذلك/ مالك غضبا شديدا، ثم قال مالك لعمرو بن الزبان: بعني نصيبك منه بماءة ناقة، فباعه، فاعتقه مالك للطمة عمرو اياه. فقال كثيف: يا مالك اما وربي لا اذوق خمرا، ولا اطعم لحما، ولا اقرب امراة، ولا اغسل راسي حتي ادرك ما صنع بي عمرو ابن الزبان، وقال في لطمة عمرو اياه:
 حلفت بما لبي له كل محرم ... له لمة حفت من الشعر الجثل  يمينا اري من ال زبان وابرا ... فيفلت مني دون قاطعة الحبل
 جزاء بما اسدي الي اخوهم ... ليعلم ان الحلم ازكي من الجهل
 ((الوابر)): الواحد، وهذا في حديث طويل ليس هذا موضعه./ وفي هذا الخبر السبب الذي ضرب له المثل، فقيل: اشام من خوتعة، و((جاء بالدهيم)) اذا جاء بالامر العظيم.. وانما اخذت من الخبر معني التكرم في العفو.

 حدثني ابي عن ابي حاتم قال: حدثنا علي بن عبيدة عن ابن عياش قال: كان عبد الله بن امية بن عبد الله بن [خالد بن] اسيد بن ابي العيص بن امية مع ابن الاشعث يوم الراوية، وكان ممن لحق بعبد الملك هاربا من الحجاج، فامنه عبد الملك. فقدم الحجاج وافدا علي عبد الملك، فمر بعبد الله بن امية في المقصورة، فقال: اروغا كروغ الثعلب؟ فقال: انت المرء يراغ منه، ويخشي/ جانبه. فعاتبه الحجاج فيما كان منه فقال:
 اذا نزوات الحب احدثن بيننا ... عتابا تراضينا وعاد العواطف  قال: فدخل الحجاج علي عبد الملك، فقال: يا امير المءمنين. هرب الناس مني يوم الراوية، وفر ابن عمك هذا، وهو ما علمت ضعيف، فرايته في المقصورة، فعاتبته فقال:
 اذا نزوات الحب احدثن بيننا ... عتابا تراضينا وعاد العواطف
 فلم يمنعني ان اقول له: انما يتمثل بهذا المخنثون رجاء.. الا اني رجوت ان يقولها لك حين لم اردها عليه لتعلم ضعفه. فقال عبد الملك: قد والله تمثل بهذا البيت عندي.
 حدثنا البلغي عن محمد بن الحسن/ التسنيمي عن ابن الكلبي قال: شبب [محمد بن] عبد الله بن نمير الثقفي بزينب بنت يوسف اخت الحجاج، فقال:

 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 يخبءن اطراف البنان من التقي ... ويخرجن شطر الليل معتجرات
 مررن بفخ ثم رحن الي مني ... يلبين للرحمن مءتجرات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 دعت نسوة شم العرانين بدنا ... نواعم لا شعثا ولا غبرات  فادنين لما قمن يحجبن دونها ... حجابا من القسي والحبرات
 اعان الذي فوق السماوات عرشه ... اوانس بالبطحاء معتمرات
 فطلبه الحجاج, فهرب منه, ثم اتي به. فلما وقف بين يديه قال:
 / هاك يدي ضاقت بي الارض كلها ... وان كنت قد طوفت كل مكان
 فلو كنت بالعنقاء او بعماية ... لخلتك الا ان تصد تراني  وقال: ايها الامير ان قلت الا خيرا, انما قلت:
 يخبءن اطراف البنان من التقي ... ويخرجن شطر الليل معتجرات
 فعفا عنه, وقال: اخبرني عن قولك:
 فلما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 كم كنتم يومءذ قال: كنت علي حمار, وصاحب لي علي اتان هزيل, فضحك الحجاج.
 حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله عن عطاء بن مصعب قال: اخبرنا ابو محرز الحكم بن/ عبد الكريم عن محمد بن اسحاق قال: كان فيما حدث عبيد بن شرية الجرهمي معاوية بن ابي سفيان من اخبار العرب ان قال:

 كان للنعمان بن المنذر الاكبر يومان في السنة: يوم نعيم ويوم بءس. وكان اذا جلس مجلسه بالغريين في يوم نعماه خلع علي اول طالع يطلع عليه.
 وكان بدء سبب ذلك انه كان له نديمان من بني اسد بن خزيمة, يقال لاحدهما خالد بن فضلة بن الاشتر, والاخر مسعود بن كلدة بن عمرو, فارسل اليهما ليلا فمازحاه بشء غضب منه, وكان شاربا فقام اليهما بالسيف, فقتلهما, ونام. فلما افاق من السكر راهما/ صريعين لم يحملا من الموضع الذي قتلهما فيه, فجزع وقال: من فعل هذا؟ فاخبر انه قتلهما, فندم علي فعله, وجلس عند راسيهما ثلاثة ايام يبكي عليهما. وقال يخاطبهما:
 خليلي هبا طالما قد رقدتما ... اجدكما ما تقضيان كراكما  جري اليوم بين المخ والعظم منكما ... كان الذي يسقي المدام سقاكما
 اما ترحماني انني صرت مفردا ... واني مشتاق الي ان اراكما
 اناديكما بالصوت مني صبابة ... فما تسمعان الصوت ممن دعاكما
 ثم امر بدفنهما, وان يبني عليهما طربالان عظيمان اي صومعتان فبنيا, وهما الغريان اللذان بظاهر الكوفة, / وجعل مثل ذلك اليوم الذي قتلهما فيه من كل سنة يوم بءس, لا ياكل فيه ولا يشرب, ولا يساله احد حاجة الا رده, ولا يلقي فيه احدا الا قتله! وجعل اليوم الذي يليه يوم نعيم, لا يقدم عليه احد او يدخل عليه الا اعطاه, وحباه, واكرمه, حتي كان يتناول الوحش في المفاوز والطير. فما ادرك منها في يوم بءساه امر بذبحه علي الغريين.
 فلم يزل علي تلك الحال حتي قدم عليه عبيد بن الابرص, وقد امتدحه بمديح له, فوافقه في يوم بءسه, وكان النعمان به عارفا.

 فلما نظر اليه قال: يا عبيد. اما علمت انك اخطات, / وسفكت دمك؟,.. قال: وما ذاك؟ ابيت اللعن. قال: قدمت علي في يوم بءسي. فقال: ابيت اللعن. اتتك بحاءن رجلاه, واجل قد بلغ اناه. فرق له الملك, وكره مكانه, وقال: انشدني يا عبيد:
 *اقفر من اهله ملحوب*
 فانه يعجبني من قولك! فقال عبيد:
 اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد
 عنت له منية ركود ... والمرء يقظان وما يكيد
 لريب دهر بطشه شديد
 فقال له النعمان: انشدنيها. قال: ابيت اللعن. حال الجريض  دون القريض. فقال بعض القوم: انشد/ الملك. قال: من قاءل مقتول؟! قال الرجل: نعم. وما اشد جزعك من الموت يا عبيد! فقال عبيد: لا يرحل رحلك من ليس معك فقال النعمان: لو كنت عافيا عن احد في هذا اليوم لعفوت عنك. فاختر خصلة من ثلاث. قال: وما هن؟ قال: لا اقتلك بسيف, ولا اطعنك برمح, ولا اضربك بسوط, ولكن افصدك فان شءت من الابجل, وان شءت من الاكحل, وان شءت من الوريد. فقال عبيد: خيرتني خصالا كسحابات عاد, روادهن شر رواد, وحاديهن شر حاد, ولا خير فيهن لمرتاد. فان كنت لا بد قاتلي  فاسقني من الراح, / فاذا نامت له مفاصلي, وذهلت له ذواهلي, فشانك وما تريد من مقاتلي. فامر له بحاجته من الشراب, فانشا عبيد يقول:
 بلغ بني واعمامهم ... بان المنايا هي الواردة
 فاقسم ان مت ما ضرني ... وان عشت ما كنت في واحدة
 لها مدة كنفوس العباد ... اليها وان كرهت قاصدة
 فلما اخذت فيه الخمر انشا يقول:

 مهلا ابيت اللعن مهلا ان فيما قلت امة
 في كل واد بين يثرب والقصور الي اليمامة
 شهب ومنعفر وصوت محرق وصراخ هامة
 / عيت بنو اسد كما ... عيت ببيضتها الحمامة  جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامة
 انت المليك عليهم ... وهم العبيد الي القيامة
 ذلوا واعطوك القيا ... دكما الاسير من الخزامة
 بالذل منها نلتها ... ولطرفها منك استدامة
 فامر بذبحه!..
 ثم ان النعمان خرج في يوم من ايامه متصيدا, فاصابته السماء, وسلت عنه خيله, فبدت له ابيات لطء, فقصد بيتا منها, وقد اصابه قر وجوع شديد, فخرج اليه صاحب المنزل, وهو شيخ كبير,  يقال له: عامر بن معاوية, فعرض عليه/ المنزل, فنزل. فلما وجد الطاءي ريح الطيب, ونظر الي هيءته ظن انه من خاصة الملك, فنزع ثيابه يجففها, وادخل فرسه مظلة له, وذبح عنزا كانت له, فشوي له منها, وطبخ, وطعم النعمان من ذلك اللحم, واقام عنده بقية يومه وليلته, حتي اذا اصبح انبثت الخيل في طلبه من كل ناحية. فلما نظر اليه النعمان امره ان يخرج الفرس فيدخلها بالعراء وشد عليه ثيابه, وابصر الناس الفرس, فعرفوها, فاتوه, فجزع الطاءي من ذلك, فقال له النعمان: افرخ روعك! ظفرت يداك. انا النعمان بن المنذر! فابسط مناك, فلقد اكرمت/ مثواي, فلاكرمن مثواك, فاذا بدا لك فاقدم علي.
 فاقام الطاءي في رحله ما شاء الله, ثم تهيا, فقدم عليه, فوافقه في يوم بءسه. فلما اشرف علي مجلس النعمان ابتدرته الرجال, فانطلق  به ليذبح، فنادي: ابيت اللعن، انا الطاءي المنزول بي.. فامر به فردوه حتي اقيم بين يديه، فصافحه، وساءله، وقال: يا اخا طء ما وجدت يوما تاتيني به الا اليوم؟! قال: ابيت اللعن: وما اليوم؟ قال: اليوم يوم بءساي، فسلني كل شء تريد خلا نفسك! قال: ابيت اللعن، فاي شء بعد نفسي ابتغي؟!.. قال: لا سبيل الي ذلك.. قال: فاجلني ثلاثا ابلغ فيهن/ الي اهلي، فاكتب وصيتي، واجعل ذبيحتك اليوم غيري. قال: اقم لي بذلك ضمينا. قال: ما لي في هذه البلاد احد اعرفه، ولا الدار داري. قال النعمان: لا بد من ذلك. وقد سمع الطاءي الناس يقولون: قراد بن الاجدع اللخمي، وكانت له منزلة من النعمان، فقام الطاءي فقال:
 يا قراد بن جديع ... هل من الموت محالة  يا ابا كل مضاف ... يا اخا من لا اخا له
 يا اخا النعمان فك اليوم عبدا قد اني له
 طالما عالج كرب الموت لا ينعم باله
 فقام قراد، فقال: ايها الملك، خل سبيله، وانا الضامن عنه. فان اتاك والا فدمي بدمه! فخلي عنه، فمضي. فلما كان اليوم الثالث ابطا الطاءي حتي انقضي/ النهار، فامر النعمان باللخمي ليذبح، واقام رجلا ينظر اطلاع الطاءي. فلما كادت الشمس تجب اضجع اللخمي ليذبح، فقام عياله يضجون، ويبكون. فبيناهم كذلك اذ طلع عليهم الطاءي، فاقبل الرجل الذي كان يطالعه يلوي بثوبه، وبصر به الناس، فاعلم بذلك النعمان، فامر بتخلية اللخمي، واقبل الطاءي وهو يقول:

 الا ليت شعري عن قراد بن اجدعا ... احي فيفدي ام قتيل فابخعا
 فلما بلغ النعمان بعث اليهما، فاحضرهما، وعجب من وفاءهما وصنيع الطاءي، ومن جراة اللخمي علي ضمانه حتي اذ دنوا منه قال: ما رايت اكرم منكما! وما انا بكاءن شر الثلاثة، فامر بهما، فخلي سبيلهما، وامر لكل واحد منهما بماءة ناقة، ثم قال للطاءي: دلني لا ابا لك علي دين هو دلك علي الوفاء. فوصف له دين النصرانية، فتنصر النعمان يومءذ، وعطل الغريين، وابطل يوم بءسه، واخذ بقول الطاءي.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن حبيب قال: حدثنا ابو عبيدة قال: اتي الحجاج بقوم ممن كان خرج عليه، فامر بهم، فضربت اعناقهم، واقيمت الصلاة، وقد بقي من القوم رجل واحد فقال لقتيبة بن مسلم: انصرف به معك حتي تغدو به علي. قال/ قتيبة: فخرجت والرجل معي. فلما كان في بعض الطريق قال لي: هل لك في خير؟ قلت: وما ذاك؟ قال: اني والله ما خرجت علي المسلمين قط, ولا استجزت قتالهم, ولكني ابتليت بما تري, وعندي  وداءع واموال, فهل لك ان تخلي سبيلي, وتاذن لي حتي اتي اهلي, فارد علي كل ذي حق حقه, واوصي؟.. ولك الله راع كفيل اني ارجع اليك, حتي اضع يدي في يدك. قال قتيبة: فتعجبت منه, وتضاحكت بقوله. قال: فمضينا هنيهة, ثم اعاد القول, فقال: يا هذا اني اجعل الله علي ان اعود اليك. قال قتيبة: فوالله ما ملكت ان قلت: اذهب!..
 فلما/ تواري عني شخصه اسقط في يدي, فقلت: ماذا صنعت؟!.. قال: فاتيت اهلي, فسالوني عن شاني فاخبرتهم, فقالوا: لقد اجترات علي الحجاج!.. فبتنا باطول ليلة. فلما كان عند اذان الغداء اذا ضارب يضرب الباب, فخرجت فاذا انا بالرجل! فقلت: ارجعت؟ فقال: سبحان الله! جعلت الله لك علي, ولا ارجع؟! فقلت: اما والله لءن استطعت لانفعنك.
 قال: فانطلقت حتي اجلسته علي باب الحجاج, ودخلت, فلما راني قال: يا قتيبة اين اسيرنا؟ قلت: اصلح الله الامير, هو بالباب, وقد كانت لي وله قصة عجيبة! قال: وما هي؟ فحدثته بالحديث, فارسل اليه, فدخل, فقال:/ يا قتيبة, اتحب ان اهبه لك؟ قلت: نعم اصلح الله الامير. قال: هو لك, انصرف به معك. فلما خرجت خرج معي. فلما صرت بباب الدار, قلت: خذ اي الطريقين شءت. قال: فرفع بصره الي السماء, ثم قال: اللهم لك الحمد. ثم انصرف, وما كلمني بكلمة,  ولا قال لي: احسنت ولا اسات.قال: فقلت في نفسي: مجنون والله!.. فلما كان اليوم الثالث جاءني فقال: يا هذا, جزاك الله عني خيرا. اني والله ما ذهب علي ما صنعت, ولكني كرهت ان اشرك في حمد الله احدا.
 حدثني الجوهري قال: حدثنا ابن شبة قال: حدثنا خلاد/ بن يزيد الباهلي قال: حبس عبيد الله بن زياد فيمن حبس من الخوارج مرداس بن ادية. فكان السجان يري عبادته واجتهاده, فكان ياذن له بالليل ينصرف الي منزله. فاذا طلع الفجر اتاه حتي يدخل السجن.
 وكان صديق لمرداس يسامر ابن زياد, فذكر ابن زياد الخوارج ليلة, فاعتزم علي قتلهم اذا اصبح. فانطلق صديق مرداس الي منزل مرداس, فاخبرهم, وقال: ارسلوا الي ابي بلال في السجن فليعهد, فانه  مقتول. فسمع ذلك مرداس, وبلغ الخبر السجان فبات بليلة سوء اشفاقا من ان يعلم الخبر مرداس فلا يرجع. فلما كان في/ الوقت الذي كان يرجع فيه اذا به قد طلع. فقال له السجان: هل بلغك ما عزم عليه الامير؟ قال: نعم. قال: ثم غدوت؟!.. قال: ثم غدوت, ولم يكن جزاءك مع احسانك الي ان تعاقب بسببي.
 واصبح عبيد الله فجعل يقتل الخوارج, ثم دعا بمرداس بن ادية. فلما احضر وثب السجان, وكان ظءرا لعبيد الله, فاخذ بقدمه, وقال: هبه لي. وقص عليه قصته, فوهبه له, واطلقه.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: حدثنا الهيثم بن عدي عن ابن عياش قال: وفد اسماء بن خارجة الي عبد الملك بن مروان, وكتب الحجاج الي/ عبد الملك يخبره عن اخلاقه وكرمه وسعة يده وبسطها في ماله واعطاءه من ساله. فقال عبد الملك: يا اسماء, ان الحجاج كتب يخبر عنك بخصال, لو كانت في بشر بن مروان او الوليد بن امير المءمنين كان احب الي امير المءمنين من حمر  النعم. فقال: وما لهم لا يكون ذلك فيهم! فوالله لهم اشرف من اسماء بيتا, واكثر خصبا, واطيب ثري, واحمد قري, واقدم عزا, وارفع بناء.
 قال عبد الملك: حدثني عن بعض هناتك, فقال: يا امير المءمنين, ان الرجل اذا حدث عن نفسه وهصه حديثه, واذا حدث عنه غيره رفعه. قال: لست من اولءك,/ فحدثني.
 قال: يا امير المءمنين, صحبني رجل في سفر, وكان محداثا فكها, فاعجبني حديثه. وطالت ايام سفرنا, وكان مع غلام لي مال اعددناه للسفر ولبعث المءن, فكان ذلك المال لا يفارق وسط غلامي. فلما دنا الرجل من قومه, وكان بينه وبينهم ليلة خرج الغلام في بعض الليل لبعض حواءجه, فتبعه الرجل علي فرسه, حتي اذا امكنه رضخ راسه بجلمود كان اعده, واخذ ما كان في وسطه من المال,  فنذر به بعض من كان معنا, فانذروا به اصحابه, فخرجوا, فادركوا الرجل, فجاءوا به, فامرت الا يعرض له, وقلت: كذبتم/ عليه, ما كان ليقتله, وياخذ ماله, وقد تحرم بنا. قالوا: هذا الغلام, وهذا المال معه, وهذه ثيابه مضرجة بالدم. قلت: كذبتم, لعل المال مال الرجل, ولعله راي انسانا تعرض له, فلم يقدر علي عونه حتي قتله. قالوا: فادع به, فساءله. فقلت: لا اري له وجها. قد قرفتموه بالباطل, خلوا عن الرجل يمضي لطيته! فخلوا عنه, فبعث الينا اني نسيت حقيبتي في رحلي, فوجهوا بها الي.. فابوا ان يفعلوا حتي توعدتهم, فدفعوها الي رسوله!..
 فعجب عبد الملك وقال: كم كان المال؟ قال: الف وسبعماءة دينار. قال له عبد الملك:/ انت اكرم العرب غير مدافع ولا مشكوك فيك! افما كان عندكم ما تنفقون؟ قال: يا امير المءمنين, اصبحنا وما في رحالنا الا كسر خبز يابس وسويق, فكان زادنا الي ان هبطنا.
 ويروي ان الاحنف بن قيس قال: كنا نختلف الي قيس  ابن عاصم, نتعلم منه الحلم, كما نتعلم الفقه. فبينا نحن ذات يوم عنده, وهو جالس بفناءه, محتب بكساءه, اذا جماعة قد اقبلت, وفيهم مقتول ومكتوف, فقالوا: يا ابا علي, هذا ابنك قتله ابن اخيك. فما حل حبوته, ولا تكلم حتي قضي تسبيحه, ثم اقبل علي ابن اخيه, فقال: قتلت ابن عمك, وقللت عددك, / لا يبعد الله غيرك! ثم اقبل علي ابن له اخر, فقال: قم يا بني, فاحلل كتاف ابن عمك, وسق الي ام اخيك ماءة من الابل دية ابنها, فانها غريبة فينا, وانشا يقول:
 اني امرء لا شاءن حسبي ... دنس يغيره ولا افن  من منقر في بيت مكرمة ... والاصل ينبت حوله الغصن
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه اعفة لسن
 لا يفطنون لسر جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
 ومثله: يروي ان رجلا قتل ابن اخيه ابنه, فاتي به ليقيده منه. فلما كتف له, ومدت رقبته, وهز السيف ليضرب عنقه ارتعدت يداه, / فرمي السيف, وخلي عنه, وانشا يقول:
 اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد  كلاهما خلف من فقد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
 ويروي ان الحسن مر برجل, يقاد منه, فقال لولي المقتول: يا عبد الله, انك ما تدري لعل هذا قتل وليك, وهو لا يريد قتله, وانت تقتله متعمدا, فانظر لنفسك, فقال: تركته لله.
 حدثني ابن دريد قال: حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: حدثني رجل من العرب قال: انهزمنا من قطري والخوارج, فادركني رجل علي فرس, فسمعت حسا منكرا خلفي فالتفت فاذا قطري! فيءست من الحياة, وايقنت بالموت. فلما عرف الذي بي قال: اوجع خاصرتها, واشدد عنانها, قطع الله يدك. ففعلت, فنجوت.

 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا هشام بن محمد عن عوانة قال: خطبنا عيينة بن النهاس العجلي. فقال: ما اعجب هذا من قول الله في كتابه:
 ليس حي علي المنون بباق ... غير وجه المهيمن الخلاق
 فقلت له: اصلح الله الامير! ليس هذا في كتاب الله, هذا من قول عدي بن زيد. قال: ما احسن والله ما قال!../ قال: فلما نزل عن المنبر, وصلي, وجلس للناس اتي بامراة من الخوارج, فقال: يا عدوة الله, ما حملك علي الخروج؟ اما سمعت الله يقول:
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 قالت: حملني علي الخروج سوء معرفتك بكتاب الله. قال: فامر  بقتلها او تتوب. فلما برزت لتقتل قيل لها: تتوبين؟.. فانشات تقول:
 ااترك دين اباءي وقومي ... واتبع ملة المتضاللينا
 وازعم انهم كانوا غواة ... ابي قلبي بهذا ان يدينا
 قال: فسال عنها, فاخبر انها من ربيعة, فخلي سبيلها.
 / ويروي ان رجلا من الزهاد مر في دجلة بغداد في زورق. فلما راي بناء المامون وايوانه صاح: واعمراه! فسمعه المامون, فدعا به, فقال له: ما قلت؟ قال: رايت بناء الاكاسرة, فقلت ما سمعت. فقال المامون: ارايت لو تحولت من هذه المدينة الي ايوان كسري والمداءن, هل كان لك ان تعيب نزولي هناك؟ قال: لا. قال: فاراك انما عبت اسرافي في النفقة قال: نعم. قال: فلو وهبت قيمة هذا  البناء لرجل, اكنت تعيب ذلك؟ قال: لا. قال: ولو بني ذلك الرجل بما كنت اهب له بناء كنت تصيح به كما صحت بي؟/ قال: لا. قال: فاراك انما قصدتني بخاصتي في نفسي, لا لعلة هي في غيري, ثم قال: هذا البناء ضرب من مكاءدنا بنيناه لنزين به المملكة, ونرهب العدو, كما نتخذ الجيوش, ونعد الكراع والسلاح, وما بنا الي اكثره حاجة. فلا تعودن فتمسك عقوبتي, فان الحفيظة ربما صرفت ذا الراي الي هواه, فاستعماه.
 حدثني ابي عن ابي حاتم قال: حدثني خلف بن المثني الحداني عن يونس بن حبيب النحوي قال: كنت في النظار ايام خروج يزيد ابن المهلب بالبصرة, وقد سار الي عدي بن ارطاة, وعدي الامير. فلما صار يسوق/ الرقيق وقف وقفة, وجعل اصحابه ياتون بالرءوس من بني تميم ومن اصحاب عدي اذ اتي باسير من بني تميم,  فقال: اصلح الله الامير, ان الديوان استكرهني, ووالله ما احببت قتالك. فقال يزيد: لعلنا ان مننا عليك ان تعود؟ قال: لا والله. فامر بتخلية سبيله, وقد كان سلب لما اخذ. فلما انطلق تذمم يزيد من قوله: لعلك ان خليناك ان تعود؟.. فارسل في اثره, فرده, فظن الناس انه يقتله. فلما رد قال له يزيد: انا قلنا لك: لعلنا ان مننا عليك ان تعود؟ فقلت: لا.. فقد اذنا لك في العود, فان عدت/ فعيد بك صنعنا بك كما صنعناه, وامر بسلبه, فرد عليه.
 قال: وكان يونس يحدث بهذا الحديث اذا غضب علي بني تميم.
 ويروي عن الجاحظ انه قال: ما رايت قلبا اجمع من محمد ابن البعيث, وقد وقف السياف علي راسه ليضرب عنقه, فقال له المتوكل: يا محمد, ما حملك علي ما صنعت؟ قال: الشقوة يا امير المءمنين. وان لي بك لظنين, اولاهما بك اسبقهما الي قلبي, وانشا يقول:

 ابي الناس الا انك اليوم قاتلي ... امام الهدي, والعفو في الله اجمل
 وما انا الا جبلة من خطيءة ... وعفوك من نور النبوة يجبل
 تضاءل ذنبي عند عفوك قلة ... فمن بعفو منك, فالعفو افضل
 فقال: كفوا عنه. ثم قدم ابن الديواني, فلما امر بضرب عنقه قال: سبحان الله! يعفي عن الراس, ويقطع الذنب؟ فاطلقه.
 وروي نقلة الاخبار ان محمدا الامين بينما هو يدور في قصره اذ بصر بشاب حسن الوجه, قد خرج من بعض دور الحرم, فامر به, فجرد للسياط, فقال وهو يجلد:
 ولقد ذكرتك والسياط تنوشني ... عند الامام وساعدي مغلول  ولقد ذكرتك والحتوف شواهد ... والسيف عند ذواءبي مسلول
 .. .. فلما سمعه الامين امر بتخليته.
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا العتبي قال: حدثني رجل من تميم عن بعض اهله قال: كنت عند المهاجر بن عبد الله والي اليمامة, فاتاه اعرابي قد كان معروفا بالسرق, فقال له: اخبرني عن بعض هناتك وعجاءبك.
 قال: انها لكثيرة, ومن اعجبها انه كان لي بعير لا يسبق, وكانت لي خيل لا تلحق. فكنت لا اخرج فارجع خاءبا. فخرجت يوما فاحترشت ضبا, فعلقته علي قتبي, ومررت بحواء سري  ليس فيه غير عجوز, فقلت: احر بهذا الحواء ان يكون له خير من غنم وابل. فلما امسيت اذا ابل ماءة, فيها شيخ عظيم البطن, مبدن اللحم, / ومعه عبد اسود وغد. فلما راني رحب بي, ثم قام الي ناقة, فاحتلبها, وناولني العلبة, فشربت ما يشرب الرجل, فتناول الباقي, فضرب به جبهته, ثم احتلب تسع انق, فشرب البانهن, ثم نحر حوارا, فطبخه, واكله, حتي القي عظامه بيضا, وحثا كومة من بطحاء, ثم توسدها, وغط غطيط البكر.
 فقلت: هذه والله الغنيمة الباردة! وقمت الي فحل ابله, فخطمته, ثم قرنته الي بعيري, وصحت به فاتبعني, واتبعته الابل اربابا به, فصارت خلفي كانها حبل ممدود. فخرجت ابادر ثنية, بيني وبينها مسيرة ليلة للمسرع.
 فلم ازل اضرب بعيري/ بيدي مرة, واقرعه برجلي اخري حتي طلع الفجر, فابصرت الثنية, واذا عليها سواد. فلما دنوت اذا بالشيخ  قاعد, قد سبقني اليها, وقوسه في حجره, فقال: اضيفنا! قلت: نعم. قال: اتسخو نفسك عن هذه الابل؟ قلت: لا. فاخرج سهما، كان نصله لسان كلب، ثم قال: اتري هذا السهم؟ ابصره بين اذني الضب. ثم رماه، فصدع عظمه عن دماغه، ثم قال: ما تقول؟ قلت: انا علي رايي الاول. قال: فانظر هذا السهم الثاني في فقرة ظهره الوسطي، ثم رمي به، كانما قدره بيده، ثم وضعه باصبعه. ثم قال: رايت؟ قلت: اني احب ان استثبت./ قال: فانظر هذا الثالث في عكرة اذنه، والرابع والله في بطنك، ثم رماه، فلم يخطء العكرة. فقلت: انزل امنا؟ قال: نعم. فنزلت، فدفعت اليه خطام فحله، ثم قلت له: هذه ابلك لم تذهب منها وبرة!.. وانا انتظر متي يرميني بسهم ينظم به قلبي.
 فلما تنحيت قال: اقبل. فاقبلت والله خوفا من شره، لا طمعا في خيره، فقال لي: يا هذا، ما احسبك الليلة جشمت ما جشمت الا من حاجة. فقلت: اجل. قال: فاقرن من هذه الابل بعيرين،  فامض لطيتك! قلت: اما والله حتي اخبرك عن نفسك، ثم قلت: والله ما رايت اعرابيا/ اشد ضرسا، ولا اعدي رجلا، ولا ارمي يدا، ولا اكرم عفوا، ولا اسخي نفسا منك!..
 حدثني ابن دريد قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: كان خالد بن جعفر بن كلاب نديما للنعمان، وكان قد قتل زهير ابن جذيمة العبسي، فبينا هو ذات يوم عند النعمان، وقد دعا بزبد وتمر، وهما ياكلان منه دخل عليه الحارث بن ظالم، فقال النعمان: ادن يا حارث، فدنا، فقال خالد: من هذا ابيت اللعن؟ قال: هذا سيد قومه وفارسهم الحارث بن ظالم. قال خالد: اما ان لي عنده يدا. قال الحارث: وما تلك اليد؟ قال: قتلت سيد قومك، فجعلتك سيدهم/ بعده،  يعني قتله زهير بن جذيمة. قال الحارث: اما اني ساشكمك شكم ذلك، اي: اجزيك بتلك اليد. ثم اخذه الزمع. وارعدت يده، فاخذ يعبث بالتمر. فقال خالد: ايتهن تريد؟ فاناولكها. قال له الحارث: ايتهن تهمك؟ فادعها. وجعل خالد ياكل، ويطرح النوي بين يدي الحارث تحت النطع. فلما رفع قال خالد: ايها الملك، الا تري ما اكثر ما اكل الحارث،.. اكل مثل جميع ما اكل القوم!.. يعبث به، فقال الحارث: اما انا فطرحت نوي ما اكلت، واما انت فبنواه اكلته. وقام مغضبا، فقال النعمان: يا خالد ما/ اردت الي هذا؟ قد عرفت فتكه وسفهه. فقال: ابيت اللعن: وما تخوف علي منه؟ فوالله لو كنت ناءما ما ايقظني..
 فانصرف خالد، فدخل قبة له من ادم بعد هداة من الليل ، وكان علي بابها اخ له يحرسه. فلما نوم الناس خرج الحارث حتي اتي القبة من اخرها، ثم دخل، فقتله. فقال عمرو بن الاطنابة، وكان فارسا شجاعا، يعير الحارث انه اغتر خالدا ناءما، فقتله:

 عللاني وعللا صاحبيا ... واسقياني من المروق ريا
 ان فينا القيان يعزفن بالدف ... لفتياننا وعشيا رضيا
 يتناهين في النعيم ويصببن ... خلال القرون مسكا ذكيا
 ابلغ الحارث بن ظالم الموعد ... والناذر النذور عليا
 انما تقتل النيام ولا تقتل من ... كان ذا سلاح كميا
 ومعي شكتي معابل كالجمر ... واعددت صارما مشرفيا
 وكان عمرو قد حلف الا يدعوه رجل بليل الا اجابه، ولم يساله عن اسمه، فاتاه الحارث ليلا، فخرج اليه، وقال: ما تريد؟ قال: اعني  علي ابل بني فلان، وهي منك غير بعيد، فانها غنيمة باردة. فدعا عمرو بفرسه، واراد ان يركب حاسرا، فقال: البس سلاحك، فاني لا امن امتناع القوم منك. فاستلام، وخرجا/ جميعا، حتي اذا برزا قال له الحارث: انا ابو ليلي، فخذ حذرك يا عمرو، فقال له عمرو: فامنن علي، فجز ناصيته، وخلي سبيله، وقال الحارث:
 عللاني بلذتي قينتيا ... قبل ان تبكي العيون عليا
 قبل ان تبكر العواذل اني ... كنت قدما لامرهن عصيا
 ما ابالي اذا اصطبحت ثلاثا ... ارشيدا دعوتني ام غويا  غير ان لا اسر لله اثما ... في حياتي ولا اخون صفيا
 بلغتني مقالة المرء عمرو ... بلغتني وكان ذاك بذيا
 فخرجنا لموعد فالتقينا ... فوجدناه ذا سلاح كميا
 غير ما ناءم يروع بالقتل معدا قد انتضي مشرفيا
 فرجعنا بالمن منا عليه ... بعد من قد كان منا بديا
 وروي الاخباريون ان الحجاج لما ظفر بعامر بن حطان  الصفري امر بضرب عنقه, وقام السياف علي راسه, فقال الحجاج للسياف من شدة حنقه علي عامر: اضرب عنق ابن الفاعلة. فرفع عامر راسه, وقال: بءس ما ادبك اهلك يا حجاج, ابعد الموت غاية استبقيك لها؟ ما الذي امنك من ان اراجعك بمثل ما ابتداتني به من السب؟!.. فاستحيا الحجاج, ونكس راسه, ثم رفعه, فقال: افيك موضع للصنيعة؟ قال: نعم. فدعا له بفرس بسرجه ونفقة, وقال: امض/ لشانك. فلما صار الي قومه قالوا: عد لقتال الفاسق, والله اطلقك لا هو, فقال: هيهات, غل يدا مطلقها, وارتهن رقبة معتقها, وانشا يقول:

 ااقاتل الحجاج عن ملوكته ... بيد تقر بانها مولاته
 اني اذا لاخو الدناءة والذي ... عفت علي عرفانه جهلاته
 ماذا اقول اذا وقفت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته
 ااقول: جرت علي؟ لا, اني اذا ... لاحق من جارت عليه ولاته
 تالله لاكدت الامير بالة ... وجوارحي وسلاحها الاته  ااكيده وعلي سخطة خالقي ... وعليه رحمة ربه وصلاته
 اني لمخذول اذا ومغادر ... للحين تنجل صفحتي اسلاته
 / لاشد من قتل الكفور بكفره ... نار تسوء للفحها حالاته
 وتحدث الاكفاء ان صناءعا ... غرست لديه فحنظلت نخلاته
 ابت الحزامة ان ابيت مصعرا ... خدي وخيل الحق منتعلاته
 وحلفت ما طبي بجبن انني ... فيكم لمطرق مفصل وعلاته  ااكع عن علل القتال وقد حلت ... قبل الورود علي فمي نهلاته
 فاليكم عني فاني مفلت ... هيهات لا يخزي به افلاته
 ويروي ان رجلا من اوس بن تغلب، يقال له: تميم بن جميل، خرج علي الرشيد، فوجه اليه الرشيد العساكر، فاخذ اسيرا، فامر بضرب عنقه، وكان وسيما قسيما جميلا، فاحب الرشيد [ان] ينظر اين جنانه وبيانه من/ حسن جسمه، فقال: تكلم يا تميم بعذر ان كان لك، او ادل بحجة. فرفع راسه، وقال: الحمد لله {الذي  احسن كل شء خلقه.. .. } الاية. يا امير المءمنين، ان الذنوب تخرس الالسنة، وتميت الافءدة. وايم الله لقد ساء الظن، وعظم الجرم، ولم يبق الا عفوك او انتقامك، ثم انشا يقول:
 اري الموت بين السيف والنطع كامنا ... يلاحظني من حيثما اتلفت
 واكثر ظني انك اليوم قاتلي ... واي امرء مما قضي الله مفلت
 واي امرء يدلي بعذر وحجة ... وسيف المنايا بين عينيه مصلت
 يعز علي الاوس بن تغلب موقف ... يهز علي السيف فيه واسكت  / وما جزعي من ان اموت وانني ... لاعلم ان الموت شء موقت
 ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... واكبادهم من حسرة تتفتت
 كاني اراهم حين انعي اليهم ... وقد خمشوا تلك الوجوه وصوتوا
 فان عشت عاشوا خافضين بغبظة ... اذود الاذي عنهم وان مت موتوا
 فكم قاءل: لا يبعد الله داره ... واخر جذلان يسر ويشمت

  AUTO () باب العفو عمن نوي قتله اضطرارا
 حدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن هشام بن محمد عن ابيه قال: اخذ الحجاج بن يوسف/ محمد بن الحنفية بعد ما قتل عبد الله بن الزبير، فقال: بايع امير المءمنين عبد الملك. قال: اذا اجتمع عليه الناس كنت كاحدهم، فقال: والله لاقتلنك. قال: اولا تدري؟ قال: وما لا ادري؟!.. قال: حدثني ابي ان لله في كل يوم ثلاثماءة وستين لحظة، في كل لحظة ثلاثماءة وستون قضية.. فلعله ان يكفينيك يا حجاج في قضية من قضاياه. قال: فانتفض الحجاج، وقال: قد لحظك الله، فانطلق حيث شءت!..
 وكتب الحجاج بذلك الي عبد الملك، ووافق ذلك كتاب ملك الروم الي عبد الملك، يتوعده، فكتب اليه بهذا الكلام, فكتب اليه ملك الروم:

 هذا كلام/ ما انت بابي عذره! هذا كلام لم يخرج الا من نبي او من اهل بيت نبوة!..
 حدثنا عبدان بن محمد قال: حدثنا العباس بن هشام بن محمد الكلبي عن الهيثم بن عدي عن ابن عياش قال: سمعت رزاما مولي خالد بن عبد الله القسري يحدث محمد بن خالد قال: لما اخذ المنصور ال ابي طالب في ظنة محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن ابن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم, وكان حمل من المدينة عبد الله بن الحسن واخوته واله الي بغداد, فقتلهم, وماتوا في الحبوس. قال رزام: فوجهني في حمل جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن [علي] بن ابي طالب/ صلوات الله عليهم, فحملته.

 فلما شارفنا النجف نزل عن راحلته, فتوضا, فاسبغ الوضوء, ثم استقبل القبلة, فصلي ركعتين, ثم سمعته يقول بعقب الصلاة: اللهم بك استفتح واستنجح, وبمحمد نبيك عليه السلام اتوسل. اللهم اني اسالك بخيرك من خيره, واعوذ بخيرك من شره. اللهم اني ادرا بك في نحره, واعوذ بك من شره. اللهم سهل من امري حزنه, وذلل لي صعبه, وهون علي شديده, وارزقني من الخير اكثر مما ارجو, واصرف عني من الشر اكثر مما اخاف. ثم قام, فركب.
 فلما صرنا علي باب المنصور, وقيل:/ جعفر بن محمد! وقد خيف عليه منه, فما هو الا ان سمع به [حتي] امر بالابواب, ففتحت, والستور فرفعت, وخرج المنصور يستقبله الي صحن الدار, فعانقه, واخذ بيده يمشي معه الي صدر فراشه, وقد جعل يده علي صدره, وحنا عليه, فاجلسه معه علي فراشه, ثم قال: يا ابا عبد الله, قد علمت  صلتي لهذين الرجلين يعني محمدا وابراهيم ابني عبد الله وعطفي عليهما تالفا لهما وصلة لارحامهما, وقد خشيت ان يكون قطع ما بيننا بسببهما, وقد قيل لي: انك تعرف اين هما؟ فعرفني ذلك.
 فقال: يا امير المءمنين, ما زلت ماءلا معك, محبا لدولتك, حاطبا في حبلك, داعيا اليك, / وقد كنت انهاهما عن فعلهما, واقبح لهما امرهما. فلما لم يسمعا لي لم اكن منهما في شء. قال: صدقت.. الا انك تعلم اني اعلم انك تعلم موضعهما. فقال: يا امير المءمنين, الا اتلو عليك اية من كتاب الله فيها علم ما انتهي الي منهما, وترضي بذلك مني؟!.. قال: حسبي بذلك منك. قال: قال الله عز وجل: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم, ولءن قوتلوا لا ينصرونهم, ولءن نصروهم ليولن الادبار, ثم لا ينصرون}. قال: فخر المنصور ساجدا, وقال: حسبي بهذا. ورد جعفر الي اهله مكرما.

 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة/ قال: حدثنا عبيد الله ابن جناد قال: حدثنا عطاء بن مسلم قال: سمع الحجاج اذان سويد ابن غفلة حين زالت الشمس، فقال لعنبسة بن سعيد: قد كنا نري انا قد فرغنا من هذا القرن. وارسل الي سويد، وكان عريف قومه ومءذنهم وامامهم، فقال: ما هذه الصلاة؟ قال: هكذا صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، ولم اكن لادعها. فقال الحجاج لعنبسة: ما تري؟ قال: اري انك ان قتلته الان قيل: قتله علي الصلاة، ولكن اعرضه علي البراءة من علي فانه لا يتبرا. والقاها الله في مسامع سويد، وقال له الحجاج: انصرف!..
 فلما كان/ من الغد امر الحجاج مناديا، فنادي في العرفاء ان احضروا لاخذ العطاء فقال سويد لابنته: ما كنت فاعلة اذا انا مت فاصنعيه. قالت: ولم؟ فاخبرها، فقالت له: وما عليك ان تعطيه بلسانك ما يعلم الله ان قلبك له منكر؟ قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:

 انكم ستدعون الي البراءة مني فلا تفعلوا، فاني علي دين نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم .. وما كنت لابتغي الحياة بسب اصحاب محمد. ثم لبس ثيابه كالاكفان، وتحنط، ومضي الي الحجاج. فلما راه قال: ما ارانا الا قد جشمناك ايها الشيخ. ثم دعا بغالية فغلف بها لحيته، وامر له بعطاءه/، وانصرف!.. ودخل عنبسة فقال: ما صنعت بسويد؟! فقال: لا سبيل الي سويد، ما شبهتني واياه حين رايته الا بنار، صب عليها ماء!..
 حدثنا مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثني ابراهيم بن رباح قال: سمعت عبد الله بن محمد بن زبير، وكان ابوه من خاصة الرشيد، وذلك انه كان صاحب رقيق بالمدينة، فابتاع منه الرشيد عدة جوار، صرن امهات اولاد. وكان الفضل بن الربيع يانس اليه.. قال: فحدثني عبد الله بن محمد عن ابيه قال: دخلت مع الفضل بن الربيع، فرايت  يحيي بن عبد الله بن حسن بين يديه، والرشيد يقرعه باشياء يعتد بها/ عليه، وفي كمه كتب. فجعل يدخل يده، فيستخرج الكتاب، ثم يناوله الرشيد، وياخذ طرفه بيمينه، ويقول: اقرا هذا يا امير المءمنين. فاذا اتي عليه ادخل يحيي يده في كمه، واخرج اخر، ففعل مثل ذلك، واعلم ان تلك الكتب حجج واعتذارات، فانشدت:
 عمدا اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 فاقبل الرشيد علي، فقال: تلقنه، وتءيده، وتءازره؟! فقلت: لا والله يا امير المءمنين، ما انا هكذا، ولا كنت هكذا قط، ولكنه فعل شيءا اذكرني هذا الشعر.

 فلما فرغ يحيي من اخراج تلك الكتب من كمه، وقراها الرشيد، اقبل الرشيد علي يحيي فقال: دعني من هذا . ايما احسن وجها، انا ام انت؟ فقال له يحيي: انت والله يا امير المءمنين احسن وجها مني، واتم قامة، واجمل خلقة، وما انا منك في هذا بشء.
 فقال: فدع هذا. ايما اسخي، انا ام انت؟ فقال له يحيي: اجبتك يا امير المءمنين في الاولي بما قد علمه الله، وعلمه كل مستمع وناظر, فاما هذه فانا رجل اهتم بامر معاشي اكثر السنة تاتي علي, واتقوت بما يصير الي علي حسب الضيقة والسعة, وانت يجبي اليك خراج الارض. والله ما ادري ما اجيب به في هذا؟ قال: بلي, لتجيبنني, وما بهذا عليك خفاء./ قال يحيي: قد والله صدقتك يا امير المءمنين: ما ادري كيف ذاك؟
 قال: فدع ذا. اينا اقرب الي رسول الله صلي الله عليه [وسلم]؟ قال: يا امير المءمنين, الطينة واحدة, والنسب واحد, وانا اسالك لما اعفيتني من الجواب في هذا. فحلف بالعتق والطلاق والصدقة  لا يعفيه. فقال: يا امير المءمنين, ليس من يمين الا ولها كفارة, وانا اسال امير المءمنين بحق الله وحق رسوله وبقرابته منه لما اعفاني. قال: قد حلفت.. هبني احتال لكفارة اليمين في المال والرقيق, فكيف الحيلة في الطلاق وبيع امهات الاولاد؟ قال يحيي: ان في نظر امير المءمنين وتفضله/ ما يصلح هذا. قال: لا والله, لا اعفيتك.
 قال: اما اذ كان ذاك فنشدتك الله لو بعث فينا رسول الله افكان له ان يتزوج فيكم؟ قال: نعم. قال: افكان له ان يتزوج فينا؟ قال: لا. قال: فهذه!.. فوثب الرشيد عنه, وقام الي غير مجلسه, وخرجنا والفضل بن الربيع ساكت ينفخ. ثم قال لي: اسمعت اعجب مما كنا فيه قط؟!.. يقول ليحيي: اينا احسن وجها؟ واينا اسخي نفسا؟ واينا اقرب الي رسول الله صلي الله عليه؟!.. والله لوددت اني فديت هذا المجلس بشطر ما املك.
 حدثنا المغيرة قال: حدثني ابراهيم بن رياح قال: حدثنا اسحاق ابن عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس/ قال: شهدت يحيي بن عبد الله بن حسن وعبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري  عند الرشيد, فرايت عبد الله بن مصعب يقبل علي يحيي بن عبد الله بالغلظة والمكروه والتقريع بكل سوء, ولا يجيبه يحيي بحرف, ويقبل علي الرشيد فيقول: يا امير المءمنين, اما ما قال في كذا فالحجة فيه كذا.. الي ان قال له الزبيري: وسعيتم علينا في دولتنا. فاقبل عليه يحيي برفق وكلام كالخفي, فقال: ومن انتم؟! فرايت الرشيد, وقد كاد الضحك يغلبه, فرفع راسه الي السقف, فما زال يجيله حتي سكن ذلك عنه.
 فلما راي ذلك يحيي بن عبد الله قال للرشيد: يا امير المءمنين, / ان عداوة هذا لي عداوته لك, وكذلك كانت من ابيه فيك وفي. فاذكر فعل ابن الزبير في الشعب بمكة, غير انه قوي علي سبي,  وعجز عنك, والعداوة واحدة. وكيف يقول هذا؟ وهو الله الخارج مع اخي محمد بن عبد الله علي جدك المنصور, والقاءل في ذلك:
 قل للمشنا والمقصي داره ... شلت يداك, اظلها مهديها
 فلتدهمنك غارة جرارة ... علوية يحتثها حسنيها
 فاقبل الرشيد علي عبد الله بن مصعب فقال: ما تقول فيما يقول؟ قال: لا والله يا امير المءمنين, ما كان ذا, ولكنه يبهتني, ويكذب علي. فقال له: افتحلف؟ فابتدا/ الزبيري يحلف بايمان البيعة, فقال له يحيي: لا تكثر, ولا تهول بهذه اليمين. فان كنت صادقا فقل كما اقول لك, قل: ان كنت كاذبا فيما دفعت به مما حكيت عني فوكلني الله الي حولي وقوتي, وانا برء من حول الله وقوته!.. فوقف الزبيري عندها, فقال له الرشيد: ما يقفك؟ هذا طيلساني علي, وهذه قلنسوتي, ولو استحلفت علي ملكهما لحلفت. فان كنت صادقا فاحلف, وان كنت كاذبا فامسك. فعرف الزبيري الشر,  وراه الفضل بن الربيع, وكان له فيه هوي, فحلف, فضرب يحيي بن عبد الله بكفه بين كتفي الزبيري وقال: لا تحلف والله بعدها ابدا.
 قال ابراهيم بن رياح: فسمعت من لا احصي من اهل بغداد يقولون: لما مات عبد الله بن مصعب دفنه الفضل بن الربيع, فلما كاد الناس ينصرفون عن قبره, اذا هدة, وكان القبر خسف به, وسطع الغبار, فصاح الفضل باصحابه, فاكثروا من السقاءين, فما زالوا يصبون الماء والتراب عليه حتي سكن, وسوي الطين عليه!.. ولم يلبث عبد الله بن مصعب بعد يمينه الا ستة ايام او خمسة, حتي مرض ومات.
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن سالم قال: حدثنا/ شريك قال: حدثني حاجب الحجاج قال: دخلت بالحسن البصري علي الحجاج حين بني مدينة واسط في خلافة عبد الملك. قال: فنظر الي المدينة, فقال: ان السلطان ليرون في انفسهم عبرا, ويري فيهم عبر, يشيدون  البنيان, ثم يجمعون اليهم ذبان الطمع, ثم يقولون لهم: انظروا!.. فقد نظرنا يا افسق الفاسقين. اما اهل السماء فمقتوك, واما اهل الارض فغروك. قال: ثم دخل علي الحجاج, فلم يهجه حتي انصرف!..
 قال: فاقبل الحجاج علي اهل الشام فقال: يا اهل الشام, ان عبيد اهل العراق اسمعني ما اسمعني, ثم خرج سالما! ثم قال: ردوه. وامر بسيف فشهر, ونطع فبسط, / فقال: ادنه, ادنه حتي اجلسه علي رجل فراشه, ثم قال: ما تقول في عثمان وعلي؟ وهو يريد ان يجد اليه سبيلا. قال: اقول قول خير مني لمن هو شر منك! قال: ومن هو خير منك؟ قال: موسي عليه السلام. قال: ومن هو شر مني؟ قال: فرعون, حين ساله فقال: (فما بال  القرون الاولي. قال: علمها عند ربي في كتاب, لا يضل ربي, ولا ينسي). قال: فصرفه, ولم يهجه!..
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: حدثنا عبد الله بن محمد الهدادي عن ابيه قال: قال الحجاج ليزيد ابن ابي مسلم: ارسل الي الحسن فاتني به./ قال: فبعث اليه, فجاء الحسن, فدخل والحجاج متكء في مجلس له, ويزيد ابن ابي مسلم عند رجليه. فقال له يزيد: ان الامير يريد ان يدفع الي التجار, الي كل رجل منهم الف درهم, علي ان يءدوا اليه عند راس الحول ذه دوازده.. فما تري؟ قال الحسن: وما ذه دوازده؟ قال : العشرة باثني عشر. قال: ذلك محض الربا. قال يزيد: لا تفسد علي الامير عمله. فقال الحسن: يابن ابي مسلم, ان الله لم يجعل هذا الدين هوي للملوك واتباعها.
 قال: فاستوي الحجاج جالسا, فقال: ما تقول في ابي تراب؟ قال: ومن ابو تراب؟ قال: علي بن ابي طالب./ قال: اقول: ان الله جعله من المهتدين. قال: هات بما تقول برهانا. قال: قال الله  في كتابه: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها..} الي قوله: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله}.. فكان علي اول من هدي الله مع النبي صلي الله عليه وسلم . قال: يقول الحجاج: راي عراقي. قال: يقول الحسن: هو ما اقول لك. قال الحسن: فلما سلمني الله منه ذكرت عفو الله.
 حدثني الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك قال: حدثنا هشام بن محمد عن عوانة بن الحكم قال: دخل انس بن مالك علي الحجاج بن يوسف، فقال: ايها يا انس، / يوما مع علي، ويوما مع ابن الزبير، ويوما مع ابن الاشعث؟!.. اما والله لاستاصلنك، ولادمغنك كما تدمغ الصمغة! فقال انس: من  يعني الامير؟ قال: اياك اعني، سك الله سمعك. قال انس: انا لله وانا اليه راجعون، والله لولا الصبية لما باليت اي ميتة مت.
 ثم خرج من عنده، وكتب الي عبد الملك بن مروان:
 ((من انس بن مالك خادم رسول الله الي عبد الملك بن مروان: اما بعد فان الحجاج قال لي هجرا، واسمعني نكرا، ولم اك لذلك منه ولا منك اهلا، فخذ علي يديه، واعل عليه، فاني امت اليك بخدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصحبتي اياه، والسلام عليك ورحمة الله))./
 فلما قرا عبد الملك كتابه استشاط غضبا، وصفق عجبا، واعظم ذلك من الحجاج!.. فبعث الي اسماعيل بن ابي المهاجر، وكان  صديقا للحجاج، فقال: دونك كتابي هذين، فخذهما، واركب البريد الي العراق، فابدا بانس بن مالك، فادفع اليه كتابه، وابلغه مني السلام، وقل له: يا ابا حمزة، قد كتبت الي الملعون الحجاج، وامرته يكن لك اطوع من يديك. وكان في الكتاب:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم.. من عبد الملك بن مروان الي انس ابن مالك. اما بعد فقد قرات كتابك, وفهمت ما ذكرت من شكايتك الحجاج، وما سلطته عليك، ولا امرته/ بالاساءة اليك. فان يعد الي مثلها فاكتب الي انزل به عقوبتي، واحسن لك معونتي، والسلام عليك ورحمة الله)).
 فلما قرا انس الكتاب، واخبر بالرسالة قال: جزي الله امير المءمنين عني خيرا، وكافاه بالجنة، هذا كان ظني به ورجاءي فيه. فقال اسماعيل: يا ابا حمزة، ان الحجاج عامل امير المءمنين، وليس بك عنه من غني، ولا باهل بيتك وولدك. ولو جعل في جامعة، ودفع اليك لقدر علي ان يضر وينفع، فصافه وداره. قال: افعل ان شاء الله!.. ..
 قال: ثم ان اسماعيل اتي الحجاج، فلما نظر اليه قال: مرحبا  برجل اوده، وقد كنت احب لقاءه./ قال اسماعيل: وانا قد كنت احب لقاءك بغير ما لاقيتك به. قال: وما الذي لاقيتني به؟! قال: هذا كتاب امير المءمنين، وهو من اشد الناس عليك عتبا. قال: فاستوي الحجاج مرعوبا، واخذ كتاب عبد الملك، فجعل يقرءه مرة، وينظر اليه اخري، فلما فرغ منه قال: امرر بنا الي ابي حمزة لنترضاه، ونعتذر اليه. فقال: لا تعجل. قال: وكيف لا اعجل، وقد اتيتني بمعضلة؟!. ثم رمي بالكتاب اليه، فكان فيه:
 ((من عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي الحجاج بن يوسف.. اما بعد فانك عبد قن طمت بك الامور، فعلوت فيها، وعدوت طورك، وجاوزت قدرك، وركبت/ داهية ادا، واردت ان تروزني، فان سوغتكها نصبت قدما، وان لم افعل رجعت القهقري! فلعنك الله اخفش العينين منقوص الجاعرتين  انسيت يا بن المستفرمة بعجم الزبيب مكاسب اباءك بالطاءف، حفرهم الابار ونقلهم الصخور علي ظهورهم في المناهل؟!.. والله لاغمزنك غمز الليث الثعلب.. وثبت علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلم تقبل له احسانا، ولم تجاوز له عن اساءة جراة منك علي الرب سبحانه، واستخفافا بالعهد.
 اما والله لو ان اليهود والنصاري راوا رجلا خدم عزيرا او عيسي ابن مريم/ لعظمته، وشرفته، وكرمته. وهذا انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم خدمه ثماني سنين، واطلعه علي سره، وهو بعد بقية من بقايا اصحابه، فاذا اتاك كتابي هذا فكن له اطوع من خفه ونعله، والا اتاك مني سهم مثكل بحتف قاض، ((ولكل نبا مستقر، وسوف تعلمون))..

 قال: فاتياه، فترضياه، وما عرف لعبد الملك مكرمة اكرم منها.
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا الحسين الاحول قال: حدثني حسين بن علي عن مجمع بن يحيي الانصاري قال: دخل عبد الرحمن بن ابي ليلي علي الحجاج، فقال: يا اهل الشام، اذا اردتم رجلا يشتم امير المءمنين عثمان فدونكم هذا.
 فقال عبد الرحمن: معاذ الله، اصلح الله الامير! انه ليمنعني من ذلك ثلاث ايات من كتاب الله. قال: وما هن؟ قال: قال الله جل وعز: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم..} الي قوله: {اولءك هم الصادقون}.. فكان عثمان منهم. وقال تعالي: {والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم}  [الي قوله]: {فاولءك هم المفلحون} فكان ابي منهم. وقال الله: {والذين جاءوا من بعدهم..} الي قوله: {.. رءوف رحيم} فانا منهم. قال: صدقت!..
 حدثنا ابو جعفر الطحاوي قال: حدثنا الوليد/ بن العباس المنصوري قال: حدثنا محمد بن اصبغ بن الفرج قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن عاءش قال: حدثنا ابو فروة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: اتيت الحجاج لاسلم عليه. فلما راني امشي بين السماطين التفت الي اهل الشام, فقال: ان اردتم ان تنظروا الي رجل, دم عثمان في ثوبه فانظروا هذا المقبل! فقربت منه, فقلت له: ان عثمان كان من الذين قال الله [فيهم]: {للفقراء  المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم..} الاية. وابي من الذين قال الله [فيهم]: {والذين تبوءا الدار والايمان..} الاية. وانا من الذين قال الله [فيهم]: {والذين جاءوا من بعدهم..} الاية. قال لي: انصرف, فانصرفت!..
 حدثني ابو معاذ عبدان بن محمد قال: حدثنا العباس بن هشام بن محمد قال: حدثنا الهيثم بن عدي قال: كان الذي اتي عبد الملك بن مروان براس مصعب بن الزبير حين قتله زيادة بن قدامة عبيد الله بن زياد بن ظبيان:
 نعاطي الملوك الحق ما قسطوا لنا وليس علينا قتلهم بمحرم  فكان ابن ظبيان يقول: ندمت الا اكون ضربت راس عبد الملك حين سجد, فاكون قد قتلت ملكي العرب, وتركتها تضطرب باسيافها. فبلغ قوله عبد الملك, فكان عليه حنقا, يسء حجابه, فاستاذن عليه يوما, فقال:/ انا والله ما نكره سخط من رضاه في الجور. فان يك لك طاعة علينا فيما احببت, فان لنا العدل عليك فيما وليت. ولست مستكملا طاعتنا الا بعدلك فينا, فاثر طاعة الله علي هواك تسلم لك طاعتنا, وتخلص لك نياتنا, ولا تبغ الفساد في الارض, ان الله بعملك بصير, واليه تصير.
 فغضب عبد الملك وقال: لولا ان خير الامور مغبة, واحمدها عاقبة, وافضلها اجرا العفو عما كان بعد القدرة لضربت عنقك. فقال ابنه: يا امير المءمنين, لم تستبقي من لم يعرف لك من رادع الهيبة وجلالة الخلافة وواجب الطاعة ما/ عرفه لك المسلمون؟. فقال عبد الملك: ما تكلمت بكلام اصيل لبيب ولا هديت لامر  رشيد مصيب, وان مثلك لكما قال حسان بن ثابت:
 تري الناس اخلاطا جميعا وانهم ... علي ذاك شتي والهوي متفرق
 تري المرء ان جالسته ذا صناعة ... وساءر ما فيه سوي ذاك احمق
 وتلقي اصيل اللب ليس صناعه ... بمخرج ما في قلبه حين ينطق
 حدثنا ابن زكويه قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن هشام بن سليمان قال: حدثني من شهد ابا العباس السفاح, وقد حضره جماعة الطالبيين وبنو العباس, فذكروا جمع الاموال, وانها تشرف الوضيع, / وتحسن القبيح, وتعز الذليل.
 فقال عبد الله بن حسن: يا امير المءمنين, سمعت بالف  الف درهم, وما رايتها مجتمعة قط. فقال ابو العباس: فانا اجيءك بها, حتي تراها مجتمعة في ملكك. فقام عبد الله بن حسن, فشكر ابا العباس علي بره به وبولد ابيه وصلته لهم. فدعا ابو العباس صالح ابن الهيثم فامره ان يحمل المال اليه. فلما قبضه, وصار في ملكه استاذن ابا العباس في الخروج الي المدينة, فاذن له, ودفع اليه مالا, وامره ان يقسمه علي بني هاشم بالمدينة, ويزوج بعضهم من بعض, ودفع اليه حليا من ذهب وجوهرا, وامره ان يضعه/ عند ثقة من اهل المدينة لنساء بني هاشم, يزينون به عراءسهم, ويتحملون به في حقوقهم. فلما قدم المدينة امتثل ما امره به, فكان لا يشهد مجلسا من مجالس بني هاشم, ولا يمر به الا سمعهم يدعون لابي العباس, ويقرظونه, فساءه ذلك لما كان يريض ابنه له.
 فخرج يوما ومعه جعفر بن محمد وعلي بن حسن وابراهيم ابن حسن، فمروا بمجلس من مجالس بني هاشم فسمعهم يقرظون ابا العباس، ويدعون له، فقال: هءلاء احمق دواب الله، يشكرون  رجلا، ويدعون له علي ان اعطاهم بعض حقوقهم، وذهب باكثرها!
 فكتب بكلامه الي ابي العباس، فكتب الي ابي جعفر/ والي سليمان بن علي وعيسي بن علي واسماعيل بن علي يعرفهم ذلك، وقرا عليهم الكتاب، وقال: سمعت ابا عبد الله محمد بن علي رضوان الله عليه يقول: اعداء النعمة المصونة بالمروءة بنو عم السوء، ان ظهر لهم البر كفروه، وان راوا خيرا كتموه، وان راوا شرا اذاعوه، وان بلغهم قبيح اظهروه!.. هذا شيخ بني ابي طالب وكبيرهم عبد الله بن حسن، قد خفت ان اكون اسخطت الله فيما اعطيته، واعطيت ولد ابيه من ماله الذي خولنيه برا بهم وصلة لارحامهم. وهو يزعم اني قد ذهبت بحقه وحقوقهم.
 فقال سليمان بن علي: يا امير المءمنين، ان جبريل/ لما نزل علي  النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الاية: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} قال النبي لجبريل عليهما السلام: ما هذا؟ قال جبريل صلي الله عليه: ان الله يامرك ان تصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك. واولي الناس بالانتهاء الي امر الله واحقهم بادب رسول الله انت يا امير المءمنين لقرابتك من رسول الله ومكانك من خلافة الله، فصله لقرابته وان قطع، واعف عنه لحقه وان ظلم.
 وقال عيسي بن علي: ان ابا محمد علي بن عبد الله رحمه الله ذكر لجماعة بني هاشم اكرام عبد الملك له وبره به، / فقال علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ما ازين بالشريف شكر ما يولي. فقال علي بن عبد الله: من كتم المعروف فقد كفر، ويجب علي الشريف ان يشكر من انعم عليه بفضل بيان لسانه ومذخور جوهر كلامه، وينعم علي من شكر بما نالته قدرته، وبلغه حويله لان  النعم لا زوال لها اذا شكرت، ولا اقامة لها اذا كفرت. والشكر زيادة في النعم، وامان من الغير، وعبد الله بن حسن يكتم المعروف، ولا يقوم بشكر ما اولي، ولا يحفل ما يجب عليه من الشكر، ولا يخاف عاقبة تركه.
 فقال اسماعيل: يا امير المءمنين، كانت العرب تقول:/ استتمام الصنيعة اشر من ابتداءها، ورب المعروف اوجب من اصطناعه. فاستتم صنيعتك يا امير المءمنين ورب معروفك عند قرابتك ولحمتك بالصفح عن ذنوبهم وجراءمهم ليجزل الله به ثوابك، ويحسن عليه مابك.
 فقال ابو جعفر: يا امير المءمنين، ان اباه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال للذين بايعوه، وهو يطلب هذا الامر الذي اعطاكه الله: النار بالنار تطفا، والحديد بالحديد يفلح، ومن لا  يصلحه الخير يصلحه الشر فاحمله يا امير المءمنين علي ادب ابيه، ولا تتركه يمرح في اعنة القطيعة والعقوق.
 فقال ابو العباس: من تشدد انفر، ومن لان تالف، والتغافل من فعل/ الكرام، وتمثل قول الاعشي:
 يغضي علي العوراء لولا الحلم غيرها انتصاره
 والعلم بالامر الذي ... تشري اكابره صغاره
 فيقيل قاءلها وقد ... ابدي مقاتله عثاره
 .. بل اعفو عنه، واتغمد سيءته، واصل رحمه.. ثم بعث اليه بماءتي الف درهم وثلاثماءة الف درهم لولد ابيه!..

 حدثنا الجوهري عن ابن شبة قال: استعمل الحجاج خالد ابن عتاب بن ورقاء الرياحي علي الري، وكانت امه ام ولد. فكتب اليه الحجاج يلخن امه، ويقول له: يا بن ميثاء، انت الذي هربت عن ابيك حتي قتل. وكان خالد قد الي يمينا الا يسمع احد امه الا رد عليه. فكتب اليه خالد: ((كتبت الي/ تلخن امي، وتزعم اني فررت عن ابي حتي قتل. ولعمري لقد فررت عنه بعد ان قتل، وحين لم اجد لي مقاتلا. ولكن اخبرني عنك يا بن اللخناء ويقال: كتب اليه: يا بن المستفرمة بعجم الزبيب حين فررت انت  وابوك يوم الحرة علي جمل ثفال: ايكما كان امام صاحبه؟!)).
 فقرا الحجاج الكتاب، فقال صدق:
 انا الذي فررت يوم الحرة ... ثم ثنيت كرة بفرة
 والشيخ لا يفر الا مرة  ثم طلبه فهرب الي الشام، وسلم بيت المال لم يرزا/ منه شيءا. وكتب فيه الحجاج الي عبد الملك.
 وقدم خالد الشام، فسال عن وزراء عبد الملك، فدل علي روح ابن زنباع، فاتاه حين طفلت الشمس، فقال: اني جءتك مستجيرا. قال: قد اجرتك ان لم تكن خالد بن عتاب. قال: فانا والله خالد بن عتاب! فتغير لونه، وقال: نشدتك الله الا خرجت عني، فاني لا امن عبد الملك. قال: انظرني تغرب الشمس. فجعل روح يراعيها حتي خرج، فاتي زفر بن الحارث الكلابي، فقال: قد جءتك مستجيرا. قال: قد اجرتك. قال: فاني خالد بن عتاب. قال: وان كنت خالدا.
 فلما اصبح/ زفر دعا ابنين له، فتهادي بينهما. وقد كان  اسن، فدخل علي عبد الملك، وقد كان اذن للناس. فلما راه دعا له بكرسي، فوضع عند راسه، فجلس، ثم قال: يا امير المءمنين، اني قد اجرت عليك رجلا فاجره. قال: قد اجرته الا ان يكون خالدا. قال: فهو والله خالد. قال: لا ولا كرامة. فقال زفر لابنيه: انهضا بي!.. فاخذا بيده.
 فلما ولي قال: يا عبد الملك، اما والله لو تعلم ان يدي تطيق حمل القناة وراس الجواد لاجرت من اجرت. فضحك عبد الملك وقال: يا ابا الهذيل، قد اجرنا من اجرت، ولا ارينه. وارسل الي خالد بالفي درهم، فاخذها، ودفع الي رسوله اربعة الاف.
 حدثنا الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو عبيدة واحمد بن حاتم عن محمد بن حازم قال: حدثنا عمرو بن المهاجر عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن ابيه قال: اتي سعد بابي  محجن يوم القادسية، وقد شرب الخمر، فامر به الي القيد، وكانت بسعد جراحة، فلم يخرج يومءذ الي الناس، فصعدوا به الي العذيب لينظر الي الناس، واستعمل علي الخيل خالد بن عرفطة. فلما التقي الناس قال ابو محجن:
 كفي حزنا ان ترجم الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا  اذا قمت عناني الحديد واغلقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا
 وقد كنت ذا مال كثير واخوة ... فقد تركوني واحدا لا اخا ليا
 وقد شف جسمي انني كل شارق ... اعالج كبلا مصمتا قد برانيا
 قعودي عن الحرب العوان وقد غدت ... واعمال غيري يوم ذاك العواليا
 فلله دري يوم اترك موثقا ... ويذهل عني اسرتي ورجاليا
 قال: فقال لامراة سعد خصفة: اطلقيني، ولك الله علي ان سلمني ان ارجع حتي اضع رجلي في القيد، وان قتلت استرحتم  مني. فخلته، فوثب علي فرس لسعد، يقال لها: البلقاء، ثم اخذ رمحا، ثم خرج، فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم. وجعل الناس يقولون: هذا ملك! لما يرونه يصنع. وجعل سعد يقول: الصبر صبر البلقاء، والطعن طعن ابي محجن، واني وابو محجن في القيد؟!..
 فلما/ هزم العدو، ورجع ابو محجن حتي وضع رجله في القيد، فاخبرت ابنة خصفة سعدا بذلك، وما كان من امره. فقال سعد: لا والله لا اضرب اليوم رجلا، ابلي الله المسلمين علي يديه ما ابلي، وخلي سبيله، فقال ابو محجن: قد كنت اشربها اذ كان يقوم علي الحد، واطهر منها، فاما اذ بهرجتني، فلا والله لا اشربها ابدا!..

 وروي ان ابا محجن لما هزم الله المشركين علي يديه كر مسرعا الي محبسه، فراته امراته، فظنت انه منهزم، فقالت:
 من فارس كره الطعان يعيرني ... رمحا اذا نزلوا بمرج الصفر
 فقال ابو محجن يجيبها:
 ان الكرام علي الجياد مبيتهم ... فذري الرماح لاهلها وتعطري  وقال ابو محجن لما ترك شرب الخمر:
 ان كانت الخمر قد عزت وقد حرمت ... وحال من دونها الاسلام والحرج
 فقد اباكرها ريا فاشربها ... صرفا واطرب احيانا فامتزج
 وقد تقوم علي راسي منعمة ... فيها اذا رجعت من صوتها غنج
 ترفع الصوت احيانا وتخفضه ... كما يطن ذباب الروضة الهزج
 تم الكتاب، وبتمامه تم الجزء الثاني من كتاب العفو والاعتذار بمشيءة الله تعالي والحمد لله وحده.
 