

  CHECK [الجزء الاول والثاني]
  AUTO جماع ابواب الطراءق الحمودة والاخلاق المرضية: باب الحث علي الاخلاق الصالحة والترغيب فيها
  حدثنا احمد بن منصور الرمادي واحمد بن ملاعب البغدادي قالا : ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق " .

  حدثنا احمد بن منصور ثتا سعيد بن الحكم بن ابي مريم انا يحيي بن ايوب قال حدثني محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي وابراهيم بن عبد الرزاق الضرير  بكرخ سر من راي  قالا : ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا الفضيل بن عياض عن محمد الصنعاني عن معمر عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب معالي الخلاق ويكره سفسافها " وقال ابراهيم بن الجنيد محمد بن ثور الصنعاني .

  حدثنا ابو منصور نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو عبيد ثنا ابو معاوية عن الحجاج بن ارطاة عن سليمان بن سحيم عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن ابي ذر قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ياابا ذر اتق الله حيث كنت وخالق الناس بخلق حسن " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد ثنا حرملة بن عمران ان ابا السمط سعيد بن ابي سعيد المهري حدثه عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان معاذ بن جبل اراد سفرا فقال : يارسول الله اوصني ؟
 قال : اعبد الله ولا تشرك به شيءا . قال : يارسول الله زدني ؟ قال : اذا اسات فاحسن . قال : يارسول الله زدني ؟ قال : استقم وليحسن خلقك .

  حدثنا ابو قلابة  عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي : ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا خالد بن الحارث قال حدثني حلاب جرير قال : سمعت جرير بن عبد الله يقول : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " انك امرء قد حسن الله خلقك فاحسن خلقك .

  حدثنا احمد بن ملاعب ثنا ابو غسان ثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي اسحاق قال سمعت البراء بن عازب يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس وجها واحسنهم خلقا .

  حدثنا علي بن حرب : ثنا محاضر بن المورع ثنا عاصم عن عوسجة بن الرماح عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي مسعود البدري قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن زياد حدثنا عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الدعاء فيقول : اللهم اني اسالك الصحة والعافية وحسن الخلق .

  حدثنا عمر بن شيبة النميري ثنا احمد بن جناب ثنا عيسي بن يونس عن عبد الرحمن بن زياد الافريقي عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك الا انه قال الصحة والعفة .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي : ثنا عبد الله بن رجاء الغداني ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " كرم المرء دينه ومروءته عقله وحسبه خلقة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع ثنا زكريا عن الشعبي قال قال عمرو بن الخطاب رضي الله عنه : " حسب المرء دينه ومروءته خلقه واصله عقله " .

  حدثنا علي بن حرب قال سمعت سفيان بن عيينة يقول : زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال شهدت الاعاريب يسالون النبي صلي الله عليه وسلم يقولون : ما خير ما اعطي العبد ؟ قال : " خلق حسن " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا عمر بن شبيب المسلي : ثنا عمرو بن شبيب المسلي ثنا عمرو بن قيس الملاءي عن علقمة بن مرثد عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك مثل ذلك سواء .

  حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا سعيد بن سابق الرشيدي ثنا بشر بن خيثمة عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي سليمان الفلسطيني عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قلت يارسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا ؟ قال احسنهم خلقا .

  حدثنا ابو الفضل احمد بن عصمة النيسابوري ثنا اسحاق بن راهويه ثنا يعلي بن عبيد ثنا الحجاج بن دينار عن محمد بن ذكوان عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عبسة قال قلت : يارسول الله اي الايمان افضل ؟ قال : خلق حسن .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي : ثنا ابن ابي مريم انا يحيي بن ايوب قال : حدثني محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا .

  حدثنا احمد بن عبد الخالق  بكرخ سر راي  ثنا ابو خلف الجريري عن يونس عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان من اكمل الايمان حسن الخلق " .

  حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا ابو سلمة المنقري ثنا سويد ابو حاتم صاحب الطعام عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده قال بينما انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل قال : يارسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا ؟ قال : احسنهم خلقا  .
  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا البراء بن عبد الله الغنوي ابو يزيد عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اولا انبءكم بخياركم ؟ احاسنكم اخلاقا " .

  حدثنا سعدان بن نصر الثقفي ببغداد وسعدان بن يزيد البزار بسر من راي قالا ثنا علي بن عاصم عن داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة محاسنكم اخلاقا " .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا حبان بن هلال ثنا المبارك بن فضالة ثنا عبد ربه بن سعيد قال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا طلحة بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " خياركم احاسنكم اخلاقا " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " الا اخبركم باحبكم الي الله عز وجل واقربكم مني مجلسا يوم القيامة ؟ فسكت القوم فاعادها مرتين او ثلاثا فقال القوم : نعم يارسول الله قال : احسنكم خلقا " .

  حدثنا عمر بن شبة ثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان احبكم الي  محاسبكم اخلاقا " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا الاعمش عن ابي واءل عن مسروق قال عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من خياركم محاسنكم اخلاقا " .

  حدثنا احمد بن موسي المعدل البزار ثنا ابن ابي الزرد الايلي ثنا ياسين بن حماد ثنا الخليل بن مرة عن اسماعيل بن ابراهيم عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من لم تكن فيه واحدة منهن فلا يعتدن بشء من عمله :

  تقوي يحجزه عن معاصي الله تعالي .

  او حلم يكف به السفيه .

  او خلق يعيش به في الناس   حدثنا علي بن حرب : ثنا حسين بن علي عن ابن ابي اسماعيل قال كنا نجالس منصور بن المعتمر فاذا اراد ان يقوم قال : " اللهم اجعل التقوي زادنا واجعل الجنة مابنا وارزقنا شكرا يرضيك عنا وورعا يحجزنا عن معاصيك "

  حدثنا علي بن حرب ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة عن عبد اله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع اذا كن فيك فلا يضرك ما فاتك من الدنيا :

  صدق حديث .

  وحفظ امانة   وحسن خليفة   وعفة طعمة.

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه عن ابي طلحة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جزاكم الله يامعشر الانصار خيرا فانكم ما علمت اعفه صبر " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي : ثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض : " اذا خالطت الناس فخالط الحسن الخلق فانه لا يدعوا الا الي خير " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا الوليد بن صالح عن شريك عن ابي ورق عن الضحاك قال السيد الحسن الخلق .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون ابنا عبد العزيز بن ابي سلمة قال حدثني الماجشون ابن ابي سلمة عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم قال : اللهم وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين اللهم انت الملك لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت اللهم اهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف سيءها الا انت .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ثنا محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن القاسم عن عاءشة رضوان الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا زيد بن الحباب العكلي قال حدثني معاوية بن صالح قال حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه عن النواس بن سمعان الانصاري انه سمعه يقول : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال : البر حسن الخلق والاثم ما حك في نفسك وان افتاك عنه الناس .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح قال حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن النواس بن سمعان الانصاري قال اقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يمنعني من المسالة الا الهجرة فان الرجل اذا هاجر لم يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قال : سالته عن البر والاثم : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البر حسن الخلق والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس " .

  حدثنا احمد بن محمد بن غالب بن مرداس البصري ثنا محمد بن ابراهيم عن محمد بن مسلمة بن هشام القرشي قال سمعت عمي يقول سمعت بن المنذر يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : سمعت جبريل صلي الله عليه وسلم يقول : قال الله عز وجل هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا عبد الملك بن مسلمة البصري ثنا ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر قال سمعت عمي محمد بن المنكدر يقول سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال جبرين صلي الله عليه وسلم ... مثل ذلك سواء .

  حدثنا محمد بن عبد الرحمن السراج ثنا محمد بن مصفي ثنا بقية بن الوليد قال حدثني ابو سعيد قال حدثني عبد الرحمن بن سليمان عن انس بن مالك قال بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما اذ قال : " ان حسن الخلق ليذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد " .

  حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا القاسم بن عبد الله ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سعادة المرء حسن الخلق .

  حدثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ثنا ابو بكر بن ابي مريم ثنا حبيب بن عبيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اليمن حسن الخلق " .

  حدثنا محمد بن مصعب ابو الحارث الدمشقي حدثنا كثير بن عبيد الحذاء حدثنا بقية بن الوليد عن اسماعيل عن محمد بن ابي حميد عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من سعادة ابن ادم حسن الخلق " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن المبارك الصوري ثنا يحيي بن حمزة قال حدثني زيد بن واقد عن مغيث بن سمي الاوزاعي عن عبد الله بن عمرو قال قيل يارسول الله اي الناس افضل ؟ قال : " كل مخموم القلب صدوق اللسان .
 قالوا صدوق اللسان قد عرفناه فما مخموم القلب قال : التقي النقي لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد قالوا : فمن يليه يارسول الله ؟ قال : " الذين شناوا الدنيا واحبوا الاخرة قالوا : ما نعرف هذا فينا الا رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن يليه ؟ قال : مءمن في حسن خلق .

  حدثنا الترقفي حدثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله عليه وسلم : " انزل الناس منازلهم من الخير والشر واحسن ادبهم علي الاخلاق الصالحة " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز : ثنا ابو نعيم ثنا سلمة بن وردان قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ترك الكذب وهو باطل بني له بيت في رياض الجنة ومن ترك المري وهو محق بني له في وسطها ومن حسن خلقة بني له في اعلاها " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا سعيد بن سابق الرشيدي ثنا بشر بن خيثمة عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي سليمان الفلسطيني عن القاسم بن محمد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ياابا ذر : لا عقل كالتدبير ولا حسب كحسن الخلق .

  حدثنا الترقفي ثنا احمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن اسحاق عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اكملكم ايمانا احسنكم خلقا .

  حدثنا محمد بن سليمان الباغندي ثنا عبيد بن اسحاق ثنا سنان بن هارون عن حميد الطويل عن انس قال قالت ام حبيبة يارسول الله ارايت المراة منا يكون لها زوجان في الدنيا فتموت ويموتان ويدخلان الجنة لايهما هي ؟ قال : لاحسنهما خلقا كان عندها في الدنيا ياام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة .

  AUTO باب ثواب حسن الخليقة وجسيم خطرها
  حدثنا علي بن حرب ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي حجيرة ( ح ) . وحدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابن ابي مريم عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصاءم القاءم بحسن خلقه وكرم ضريبته " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا علي بن عبد الله ثنا فضيل بن سليمان النميري عن صالح بن خوات عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجات الصاءم القاءم الظمان في الهواجر " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابن ابي مريم انا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بحسن خلقه وكرم ضريبته .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا محمد بن كثير الحضرمي ثنا عباد بن عباد المهلبي ثنا سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني رايت البارحة عجبا رايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه وبينه وبين الله عز وجل حجاب فجاء حسن خلقه فادخله علي الله .

  حدثنا ابو سهل بنان بن سليمان الدقاق ثنا بشر بن الوليد ثنا المفضل بن فضالة ثنا هلال ابو جبلة عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في صفة المدينة فقام علينا فقال : اني رايت البارحة عجبا فذكر مثل ذلك .

  حدثنا احمد بن ملاعب ثنا ابو عمر الحوضي ح وحدثنا ابو قلابة ثنا بشر بن عمر الزهراني قالا ثنا شعبة عن القاسم بن ابي بزة عن عطاء الكيخاراني عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق " . "صحيح "

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي (ح) وحدثنا سعدان بن نصر البغدادي قالا ثنا سفيان بن عيينة ثنا عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم : " مثله " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عامر العقدي : ثنا ابراهيم بن نافع الصاءغ عن الحسن بن مسلم عن خاله عطاء بن نافع انهم دخلوا علي ام الدرداء فاخبرتهم انها سمعت ابا الدرداء يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اثقل او قال : افضل شء في الميزان يوم القيامة . " الخلق الحسن " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز وابراهيم بن هانء النيسابوري قالا ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا داود بن يزيد الاودي قال سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه : " اتدرون ما اكثر ما يدخل الناس الجنة ؟ " قالوا : الله ورسوله اعلم ! قال : تقوي الله وحسن الخلق .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا المسعودي عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : " مثله " .

  حدثنا احمد بن سهل العسكري ثنا محمد بن عثمان بن صالح حدثنا النضر بن عبد الجبار المرادي انا نوح بن عباد القرشي ثنا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف العبادة .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو المغيرة ثنا ابو بكر بن ابي مريم حدثنا حبيب بن عبيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اليمن حسن الخلق " .

  حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ثنا زهير بن عباد ثنا محمد بن فضيل عن قيس بن الربيع عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : قلت له اكنت تجالس النبي صلي الله عليه وسلم . قال : نعم .
 كان طويل الصمت وكان اصحابه يتناشدون الاشعار ويذكرون امر الجاهلية ويتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO باب كرم السجية وكف الاذية وجميل العشرة
  حدثنا محمد بن خليل المخرمي ثنا ابو بدر عن حارثة بن محمد عن عمرة قالت سالت عاءشة رضي الله عنها كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خلا بنساءه قالت : كان كالرجل من رجالكم الا انه كان اكرم الناس واحسن الناس خلقا كان ضحاكا بساما .

  حدثنا الوليد بن مضاء الموصلي ثنا المعلي بن مهدي ثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : لقد رايتنا نكثر مراءنا ولغطنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد انا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد عن محمد بن سعد بن ابي وقاص قال استاذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نساء من نساء قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية اصواتهن علي صوته فلما استاذن عمر رضي الله عنه تبادرن الحجاب ودخل عمر رضي الله عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك فقال عمر رضي الله عنه : اضحك الله سنك بابي انت وامي يارسول الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي لما سمعن صوتك تبادرن الحجاب . قال عمر رضي الله عنه فانت كنت احق ان يهبن يار سول الله !!
 ثم اقبل عليهن عمر رضي الله عنه فقال اي عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قلن : نعم انت اغلظ وافظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايهن بابن الخطاب ؟ والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك غير فجك .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن هشام بن عروة عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن عمر الاودي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الا اخبركم علي من تحرم النار ؟ " قالوا : بلي ، قال : " علي الهين اللين السهل القريب " .

  حدثنا الحسن بن عرفة العبدي والقاسم بن محمد الصاءغ قالا ثنا يزيد بن هارون انا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق الشيباني عن ابي عبد الله الجدلي قال قلت لعاءشة  رضي الله عنها  كيف كان جلوس رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهله . قالت : كان احسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا بالاسواق ولكن يعفو ويصفح .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو مسعود عن معمر عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين ما سبني سبة قط ولا قال لي اف ولا قال لشء فعلته لم فعلته ؟ ولا لشء لم افعله الا فعلته ؟

  حدثنا سعدان بن يزيد : ثنا يزيد بن هارون : انا حميد عن انس بن مالك ان ام سليم اخذت بيده مقدم النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يارسول الله هذا انس ابني وهو غلام كاتب فقال انس : خدمته تسع سنين فما قال لشء صنعته اسات او بءس ما صنعت .

  حدثنا نصر بن داود ثنا محمد بن بكار قال حدثني ابو المليح الرقي قال حدثني فرات بن سلمان عن انس رضي الله عنه قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثمان سنين فما لامني علي شء يوما يتوي علي يدي فان لامني لاءم قال : دعوه فانه لو قضي شء لكان .

  حدثنا ابو يوسف القلوس يعقوب بن اسحاق ثنا بدل بن المحبر ثنا عبد السلام وهو ابن عجلان قال سمعت ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم غحدي عشرة سنة ما قال لي قط الا فعلت هذا ؟ او لم فعلت هذا ؟ قال ثابت : فقلت ياابا حمزة انه كان كما قال الله تعالي : ( وانك لعلي خلق عظيم ) .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار : ثنا يزيد بن هارون انا يحيي بن سعيد الانصاري قال : سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول : اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي وقضي حاجته ثم قام الي ناحية المسجد فبال فيه فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي فرغ من بوله ثم دعا بذنوب من ماء فصبه علي بول الاعرابي .

  حدثنا احمد بن يحيي السوسي ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال دخل اعرابي المسجد ففشج يبول فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام اليه فقال له : انما بني هذا المسجد لذكر الله جل وعز والصلاة وانه لا يبال فيه ثم دعا بذنوب من ماء فصبه علي بوله . قال : يقول الاعرابي بعد ان فقه فقام الي بابي وامي فلم يسب ولم يضرب ولم يءنب .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضرب بيده خادما قط ولا امراة قط ولا ضرب شيءا الا ان يجاهد في سبيل الله ولا نيل منه شء قط فانتقم منه الا ان يكون لله فاذا كان لله انتقم منه .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض في قوله جل وعز ( الذين يمشون علي الارض هونا ) قال بالسكينة والوقار ( واذا خاطبهم الجهلون قالوا سلما ) قال : ان جهل عليه سلم وان اسء اليه احسن وان احرم اعطي وان قطع وصل .

  قال ابو بكر : ولبعض الحكماء " الحر من اعتقته المحاسن والعبد من استعبدته المقابح " .

  حدثنا الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل : اخلاق الدنيا والاخرة ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده خادما قط ولا امراة ولا ضرب بيده قط الا ان يجاهد في سبيل الله ولا خير بين امرين الا كان احبهما اليه ايسرهما حتي يكون اثما ولا ينتقم لنفسه من شء يءتي عليه تنتهك حرمات الله فيكون هو ينتقم لله .

  حدثني احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا سلام بن مسكين قال سمعت ثابتا قال سمعت انسا قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف ولا قال لي لم صنعت كذا وكذا ؟ والا صنعت كذا او كذا ؟ .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا احمد بن ابراهيم بن كثير ثنا زكريا بن عدي قال : سمعت يزيد بن توبة يقول : قال خلف بن حوشب : ما وجدت شيءا انفع لي من ذكر اخلاق القوم .

  AUTO باب ما جاء في اصطناع المعروف من الفضل
  حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن خراش عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول : " كل معروف صدقة " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني قال ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا صدقة بن موسي عن فرقد السبخي قال حدثني ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " كل معروف صدقة لغني كان او فقير " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل معروف صدقة وكل ما انفقه الرجل علي نفسه فهو له صدقة وما انفقه علي اهله فهو صدقة وما وقي به عرضه فهو صدقة .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن مجاهد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال يارسول الله ! انفقت دينارا علي نفسي ودينارا في سبيل الله ودينارا علي ابن السبيل ودينارا في المساكين ودينارا في الرقاب . فقال صلي الله عليه وسلم : افضلها الذي انفقت علي نفسك .

  حدثنا ابراهيم بن هاني النيسابوري ثنا ابو نعيم ثنا مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل ( ) قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نفقة الرجل علي اهله صدقة .
 () وفي نسخة ابن مغفل .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا اسماعيل بن يحيي البجلي ثنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اطعمت نفسك وزوجتك وخادمك فهو صدقة .

  حدثنا احمد بن اسحاق ابو بكر الوزان ثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا ابو تميلة ثنا بشر بن محمد الاموي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن فاطمة بنت الحسين عن بلال قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل معروف صدقة والمعروف والمنكر منصوبان للناس يوم القيامة فالمعروف لازم لاهله يقودهم ويسوقهم الي الجنة والمنكر لازم لاهله يقودهم ويسوقهم الي النار .

  حدثنا ابو الحسن محمد بن نوح من جند نيسابور ثنا محمد بن الحسين الانماطي ثنا سعيد بن سليمان المخرمي ثنا محمد بن الحسن الهمداني عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من عبد ولا امة يضن بنفقة ينفقها فيما يرضي الله الا انفق مثلها فيما يسخط الله وما من عبد يدع معونة اخيه المسلم والسعي معه في حاجته قضيت او لم تقض الا ابتلي بمهونة من ياثم فيه ولا يءجر عليه " .

  حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا حلبس بن محمد ثتا ابن جريج عن عطاء قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما انعم الله علي عبد نعمة الا كثرت مءنة الناس عليه فان لم يتحمل مءنهم فقد عرض تلك النعمة لزوالها " .

  حدثنا عباد بن الوليد الغبري ابو بدر ثنا قرة بن حبيب القناد ثنا زياد بن ابي حسان عن انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها اصلاح دينه ودنياه وثنتان وسبعون له عند الله يوم القيامة " .

  حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا علي بن ثابت الجريري عن جعفر بن ميسرة الاشجعي عن ابيه عن ابن عمر وابي هريرة قالا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من مشي في حاجة اخيه المسلم حتي يبتها اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك يدعون له ويصلون عليه ان كان صباحا حتي يمسي وان كان مساءا حتي يصبح ولا يرفع قدما الا كتبت له حسنة ولا يضع قدما الا حطت عنه سيءة " .

  حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ثنا غسان بن الربيع ثنا جعفر بن ميسرة عن ابيه عن ابن عمر وابي هريرة قالا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من مشي في حاجة اخيه اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك حتي يفرغ فاذا فرغ كتب له اجر حجة وعمرة " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا سعد بن مالك ثنا محمد بن بحر عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن الحسن عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة وكفر عنه سبعين سيءة فان قضيت حاجته علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فان مات في خلال ذلك دخل الجنة بغير حساب "

  حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا ثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني دلني عليه ابن موهب قال : حدثني ابي عن عروة بن رويم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في مبلغ بر او تيسير عسرة اعانه الله علي اجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الاقدام " .

  حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاري ثنا ابو معاوية الضرير عن جويبر عن محمد بن واسع عن ابي صالح الحنفي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال : " ان المعروف ليجزي به ولد الولد " .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا علي بن المديني ثنا عباد بن راشد مءذن مسجد صنعاء قال حدثني سليمان بن موسي عن وهب بن منبه قال اعمل الخير ودعه علي الله .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا عبد الله بن مروان عن ايوب بن تميم قارء اهل دمشق عن عثمان بن ابي العاتكة قال سمع كعب الاحبار رجلا ينشد :
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يهلك العرف بين الله والناس
 فقال كعب : ان هذا لقي التوراة .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا روح بن عبادة ثنا ابو عامر الخزاز عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحقرن من المعروف شيءا وان لم تجده فالق اخاك بوجه طلق .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد بكرخ  سرمن راي  ثنا يزيد بن مروان ثنا اسراءيل عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يامعشر المسلمين اطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معرفكم المءمنين " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو عبيدة الحداد البصري عن ابي عفان ثنا ابو تميمة الهجيمي عن ابي جري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ولا تزهدن في معروف ولو ان تكلم اخاك وانت منبسط اليه بوجهك اني اري ذلك من المعروف " .

  قال ابو بكر : انشدني محمد بن علي المصري :
 افعل الخير ما استطعت وان كان قليلا فلست مدرك كله
 ومتي تفعل الكثير من الخير اذا كنت تاركا لاقله   حدثنا عبد الله بن احمد بن الدورقي ثنا الحسن بن عمرو الباهلي ثنا حماد بن زيد ثنا ابان بن تغلب عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم بناقة مرحلة فقال : ما هذه ؟ قال صدقه . قال : لك بها سبعماءة ناقة وقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدال علي الخير كفاعله " .

  حدثنا الترقفي : ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش وحدثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني عن ابي مسعود الانصاري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : " ان الدال علي الخير كفاعلة " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا محمد بن عمر المعيطي ثنا بقية بن الوليد قال حدثني المتوكل بن يحيي الطاءي عن حميد بن العلاء عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ح وحدثنا : علي بن داود القنطري ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا بقية بن الوليد عن متوكل القشيري عن محمد بن العلاء عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قضي لاخيه المءمن حاجة كان بمنزلة من خدم الله عمره " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة " .

  حدثنا احمد بن محمد بن غالب البصري ثنا عمرو بن محمد العثماني (ح ) وحدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبد الله بن نافع  جميعا  قالا : عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن الحسن بن ابي الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : " من يكن في حاجة اخيه يكن الله في حاجته " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا الحارث بن محمد الضرير ثنا ابو كدينة عن عمر بن زاءدة قال : كنت اذا رايت سعيد بن جبير كانه راهب يطوف في عجاءز الحي لكن حاجة اشتريها لكن كذا .

  حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن الطباع حدثنا مسلم بن ابراهيم ثنا شعبة عن علي بن زيد عن انس بن مالك قال : ان كانت الامة لتاخذ بين النبي صلي الله عليه وسلم فتذهب به حيث شاءت من المدينة في حاجتها فما تدعه حتي تفرغ .

  حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا سحامة بن عبد الله الهزاني قال قدم علينا انس بن مالك رضي الله عنه فحدثنا ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر حاجة وفقرا فاقيمت الصلاة فتعلق به الرجل فقام معه حتي قضي حاجته .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي حدثنا احمد بن نصر بن مالك الخزاعي ثنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه قال سمعت يحيي بن عقيل قال سمعت بن ابي اوفي يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستنكف ان يمشي مع الضعيف والارملة فيفرغ لهم من حاجتهم .

  حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا ابن ابي مريم ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد قال حدثني ابي عن يزيد الرقاشي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعان مسلما كان الله في عون ذلك المعين .

  حدثنا الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة " .

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال حدثني ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن جده ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " علي كل مسلم في كل يوم صدقة فان لم تكن صدقة فعمل بيده فينقع نفسه ويتصدق قيل : فان لم يستطع ؟ قال : يامر بالمعروف او بالخير قيل : فان لم يستطع ؟ قال : يعين ذا الحاجة الملهوف قيل فان لم يقدر ؟ قال : يمسك عن الشر فانه له صدقة " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا اصبع بن الفرج قال اخبرني ابن وهب عن يونس قال اخبرني ابن شهاب قال يونس حسبت عن محمود بن ربيع ان سراقة بن جعشم قال يارسول الله غن الضالة ترد علي حوضي فهل لي فيها اجر ان سقيتها قال : اسقها فان  في كل ذات كبد حري اجرا .

  انشدني محمد بن طاهر الرافقي :
 ليس في كل حالة واوان تتهيا صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فبادر اليها حذرا من تعذر الامكان   حدثنا ابو قلابة البصري ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا ابو عامر الخزاز عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه منبسط ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن الوراق ثنا قرة بن حبيب القناد انا محمد بن طلحة بن مصرف وشعبة  جميعا  عن طلحة بن مصرف قال : سمعت عبد الرحمن بن عوسجة يحدث عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من منح منيحه ورق او منيحة لبن او هدي رقاقا كان له كعدل نسمة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم : " مثل ذلك " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير ووكيع بن الجراح قالا : ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن ابي المرواح عن ابي ذر قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال : " ايمان بالله وجهاد في سبيل الله قلت : فاي الرقاب افضل ؟ قال انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا . قلت : فان لم افعل ؟ قال : تعين صانعا او تصنع لاخرق قلت : فان ضعفت عن ذلك ؟ قال : تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها عن نفسك " .

  حدثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد ثنا هشام بن عروة قال حدثني ابي ان ابا مرواح الغفاري اخبره ان ابا مراوح الغفاري اخبره ان ابا ذر اخبره انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل ؟ قال : ايمان بالله وجهاد في سبيله قال : فاي الرقاب افضل ؟ قال : اغلاها ثمنا ثم ذكر مثل ذلك .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم يكن شق تمرة فكلمة طيبة " .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي حدثنا ابو عمر الحوضي ثنا الازرق بن عياض قال حدثني مروح بن سبرة الكعبي قال : اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقلت : ما حق ابل ثلاثة زكي اهلها ببعير واستنفقوا بعيرا وانطوا الساءل بعيرا ادوا حقها " تسالني عن حق ابل ماءة فوالله ان لنا جملا نستقي عليه ويستقي عليه جيراننا واني لا اري ان فيه حقا ما اءديه فاتق الله ربك واد زكاتها واطرق فحلها وامنح غزيزتها وافقر شديدتها واتق الله ربك .

  حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا سليمان بن يسير عن قيس بن رومي عن سليم بن اذنان قال سمعت علقمة يقول : سمعت عبد الله بن مسعود يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ايما رجل اقرض رجلا مسلما مرتين كان كصدقة مرة .

  حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن بسطام قال حدثني ابو معشر البراء عن ابي معاذ عن ابي حريز ان ابراهيم حدثه ان الاسود حدثه عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اقرض قرضين له كاحدهما لو تصدق به " ..

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا عبد المنعم بن ادريس قال حدثني ابي عن البختري بن هلال قال اسماء بن خارجة علي عبد الملك بن مروان فقال له عبد الملك : قد بلغتني عنك خصال كريمة شريفة فاخبرني عنها ؟ قال : ياامير المءمنين هي من غيري احسن . قال : اني احب ان اسمعها منك فاخبرني بها ؟ قال : يا امير المءمنين ما اتاني رجل قط في حاجه صغرت او كبرت فقضيتها الا رايت ان قضاها ليس بعوض من بذل وجهه الي ولا جلس الي رجل قط الا رايت له الفضل علي حتي يقوم من عندي ولا جلست مع قوم قد فبسطت رجلي اعظاما لهم واجلالا حتي اقوم عنهم قال له عبد الملك : حق لك ان تكون شريفا سيدا " .

  حدثنا ابو محمد الترقفي : ثنا ابو يزيد الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض تري انك اذا قضيت حاجته انك قد صنعت اليه معروفا هو الذي صنع اليك معروفا حين خصك بها .

  حدثنا الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق عن الفضيل بن عياض قال ذكروا ان رجلا اتي رجلا في حاجة له فقال : خصصتني بحاجتك جزاك الله خيرا وشكر له ..

  حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ثنا روح بن عبادة انا ابن جريج ثنا عمرو بن دينار قال قال عمر رضي الله عنه : " اذا اعطيتم فاغنوا " ..

  حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي : ثنا موسي بن اسماعيل المنقري حدثنا همام بن يحيي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن كعب قال : يءتي بالرءيس في الخير يوم القيامة فيقال له : اجب ربك  جل وعز  فينطلق به الي ربه لا يحتجب عنه فيءمر به الي الجنة فيري منزلته ومنزلة اصحابه الذين كانوا يجامعونه علي الخير ويعينونه عليه فيقال له : هذه منزلة فلان وهذه منزلة فلان فيري ما اعد الله لهم في الجنة من الكرامة ويري منزله افضل من منازلهم ويكسي حلة من ثياب الجنة ويوضع علي راسه تاج ويعلقه من ريح الجنة ويشرق وجهه حتي يكون مثل القمر احسبه قال : في ليلة البدر . قال فيخرج فلا يراه اهل ملا الا قالوا : اللهم اجعله منهم حتي ياتي اصحابه الذين يجامعونه علي الخير ويعينونه فيقول : ابشر يافلان فان الله جل وعز اعد لك في الجنة كذا وكذا وابشر يافلان فان الله عز وجل اعد لك في الجنة كذا وكذا فلا يزال يبشرهم بما اعد الله لهم في الجنة من الكرامة حتي تعلوا وجوههم من البياض مثل ما علا وجهه فيعرفهم الناس ببياض وجوههم فيقولون هءلاء اهل الجنة .

  حدثنا عمر بن شبة حدثنا عامر بن مدرك المازني ثنا عتبة بن اليقظان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما احسن من محسن كافر او مسلم الا اثابه الله به في عاجل الدنيا او ادخره له في الاخرة . قلنا : يارسول الله ما اثابة الكافر في الدنيا ؟ قال : ان كان قد وصل رحما او تصدق صدقة او عمل حسنة اثابه الله في اثابته في الاخرة عذابا دون العذاب ثم تلا هذه الاية ( ادخلوا ءال فرعون اشد العذاب ) .

  حدثنا ابو قلابة عبد الله بن محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن سفيان بن حسين قال كتب الحسن البصري الي عمر بن عبد العزيز فاملي علي الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من استطاع ان ينفع اخاه فليفعل " .

  قال ابو بكر سمعت ابا العباس المبرد ينشد :
 اذا شءت ان تبقي من الله نعمة عليك فسارع في حواءج خلقه
 ولا تعصين الله ما نلت ثروة فيحظر عنك الله واسع رزقه   قال ابو بكر وسمعت محمد بن يزيد المبرد يقول سال رجل اسد بن عبد الله فاعتل عليه فقال له الساءل والله لقد سالتكم من غير حاجة قال : فما الذي حملك علي هذا ؟ قال رايتك تحب من لك عنده حسن بلاء فاردت ان اتعلق منك بحبل مودة فوصله واكرمه .

  قال وسمعت المبرد يقول : قال سعيد بن المسيب لا خير في مال رجل لا يصلح به عرضه ويصل به رحمه ويستغني به عن الانام .

  حدثنا عمران بن موسي او غيره قال هدر المهدي دم رجل من اهل الكوفة كان سعي في فساد الدولة وبذل لمن دل عليه ماءة الف درهم فاستخفي الرجل حينا ثم خرج الي مدينة السلام فكان كالمستخفي فانه لفي بعض طرقات المدينة اذا بصر به رجل كان عرف حاله فاهوي غلي مجامع ثوبه وصاح : هذا فلان طلبه امير المءمنين فبينما الرجل علي تلك الحال اذ سمع وقع حواف الدواب فالتفت فاذا بموكب كبير الغاشية فقال : من هذا ؟ فقالوا : معن بن زاءدة قال : وما يكني ؟ فقالوا : يكني بابي الوليد فلما حاذاه قال : ياابا الوليد خاءف فاجره وميت فاحيه فوقف معن في موكبه وسال عن حاله فقال صاحبه هذا طلبة امير المءمنين قد جعل لمن جاء به ماءة الف درهم قال فاعلم لامير المءمنين اني قد اجرته .
 وقال لبعض غلمانه انزل عن دابتك واركب اخانا فركب وانطلق به الي منزله ومضي الرجل الي باب المهدي فاذا سلام الابرش يريد الدخول اليه فقص عليه القصة فدخل سلام علي المهدي فاخبره فقال : يحضر معن فجاءته الرسل فركب واوصي به حاشيته ومن ببابه من مواليه وقال : لا يخلص اليه وفيكم عين تطرف فان رامه احد فموتوا دونه ودخل معن علي المهدي فسلم فلم يرد عليه فقال : يامعن وتجير علي ايضا ؟ قال : نعم ، قال : ونعم ايضا ؟ قال : نعم ياامير المءمنين قتلت في طاعتكم وعن دولتكم اربعة الاف مصلي في يوم واحد ولا يجار لي رجل واحد استجار بي ، فاطرق المهدي طويلا ثم رفع راسه وقال : قد اجرنا من اجرت قال : ياامير المءمنين ان الرجل ضعيف الحال قال : قد امرنا له بثلاثين الف درهم ، قال : ان جنايته عظيمه وصلاة الخلفاء علي حسب جناية الرعية . قال : قد امرنا بماءة الف درهم .
 قال : اهنا المعروف اعجله ، قال : يتقدمه ما امرنا له به فانصرف معن وقد سبقه المال فاحضر الرجل وقال له : ادع الله الامير المءمنين فقد حقن دمك واجزل صلتك واصلح نيتك فيما تستقبل .

  حدثنا ابو جعفر الفلاس ببغداد في دار بانوجه حدثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة ثنا يونس ثنا عبيدة الهجيمي عن جابر بن سليم الهجيمي قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم . وهو محتبي بشملة قد وقع هدبها علي قدميه فقلت : ايكم محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فاومي بيده الي نفسه . فقلت : يارسول الله اني من اهل البادية وفي جفاء وهم فاوصني ؟ فقال : لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناءه ولو ان تكلم اخاك ووجهك اليه منبسط .

  قال ابو بكر سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول : يروي عن الوليد بن مسلم قال سمعت مرزوق بن ابي الهذيل يقول : قال علي بن عبد الله بن عباس ان اصطناع المعروف قربة الي الله وحظ في قلوب العباد وشكر باقي .

  وسمعته يقول : سمعت بعض الاعراب يقول لابنه يابني المسء ميت وان كان في دار الدنيا والمحسن حي وان نقل الي الاخرة ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ابنا عبد الرزاق ابنا معمر عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال قيل للقمان اي الناس خير ؟ قال : الغني ، قيل : الغني من المال ؟ قال : لا ، ولكن الغني الذي اذا التمس عنده خير وجد .

  حدثني اخي احمد بن جعفر ثنا احمد بن العباس الكاتب ثنا ابو حمزة الانصاري قال بلغني عن مسعر بن كدام قال : كنت امشي مع سفيان الثوري فساله رجل فلم يكن معه ما يعطيه فبكي فقال له : ما يبكيك ؟ قال : واي مصيبة اعظم من ان يءمل فيك رجل  خيرا فلا يصيبه عندك .

  حدثنا حبيش بن سعيد الواسطي قال سمعت ابا الحسن المداءني يقول : قال لقمان لابنه افعل الخير ولا تات الشر فخير من الخير من يفعله وشر من الشر من يفعله .

  AUTO باب ما يستحب من لين الكلام وخفض الجناح
  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا شيبان بن ابي شيبة ثنا ابو امية بن يعلي عن محمد بن ابي معيقيب عن امه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : علي من حرمت النار ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : علي اللين السهل القريب .

  حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا ابو معاوية الضرير عن جويبر عن محمد بن واسع عن ابي صالح الحنفي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله جل وعز يحب السهل الطلق " ..

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن هشام بن عروة عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن عمرو الاودي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " الا اخبركم علي من تحرم النار ؟ قالوا : بلي ! قال : علي الهين اللين السهل القريب " .

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال اعطانا ابن الاشجعي كتاب ابيه عن سفيان عن المقدام بن شريح عن ابيه عن جده قال : " قلت : يارسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة فقال : ان موجبات المغفرة بذل السلام وحسن الكلام " .

  قال ابو بكر : سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول قال بعض الحكماء : " من خير ما ظفر به الانسان: اللسان الحسن وفي ترك المراء راحة البدن " .

  حدثنا ابو قلابه عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا بشر بن عمر الزهراني ثنا حماد بن سلمة عن حميد قال كان عبد الله بن عمر يقول : البر شء هين وجه طليق وكلام لين .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن طلحة الزبيري ثنا محمد بن عمر المعيطي ثنا بقية بن الوليد عن ارطاة بن المنذر عن ابي عون الانصاري قال ما تكلم الناس بكلمة شديدة الا والي جنبها كلمة هي الين منها تجزي مجزاتها .

  حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري حدثنا غندر ثنا شعبة عن المحل بن خليفة عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني ثنا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام اعرابي فقال : يارسول الله لمن هي ؟ فقال : لمن طيب الكلام وادام الصيام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا حفص بن عمر بن حكيم  دلني عليه ابن زبان : ثنا عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة غرفا اذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفه واذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها . قيل لمن هي يارسول الله ؟ قال : لمن اطاب الكلام وواصل الصيام واطعم الطعام وافشي السلام وصلي الليل والناس نيام " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي جعفر : ( وقولوا للناس حسنا ) قال الناس كلهم .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء العهد واداء الامانة وترك الخيانة وحفظ الجار ورحمة اليتيم ولين الكلام وبذل السلام وخفض  الجناح " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابن معانق او ابي معانق عن ابي مالك الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله عز وجل لمن الان الكلام واطعم الطعام وتابع الصيام وصلي بالليل والناس نيام " .

  حدثنا حماد بن الحسن ثنا ابو داود الطيالسي ثنا طلحة بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الاعمال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور " قلنا يارسول الله ما بر الحج ؟ قال : " اطعام الطعام وطيب الكلام " .

  حدثنا احمد بن عصمة ابو الفضل النيسابوري حدثنا اسحاق بن راهوية ثنا يعلي ثنا حجاج بن دينار عن محمد بن ذكوان عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عبسة قال : "قلت : يارسول الله ما الاسلام قال اطعام الطعام وطيب الكلام " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني ثنا عبد الصمد بن معقل قال : " سمعت وهب بن منبة يقول : ان رجلا من بني اسراءيل صام سبعين سبتا يفطر في كل سبعة ايام وهو يسال الله يريه كيف تغوي الشياطين الناس فلما طال عليه ذلك ولم يجب قال : لو اطلعت علي خطيءتي وذنبي وما بيني وبين ربي لكان خيرا لي من هذا الامر الذي طلبته قال : فارسل الله اليه ملكا فقال له : ان الله ارسلني اليك وهو يقول لك : ان كلامك الذي تكلمت به اعجب الي مما مضي من عبادتك وهو يقول لك ان كلامك الذي تكلمت به اعجب الي مما مضي من عبادتك وقد فتح الله بصرك فانظر فاذا جنود ابليس قد احاطت بالارض واذا ليس احد من الناس الا هو وحوله الشياطين مثل الذبان " .

  AUTO باب حفظ الامانة وذم الخيانة
  ثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا علي بن هاشم بن البريد ثنا الاعمش عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال القتل في سبيل الله كفارة كل ذنب الا الامانة وان الامانة الصلاة والزكاة والغسل من الجنابة والكيل والميزان والحديث  واعظم من ذلك الوداءع .

  حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي ثنا تميم بن المنتصر قال حدثنا اسحاق عن شريك عن الاعمش عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها او قال يكفر كل شء الا الامانة . قال : يءتي بصاحب الامانة فيقال له اد امانتك فيقول : اي رب ! وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقول : اذهبوا به الي الهاوية فيذهب به اليها فيهوي فيها حتي ينتهي الي قعرها فيجدها كهيءتها فياخذها فيحملها علي عاتقه ثم يصعد بها في نار جهنم حتي اذا راي انه قد خرج بها زلت فهوت وهوي في اثرها ابد الابدين والامانة في الصلاة والامانة في الصوم والامانة في الوضوء والامانة في الحديث واشد ذلك الوداءع .
 قال فلقيت البراء بن عازب فقلت : الا تسمع ما يقول اخوك عبد الله ؟ فقال : صدق .

  قال شريك وحدثني عياش العامري عن زاذان عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه ولم يذكر الامانة في الصلاة .

  حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة البصري : ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن ايوب عن هشام ان عمر قال لا تغرني صلاة امرء ولا صومه من شاء صام ومن شاء صلي لا دين لمن لا امانة له .

  حدثنا ابو خيثمة البصري ثنا حجاج بن منهال عن ابي هلال عن قتادة عن انس بن مالك قال ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال : " لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق حدثنا ابو داود الطيالسي ثنا زمعة بن صالح عن عطاء الخراساني قال كنا جلوسا مع عبد الله بن عمر فقال من لقي الله عز وجل بامانة لم يءدها اخذها الله عز وجل من حسناته ليس هناك دينار ولا درهم .

  حدثنا علي بن حرب الموصلي ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اربع اذا كن فيك فلا يضرنك " ما فاتك من الدنيا صدق حديث وحفظ امانة وحسن خليقة وعفة طعمة .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : " اللهم اني اسالك الصحة والعفة والامانة وحسن الخلق والرضا بالقدر " .

  حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا يوسف بن كامل حدثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن انس بن مالك قال اذا كانت في البيت خيانة ذهبت منه البركة .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا المعتمر بن سليمان عن عوف الاعرابي قال ثنا خالد الربعي قال كان يقال : " ان من اجدر الاعمال ان لا تءخر عقوبته او يعجل عقوبته الامانة تخان والرحم تقطع والاحسان يكفر " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن جابر عن مكحول قال : " الغال اذا وجد معه الغلول احرق رحله " .

  حدثناعباس بن محمد الدوري ثنا ابو معمر ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن حنظلة بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : اللهم امن روعتي واحفظ امانتي واقض ديني .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو سلمة التبوذكي ثنا ثواب بن حجيل الهدادي عن ثابت البناني عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول ما تفقدون من دينكم المانة واخره الصلاة " قال ثابت عند ذلك : قد يكون الرجل يصوم ويصلي وان اتمن علي امانة لم يءديها .

  حدثنا نصر بن داود ثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المءمن من اءتمنه الناس علي دماءهم واموالهم " .

  حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا صدقة بن موسي عن فرقد السبخي عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لا يدخل الجنة جبار ولا بخيل ولا خاءن ولا سء الملكة " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا محمد بن الطنافسي ثنا الاعمش عن مجاهد قال : المكر والخديعة والخيانة في النار وليس من اخلاق المءمن المكر ولا الخيانة .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابن عيينة عن جامع بن ابي راشد عن ميمون بن مهران قال ثلاث تءدي الي البر والفاجر : الرحم تصلها برة كانت او فاجرة والعهد تفي به للبر والفاجر والامانة تءديها الي البر والفاجر .

  حدثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد الجرمي ثنا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن شداد بن معقل عن عبد الله بن مسعود قال اول ما تفقدون من دينكم الامانة واخر ما تفقدون الصلاة وسيصلي قوم لا دين لهم .

  حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي ثنا ابو عمر الجرمي حدثنا يحيي بن ابي كثير عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " كان رجل فيمن كان قبلكم يبايع بالامانة فاتاه رجل فاخذ منه الف دينار الي اجل فحضر الاجل وقد خب البحر فاخذ خشبة فجعل فيها الدنانير ثم اتي البحر فقال : اللهم ان فلانا بايعني بالامانة وقد خب البحر فادها ايه قال : ورمي بها في البحر واقبلت الخشبة ترفعها موجة وتضعها اخري قال : وخرج الرجل ليتوضا لصلاة الغداة فجاءت الخشبة فصكت كعبه فاخذها ثم قال لاهله لا تحدثوا فيها حدثا حتي اصلي قال فاخذها فاذا فيها الدنانير فكتب وزنها عنده ثم لقي الرجل بعد زمان فقال : الست فلانا ؟ قال : بلي ، قال : الست الذي بايعكم بالامانة ؟ قال : بلي فاين مالي ؟ قال : اتزن ثم قال له : يعلم الله لقد فعلت كذا كذا . قال : قد ادي الله عن امانتم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الرجلين اعظم امانة الذي اداها ولو شاء لذهب بها ام الذي ردها ولو شاء لاخذها .

  حدثنا محمد بن غالب تمتام ثنا مسدد ثنا قزعة بن سويد عن داودبن ابي هند قال مررت علي غازي بالجديلة فقال : سمعت ابا هريرة يقول : " اول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة فسلوها الله " .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا حبان بن هلال ثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن رفاعة بن شداد الفتياني قال : لولا كلمة سمعتها من عمرو بن الحمق لمشيت فيما بين راس المختار وجسده سمعته يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من امنه رجل علي دمه فقتله فانه يحمل لواء غدر يوم القيامة " .

  حدثنا ابو بدر ثنا شهاب بن عباد ثنا يونس() ثنا نصر بن ابي نصيرة عن السدي عن رفاعة الفتياني قال : دخلت علي المختار فاذا وسادتان ملقاتان فقال : ياجارية هاتي لفلان وسادة قلت هاتان وسادتان قال : قام عن هذه جبريل وقام عن هذه ميكاءيل فما منعني ان اضربه بسيفي الا حديث حدثنيه عمرو بن الحمق قال : وما حدثك عمرو بن الحميق ؟ قال : قال عمرو : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من اءتمنه رجل علي دمه فقتله فانا منه برء وان كان المقتول كافر " .
 () صوابه عيسي بن يونس بن ابي اسحاق   حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن عبد الرحمن عن محمد بن كعب القرظي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اية المنافق ثلاث : اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ثم قال : تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل ( اذا جاءك المنفقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنفقين لكذبون ) وقال ( ومنهم من عهد الله لءن ءاتانا من فضله لنصدقن ) الة قوله ( وبما كانوا يكذبون ) وقال ( انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها ) الي اخر الاية " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا يقال له : ابن اللتبية علي الصدقة فلما جاء قال : هذا لكم وهذا اهدي الي فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله ثم قال : " ما بال من نستعمله علي بعض العمل من اعمالنا فيجء فيقول : هذا لكم وهذا اهدي الي الا جلس في بيت امه او بيت ابيه فينظر ايهدي له ام لا ؟ والذي نفسي بيده لا يءتي احد منكم بشء الا جاء به يوم القيامة علي عنقه ان كان بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر ثم رفع يديه وقال ثلاثا : اللهم هل بلغت " .

  حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا ابو يعقوب الحنيني ثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي عن اسحاق بن ابي الفرات عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان يكذب فيه الصادق ويصدق فيه الكاذب ويخون فيه الامين ويءتمن فيه الخاءن وتنطق فيه الرويبضة " قالوا : وما الرويبضة ؟ قال : " السفلة من الناس او السفيه من الناس يتكلم في امر العامة " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا طلق بن غنام النخعي ثنا شريك وقيس عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك " قال عباس : قلت لطلق : اترك قيسا واكتب شريكا ؟ قال : انت اعلم . قال ابو الفضل عباس بن محمد : سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام وسءل عن تفسير هذا الحديث فقال : هو الرجل يكون لك عليه المال فيجحدك ولا يعطيك ثم يصير له عليك المال فلا باس ان تاخذ منه الذي اخذ منك وتعطيه الباقي .

  حدثنا الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن محمد بن سيرين قال : اذا اخذ منك فخذ منه " ثم تلا هذه الاية ( وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ) .

  حدثنا عباس بن محمد ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تقبلوا لي بست اتقبل لكم الجنة قالوا : وما هي ؟ قال اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن عبد السلام بن مسلم ابي مسعود عن منصور بن زاذان عن ابي جحيفة عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اشراط الساعة ان يءتمن الخاءن ويخون الامين " .

  حدثنا ابو جعفر بن المنادي ثنا شبابة بن سوار ثنا يوسف بن الخطاب المديني عن عبادة قال سمعت جابر بن عبد الله يقول : " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث في المنافق : اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي : ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال لي : " اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء بالعهد واداء الامانة وترك الخيانة وحفظ الجار " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن منصور قال سمعت ابا واءل اسمه شقيق بن سلمة يحدث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ثلاث من كن فيه فهو منافق ومن كانت فيه خصلة منها ففيه خصلة من النفاق اذا حدث كذب واا اءتمن خان واذا وعد اخلف " .

  حدثنا ابو غالب البصري محمد بن احمد بن النضر الازدي : ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن جعفر ثنا عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن حنطب عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة : اصدقوا اذا حدثنم واوفوا اذا وعدتم وادوا اذا اءتمنتم واحفظوا وغضوا ابصاركم وكفوا ايديكم " .

  حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا يوسف بن كامل ثنا حماد بن سلمة عن داود عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وقال اني مسلم الذي اذا اءتمن خان واذا حدث كذب واذا وعد اخلف " .

  AUTO باب الوفاء بالوعد وكراهية الخلف به
  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا محمد بن سنان ابو بكر العوقي (ح ) وحدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا معاذ بن هاني القناد قالا : ثنا ابراهيم بن طهمان عن بديل بن ميسرة عن عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق عن ابيه عن عبد الله بن ابي الخمساء قال : " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث فبقيت له علي بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه ذلك . قال : فنسيت يومي والغد فاتيته في اليوم الثالث وهو في مكانه ذلك فقال لي : يافتي لقد شققت علي انا هاهنا منذ ثلاث انتظرك " .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا محمد بن ابي طالب وبشار بن موسي قالا : ثنا هشيم ثنا العوام بن حوشب عن لهب بن الخندق قال : كان عوف بن النعمان الشيباني يقول في الجاهلية : " لان اموت عطشا احب اب من اموت مخلافا لموعده " .

  حدثنا ابو جعفر بن المنادي ثنا شابابة بن سوار ثنا يوسف بن الخطاب المديني عن عبادة بن الوليد بن عبادة قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث في المنافق اذل حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان " .

  حدثنا ابو غالب محمد بن احمد بن النضر البصري ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن جعفر ثنا عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن حنطب عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف " .

  حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا يوسف بن كامل ثنا حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي وقال : اني مسلم الذي اذا اءتمن خان واذا حدث كذب واذا وعد اخلف " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة عن منصور قال سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ثلاث من كن فيه فهو منافق ومن كانت فيه خصلة منها ففيه خصلة من النفاق : اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا يزيد بن هارون انا شعبة عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اربع من كن فيه فهو منافق فان كانت فيه واحدة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها من اذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عبد الرحمن عن محمد بن كعب القرظي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اية المنافق ثلاث : اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ثم قال : تصديق ذلك في كتاب الله جل وعز ( اذا جاءك المنفقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنفقين لكذبون ) وقال ( ومنهم من عهد الله لءن ءاتانا من فضله لنصدقن ) الي قوله ( وبما كانوا يكذبون ) وقال ( انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها ) الي اخر الاية .

  حدثنا ابو يزيد الغبري ثنا ابو الوليد ثنا ليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن مولي لعبد الله بن عامر بن ربيعة عن عبد الله بن عامر قال جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيتنا وانا صبي صغير فذهبت لالعب فقالت امي ياعبد الله تعال اعطيك . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وما اردت ان تعطيه ؟ قالت : اردت ان اعطيه تمرا . قال : اما ان لو لم تفعلي كتبت عليك كذبه " .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد حدثنا عاصم بن عمر بن علي المقدمي قال : حدثني ابي عن سفيان بن حسين قال سمعت اياس بن معاوية يقول : " لان يكون في فعال الرجل فضل عن قوله اجمل من ان يكون في قوله فضل عن فعاله " .

  حدثنا سعيد بن الحسن العسكري ثنا محمد بن جعفر بن حفص ثنا سوار بن عبد الله القاضي عن عبد الملك بن قريب الاصمعي قال : كنت عند ابي عمرو بن العلاء فجاء عمرو بن عبيد فقال له : ياابا عمرو ! " الله يخلف الميعاد ؟ قال : لا ، قال : فاذا وعد علي عمل ثوابا انجزه ؟ قال : نعم ، قال : واذا اوعد علي عمل عقابا انجزه ؟ قال : ان الوعد عند العرب غير الوعيد ان العرب لا تعد خلفا ان تعد بالشر فلا تفي به انما الخلف عندهم ان تعد بالخير فلا تفي به اما سمعت قول الشاعر ؟! .
 لا يرهب ابن العم والجار صولتي ولا انثني من سطوة المتهدد
 واني اذا اوعدته ووعدته ليكذب ايعادي ويصدق موعدي   حدثنا ابو بدر الغبري : ثنا هدبة بن خالد ثنا سهيل بن ابي حزم القطعي ثنا ثابت البناني عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له ومن اوعده الله علي عمل عقابا فهو بالخيار " .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي ثنا وهيب بن خالد انا يونس عن الحسن ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلم تجده عنده فقالت : عدني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العدة عطية " .

  حدثنا يموت بن المزرع ثنا العباس بن الفرج الرياشي ثنا الاصمعي عن معاذ بن العلاء قال سال رجل ابا عمرو بن العلاء حاجه فوعده بها ثم ان الحاجة تعذرت علي ابي عمرو فلقيه الرجل بعد ذلك فقال له ابا عمرو وعدتني وعدا فلم تنجزه فقال ابو عمرو : فمن اولي بالغم ؟ قال : انا قال : بل انا قال الرجل : وكيف ذلك اصلحك الله ؟ قال : لاني وعدتك وعدا فابت بفرح الوعد وابت انا بهم الانجاز فبت ليلتك فرحا مسرورا وبت ليلتي مفكرا مغموما ثم عاق القدر عن بلوغ الارادة فلقيني مدلا ولقيتك محتشما .

  قال ابو بكر محمد بن جعفر انشدني ابو جعفر محمد بن علي العدوي :
 يممن ما ارجوه من حسن وعدكم فكنت كمن يرجو منال الفراقد
 هبوني لم استاهل العرف منكم انا كنت اهلا لصدق المواعد   قال ابو بكر وانشدني الحسن بن علي المخرمي :
 لاحسن من ظبية بالجرد مقرطعة ثديها قد نهد
 بميسمها واضح بين وفي خدها ضوء نار تقد
 واحسن منها علي حسنها تقاضي الفتي نفسه ما وعد   قال ابو بكر : انشدني ابو الفضل الربعي لابي قابوس الحميري في يحيي بن خالد :
 رايت يحيي اتم الله نعمته عليه ياتي الذي لم ياته احد
 ينسي الذي كان من معروفه ابدا الي الرجال ولا ينسي الذي يعد   حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال كان داود عليه السلام يقول لا تعدن اخاك شيءا لا تنجزه له فان ذلك يورث بينك وبينه عداوة .

  حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال : قال الاصمعي وصف اعرابي قوما فقال : اولءك قوم ادبتهم الحكمة واحكمتهم التجارب ولم تغررهم السلامة المنطوية علي الهلكة ورحل عنهم التسويف الذي قطع الناس به مسافة اجالهم فذلك السنتهم بالوعد وانبسطت ايديهم بالانجاز فاحسنوا المقال وشفعوه بالفعال .

  قال ابو بكر : وكان يقال : " افة المروءة خلف الوعد " .

  AUTO باب ما جاء في حفظ الجار وحسن مجاورته من الفضل
  حدثنا سعدان بن نصر البغدادي ثنا فهير بن زياد عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال : " مر رجل من احصاب النبي صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا فمر ولم يسلم عليهما فمشي غير بعيد ثم قام وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل صلي الله عليه وسلم فقال له جبريل : يامحمد من هذا ؟ قال : هذا رجل من احصابي ثال : فما منعه ان يسلم علينا . فاذا لقيته فاقرءه السلام واخبره انه لو سلم علينا لرددنا عليه فلما قضي حاجته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للرجل : ما منعك ان تسلم علينا حين مررت علينا ؟ قال : رايتك يارسول الله تناجي الرجل فهبت ان اسلم عليكما فاقطع عليكما نجواكما ، قال : فهل تدري من هو ؟ قال : لا يارسول الله قال : فانه جبريل صلي الله عليه وسلم وانه ارسل يقريك السلام ويقول : لو سلم علينا لرددنا عليه . قال : يارسول الله لقد طال مناجاته اياك فيما كان يناجيك ؟ قال : كان يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " .

  حدثنا ابو موسي عمران بن موسي المءدب ثنا خلف بن هشام البزار ثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن حفصة ابنة سيرين وحدثنا احمد بن ملاعب البغدادي ثنا عبد الله بن بكر السهمي عن هشام بن حسان عن حفصة ابنة سيرين عن ابي العالية وسياق الحديث لابي موسي _ " ان رجلا من الانصار قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا برجل يكلمه قاءما فاطال القيام فجلست فلما انصرف قلت يارسول الله لقد قام بك هذا الرجل حتي جعلت ارثي لك قال: وقد رايته ؟ قلت : نعم ، قال : ذلك جبريل صلي الله عليه وسلم ما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه قال : انك لو سلمت عليه لرد عليك " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي وابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر قالا : ثنا يزيد بن هارون : انا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ما زال جبريل صلي الله عليه وسلم يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود ثنا عبد الله بن سعيد وهو ابن ابي هند قال حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ( ح ) .
 وحدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم جميعا قالا عن عمرة انها سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا الهيثم بن جميل عن محمد بن طلحة بن مصرف ( ح ) . وحدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابو عاصم النبيل عن محمد بن طلحة (ح) وحدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عامر العقدي عن محمد بن طلحة كلهم قالوا : عن زبيد الايامي عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان عن زبيد الايامي عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه " .
 مكرر: حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا عبيد الله بن موسي ثنا سفيان عن زبيد الايامي عن مجاهد عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان الثوري عن زبيد الايامي عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه " .

  حدثنا ابو عبيد حماد بن الحسن بن عنبسة حدثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا بشير ابو اسماعيل ..
 وحدثنا حميد بن الربيع الخزاز اللخمي ثنا سفيان بن عيينة عن داود بن شابور وابي اسماعيل جميعا قالا : عن مجاهد وسياق الحديث لابي عبيد الله قال : " كنت عند عبد الله بن عمرو وغلام له يسلخ شاة فقال ياغلام اذا سلخت فابدا بجارنا اليهودي حتي قال ذلك مرارا فقال له : كم تقول هذا ؟ فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يوصينا بالجار حتي خشينا انه سيورثه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا يونس بن ابي اسحاق عن مجاهد قال حدثني ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ح ) . وحدثنا ابو قلابة الرقاشي البصري ثنا مسلم بن ابراهيم وحفص بن عمر قالا : ثنا شعبة عن داود بن فراهيج قال سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل فما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن انه كان لا يري باسا ان يطعم جارك اليهودي والنصراني من اضحيتك .

  حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي قنا بندار قنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا شعبة عن واقد بن محمد بن زيد عن ابيه عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو مولي المطلب عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثنه " .

  حدثنا محمد بن فضالة البزار ثنا سويد بن سعيد الحدثاني ثنا بقية بن الوليد ثنا محمد بن زياد قال سمعت ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي ناقته الجدعاء في حجة الوداع يقول : " اوصيكم بالجار " فاكثر حتي ظننت انه سيورثه .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا عبد الله بن رجاء الغداني انا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مجاهد قال دخل ابي بن كعب علي فاطمة رضي الله عنها ابنة محمد صلي الله عليه وسلم فاخرت اليه كربة فيها كتاب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره .

  حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا ابان بن سفيان التغلبي ثنا سلام بن مسكين عن شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف عن عبد الله بن سلام قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا عمرو عن عبد الرحمن بن عابس عن قيس بن هرم عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .

  حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن صالح الوزان ثنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا ناصح بن عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثنا محمد بن اسحاق قال حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال : سمعت رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح العدوي هكذا قال القنطري عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا حماد بن الحسن البصري ثنا ابن ابي اويس ثنا مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت ان شرحبيل القرشي ( ) من بني عبد الدار اخبره ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه عن ابي ايوب الانصاري انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .
 () في المصادر ونسخ اخري محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذين جاره " .

  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل عن ابي حصين (ح ) . وحدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا داود بن عمرو ثنا ابو الاحوص عن ابي حصين قالا جميعا عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ( ح ) . وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن الفضل الذراع ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين وحدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قالا حدثنا شعبة عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم قال : " اذا طبخت قدرا فاكثر ماءها ثم انظر بعض اهل بيت من جيرانك فاغرف لهم منها .

  حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا ابو عامر الخزاز عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا الحسن بن صالح القطان  بكرخ سر من راي  ثنا ابو سلمة الخزاعي ثنا حماد بن سلمة نا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال : " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياابا ذر اذا طبخت قدرا فاكثر ماءها فانه اوسع للجيران " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا الهيثم بن جميل ثنا صالح المري عن جعفر العبدي عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " قلت : يارسول الله ان لي جارين احدهما مقبل ببابه والاخر ناءي ببابه عني وربما كان الشء لا يسعهما فايهما اعظم حقا ؟ قال : المقبل عليك ببابه " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن زكريا عن ابي رجاء عن برد بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الاسقع عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " كن ورعا تكن اعبد الناس وكن قنعا تكن اشكر الناس واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا واحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ثنا الحسن بن عبد الله العبدي حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري قال سالت عبد الله بن المبارك قلت الرجل ياتيني فيشكو غلامي انه اتي اليه امرا والغلام ينكر ذلك فاكره ان اضر به ولعله برء واكره ان ادعه فيجد علي جاري فكيف اصنع ؟ قال : ان غلامك لعله ان يحدث حدثا يستوجب فيه الادب فاحفظ عليه فاذا شكاه جارك فادبه علي ذلك الحدث فتكون قد ارضيت جارك وادبته علي حدثه .

  قال ابو بكر محمد بن جعفر انشدني احمد بن علي الحربي :
 والجار لا تذكر كريمه بيته واغضب لكلب الجار ان هو اغضبا
 احفظ امانته وكن عزا له ابدا وعن ما ساءه متجنبا
 كن لينا للجار واحفظ حقه كرما ولا تك للمجاور عقربا   قال ابو بكر : وانشدني علي بن الحسين قال انشدني وزيره قال : انشدني جعفر بن عبد الواحد قال انشدني الاصمعي للمقنع الكندي .
 اري دار جاري ان تغيب حقبة علي حراما بعده ان دخلتها
 قليل سءالي جارتي عن شءونها اذا غاب رب البيت عنها هجرتها
 اليس قبيحا ان يخبر انني اذا كان عنها شاحط الدار زرتها   حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن فليح عن عبد الله بن عمر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي بكر ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه مر بعبد الرحمن ابنه وهو يحاد جارا له في قسم فقال له ابو بكر لا تماظ جارك فغن هذا يبقي ويذهب الناس .

  حدثنا ابو موسي عمران بن موسي المءدب ثنا داود بن رشيد ثنا سويد بن عبد العزيز عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اتدرون ما حق الجار ؟ ان استعان بك اعنته وان استقرضك اقرضته وان افتقر عدت عليه وان مرض عدته وان مات اتبعت جنازته وان اصابه خير هناته وان اصابته مصيبة عزيته ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح الا باذنه واذا اشتريت فاكهة فاهد له فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها : اتدرون ما حق الجار ؟ والذي نفسي بيده لا يبلغ حق الجار الا من رحمه الله فما زال يوصيهم بالجار حتي ظنوا انه سيورثه ثم قال : الجيران ثلاثة : فمنهم من له ثلاثة حقوق ومنهم من له حقان ومنهم من له حق واحد فاما الذي له ثلاثة حقوق فالجار المسلم القريب له حق الاسلام وحق الجوار وحق القرابة . واما الذي له حقان فالجار المسلم له حق الاسلام وحق الجوار . واما الذي له حق واحد فالجار الكافر : له حق الجوار قالوا : يارسول الله انطعمهم من لحوم النسك ؟ قال :لا يطعم المشركون من نسك المسلمين " .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا ابو ضمرة ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن اسماعيل بن مجمع عن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عثمان عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " للجار حق " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ثنا زياد بن ابي منصور عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول : ان خلال المكارم عشر يكون في الرجل ولا يكون في ابيه وتكون في العبد ولا تكون في سيده يقسمها الله تبارك وتعالي لمن احب : صدق الحديث وصدق الباس واعطاء الساءل والمكافاة بالصناءع وصلة الرحم وحفظ الامانة والتذمم للجار والتذمم للصاحب وقري الضيف وراسهن الحياء .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا سعيد بن شرحبيل ثنا ليث بنسعد عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يانساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثنا سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن خميل عن نافع بن عبد الحارث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من سعادة المرء المسلم المسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنيء " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد المنعم بن بشير ثنا ابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان الهذلي عن محمد بن كعب القرظي عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ياابا الدرداء احسن جوار من جاورك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما وارض بقسم الله لك تكن من اغني الناس " .

  قال ابو بكر انشدني ابو جعفر العدوي لحاتم طيء :
 ناري ونار الجار واحدة واليه قبلي تنزل القدر
 ما ضر جارا لي اجاوره ان لا يكون لبابة ستر
 اغضبي اذا ما جارتي برزت حتي يواري جارتي الخدر   قال ابو بكر وانشدني ابو جعفر العدوي ايضا :
 شري جارتي سترا فضول لانني جعلت جفوني ما حييت لها سترا
 وما جارتي الا كامي وانني لاحفظها سرا واحفظها جهرا 
 بعثت اليها انعمي وتنعمي فلست محلا منك وجها ولا شعرا   حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا سيار بن حاتم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا ابو طارق عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ياخذ عني هءلاء الكلمات فيعمل بهن او يعلمهن من يعمل بهن ؟ فقلت : انا يارسول الله فاخذ بيده فعقد بها خمسا فقال : اتق المحارم تكن اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس واحسن الي جارك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما واقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب " .

  حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق ابنا معمر عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم  ( ح ) وحدثنا احمد بن يونس () بن سنان الانماطي ثنا عمار بن نصر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان رجلا قال : يارسول الله ! كيف لي ان اعلم اذا احسنت وكيف لي ان اعلم اذا اسات ؟ قال اذا سمعت جيرانك يقولون قد احسنت فقد احسنت واذا سمعتهم يقولون قد اسات فقد اسات .
 () في ق " يوسف "

  حدثنا الحسن بن ناصح القطان ثنا يزيد بن هارون انا سفيان الثوري عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد ان سعدا ساوم ابا رافع ببيت له فاعطاه به اربعماءة دينار فقال : ابو رافع لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الجار احق بسقبه ما فعلت " .

  حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني ثنا ابو اسامة عن سعيد بن ابي عروبة ثنا قتادة عن سليمان اليشكري عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان له جار في حاءط او شريك فلا يبيعه حتي يعرضه عليه " ..

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عاصم النبيل عن جرير بن حازم ثنا ايوب والزبير بن الخريت عن عكرمة قال : سمعت ابا هريرة يقول : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان الجار يضع جذوعه في حاءط جاره ان شاء او ابي ..

  حدثنا طاهر بن خالد بن نزار قال حدثني ابي ثنا سفيان بن عيينة عن داود بن ابي هند عن عكرمة قال الا اخبركم باشياء سمعتهن من ابي هريرة ؟ سمعته يقول : لا يمنع الرجل جاره ان يغرز خشبه في جداره ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبه في حاءطه " . .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا خالد القطواني ثنا سليمان بن بلال ثنا صالح بن كيسان عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يمنعن احدكم جاره موضع خشبة ان يجعلها في جداره قال ابو هريرة : مالي اراكم عنها معرضين ! ؟ والله لارمين بها بين اكتافكم ..

  حدثنا حميد بن الربيع الخزاز ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عمرو بن الحمق قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد بعبد خيرا عسله قيل : وما عسله ؟ قال : يحببه الي جيرانه " ..

  حدثنا احمد بن موسي البزاز المعدل ثنا عبد الرحمن بن يونس ثنا حاتم بن اسماعيل قال حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي شريح الكعبي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ماذا يرجو من جاره اذا لم يرفقه باطراف خشب في جداره " ...

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي قال حدثني ابي قال حدثني ابن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الجار احق بصقبه ما كان " ..

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسء عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيك بصدق الحديث وحفظ الجار " ..

  AUTO باب ما جاء في صلة الارحام والعطف عليهن
  حدثنا حميد بن الربيع الخزاز حدثنا النضر بن عبد الجبار ثنا نافع بن يزيد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم حدثه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسنة عن عطاء عن انس قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ( ح ) .

  وحدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثنا نافع يعني بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ( ح ) .
 وحدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا سليمان بن بلال عن يونس عن ابن شهاب عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من سره ان ينسا له في اثره ويوسع عليه في رزقه فليصل رحمه " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا خالد بن خداش واصبغ بن الفرج قالا ثنا عبد الله بن وهب قال حدثني يونس عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من سره ان ينسا له في اثره ويوسع عليه في رزقه فليصل رحمه قال الرمادي قال اصبغ في حديثه : " ويبسط له " وقال عن انس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ...

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا محمد بن معن الغفاري عن ابيه عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من سره ان يبسط له في رزقه وينسا له في اجله فليصل رحمه " ..

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا علي بن بحر بن بري ثنا هشام بن يوسف ثنا معمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم : " من سره ان يمد له في عمره ويوسع له في رزقه فليتق الله وليصل رحمه " ..

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا شريك عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن زوج درة ابنة ابي لهب عن درة قالت : قلت يارسول الله ! اي الناس افضل ؟ قال : " اتقاهم لله واوصلهم للرحم وامرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر " ..

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله قال جمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربعون فكنت اخر من اتاه فقال : " انكم مصيبون ومنصورون ومفتوح لكم فمن ادرك ذلك منكم فليتق الله وليامر بالمعروف ولينه عن المنكر وليصل الرحم " . .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا الصلت بن حمران البكراوي ثنا سلام ابو المنذر القاري عن محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصلة الرحم وان ادبرت وامرني ان اقول الحق وان كان مرا ..

  حدثنا عمران بن موسي المءدب ثنا عبيد بن اسحاق ثنا زهير عن ابي اسحاق عن موسي بن طلحة عن ابي ايوب الانصاري قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اخبرني بعمل ادخل به الجنة قال تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتحج البيت وتصوم رمضان وتصل الرحم " ..

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا ايوب بن سليمان ثنا ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن ابن علاثة عن هشام بن حسان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان اعجل الطاعة ثوابا صلة الرحم حتي ان اهل البيت ليكونون فجارا تنمي اموالهم ويكثر عددهم اذا وصلوا اراحمهم " ..

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو عبيد ثنا حماد بن خالد الخياط عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم قال لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة عرض له رجل فقال : ان كنت تريد النساء البيض والنوق الادم فعليك ببني مدلج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله منع مني بني مدلج بصلتهم الرحم وطعنهم في الباب الابل قال ابو عبيد وبعضهم يقول : في لبات الابل قال ابو عبيد : والذي يراد من هذا الحديث ان الاحسان والصلة يدفعان ميتة السوء والمكاره ..

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن زياد ثنا يزيد بن ابي منصور عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول : ان خلال المكارم عشر تكون في الرجل ولا تكون في ابيه وتكون في العبد ولا تكون في سيده يقسمها الله عز وجل لمن احب صدق الحديث وصدق الباس واعطاء الساءل والمكافاة بالصناءع وصلة الرحم وحفظ الامانة والتذمم للجار والتذمم للصاحب وقري الضيف وراسهن الحياء ...

  حدثنا نصر بن داود ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن عروة عن اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنهما وعن هشام بن عروة عن فاطمة ابنة المنذر عن اسماء ابنة ابي بكر قالت : قدمت علي امي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عاهدهم وفي مدتهم ومعها ابنها فقلت يارسول الله ان امي قدمت علي راغبة وهي مشركة افاصلها ؟ قال : نعم ..

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابن عيينة عن هشام بن عروة عن فاطمة ابنة المنذر عن جدتها اسماء ابنة ابي بكر قالت : قلت : يارسول الله اتتني امي وهي راغبة افاعطيها ؟ قال : " نعم صليها " . .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو زيد الفيض بن اسحاق قال سالت الفضيل بن عياض الرحم احق ام الغزو ؟ قال : ان كانوا محتاجين فهم اوجب من الغزو ثم قال : صلة الرحم وعطف علي جار وبر الوالدين حد شريف وامر عظيم ..

  حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا ابراهيم بن حميد الطويل ثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم قال وجد كتاب في المقام فقراه لقريش حبر من احبار اليمن " انا الله ذوبكة خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته " وفي صفح اخر : " انا الله ذوبكة خلقت الخير والشر فطوبي لمن كان الخير علي يديه وويل لمن كان الشر علي يديه " ..

  AUTO باب ما جاء في الصدقة علي ذي الرحم من الفضل
  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم عن هشام عن صفية ابنة " سنة " .
 عن سلمان بن ربيعة الضبي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الصدقة علي المساكين صدقة وهي علي ذي الرحم ثنتان " ..

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا عبد الله بن بكر السهمي قال سمعت هشام بن حسان عن حفصة ابنة سيرين عن امراة يقال لها الرباب من بني ضبة عن سلمان بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة " ..

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم عن حميد قال سءل الحسن عن رجل اوصي بثلث للمساكين قال يجعل ثلثي ثلثه في اقاربه وثلثا في المساكين ..

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا علي بن عاصم عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال : " كان لابي طلحة حاءط كان يعجبه فلما نزلت هذه الاية : ( لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ) قال : يارسول الله هو في سبيل الله والفقراء والمساكين قال : وجب اجرك فاقسمه في اقاربك " ...

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم عن عاصم بن كليب قال : كنت مع عطاء بن ابي رباح فساله رجل قال : رجل اوصي بماله في سبيل الله وله اقرباء محتاجون لا يرثون فيعطيهم ؟ قال : ان كان سمي المجاهدين فهو لهم وان لم يكن سمي المجاهدين فهذا من سبل الله ....

  حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع بن الجراح عن ابن عون عن حفصة عن ام الراءح عن سلمان بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي القرابة اثنتين صلة وصدقه " ..

  حدثنا عمر شبة ثنا عمر بن علي المقدمي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال دخل عبد الرحمن بن عوف علي ابي الرداد الليثي فقال ابو الرداد : خيرهم ما عملت ابو محمد فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها شعبة من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق ابنا معمر (ح ) وحدثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان حدثنا سهل بن بكار ثنا وهيب عن معمر جميعا قالا عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا الرداد اخبره عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " قال الله تبارك وتعالي انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي من وصلها وصلته ومن قطعها قطعته " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا سريح بن النعمان ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة قال :اشتكي ابو الرداد فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال ابو الرداد : خيرهم واوصلهم ما عملت ابو محمد فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " قال الله جل وعز ثم ذكر مثله " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثال حدثني الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابيه عبد الرحمن بن عوف قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم _ ( ح ) ..
 واخبرنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قال الله عز وجل انا الرحمن وانا خلقت الرحم وشققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الهقل بن زياد عن الصدفي قال : حدثني الزهري قال : حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا الرداد الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نحو ذلك ..

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا يزيد بن هارون انا حميد عن انس قال : نزلت هذه الاية ( لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ) او ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ) قال ابو طلحة : يارسول الله ! حاءطي لله  عز وجل  ولو استطعت ان اسره لم اعلنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجعله في قرابتك " او قال : " اقرباءك " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرحمن بن يونس ثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن امه قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح " ..
 قال عبد الرحمن ولم يسمعه سفيان من الزهري .

  حدثنا ابن منصور ثنا جعفر بن عيسي بن عبد الله بن الحسين ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " افضل الفضاءل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن ظلمك " ..

  AUTO باب فضيلة الحياء وجسيم خطره
  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يعظ اخاه علي الحياء فقال : " دعه فان الحياء من الايمان " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا سعيد بن سليمان عن هشيم عن منصور عن الحسن عن ابي بكرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحياء من الايمان " . .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحياء شعبة من الايمان " ..

  حدثنا علي بن حرب ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ( ح ) وحدثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو عبيدة الحداد البصري قالا : ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يزيد بن هارون ثنا ابو غسان محمد بن مطرف عن حسان بن عطية عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الحياء والعي شعبتان من الايمان والبذاءة والبيان من النفاق " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا نعيم بن حماد (ح) .
 وحدثنا الوليد بن مضاء الموصلي ثنا محمد بن عبد الله بن عمار قالا ثنا عيسي بن يونس عن معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لكل دين خلقا وان خلق هذا الدين الحياء " . .

  حدثنا علي بن حرب ثنا سعيد بن محمد ثنا صالح بن حسان عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لكل دين خلقا وان خلق الاسلام الحياء " ..

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عامر ثنا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان بضع وستون شعبة الحياء شعبة من الايمان " ..

  حدثنا القاسم بن يزيد ثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن وهب بن منبه قال : الايمان هريان ولباسه التقوي وزينته الحياء وماله الفقه ..

  حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من عذراء في خدرها " ..

  حدثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد عن خالد بن رباح عن ابي السوار عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الحياء خير كله " ..

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا يزيد بن هارون انا خالد بن رباح ثنا ابو السوار العدوي عن عمران قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحياء خير كله " فقال له رجل : انه يقال في الحمة : " ان منه ضعفا وان منه عجزا فقال له عمران : اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن الصحف ..

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا مكي بن ابراهيم ثنا ابو نعامة العدوي عن حجير بن الربيع عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الحياء خير كله " فقال بشير بن كعب ان منه ضعفا ومنه وقارا فقال عمران : ياحجير : من هذا ؟ فقلت : هذا بشير بن كعب واثني عليه خيرا فقال عمران احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزعم ان منه ضعفا ومنه وقارا والله لا احدثكم اليوم بحديث وقام " ..

  حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك القاص ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا ليث بن سعد ( ح ) .
 وحدثنا احمد بن يحيي السوسي ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد سمع سعيد بن يزيد الانصاري ان رجلا قال : يارسول الله اوصني قال : " اوصيك ان تستحي من الله عز وجل كما تستحيي رجلا من صالحي قومك " ..

  حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك حدثنا سهل بن عثمان ابو مسعود العسكري ثنا عبد الرحيم بن سليمان ثنا محمد بن اسحاق عن الحسن بن ذكوان عن الحسن البصري عن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اباكم ادم صلي الله عليه وسلم كان كالنخلة السحوق ستين ذراعا كثير الشعر مواري العورة فلما اصاب الخطيءة في الجنة بدت له سوءته فخرج من الجنة قال فلقيته شجرة فاخذت بناصيته فناداه ربه تبارك وتعالي افرارا مني ياادم ؟ قال : بل حياء منك والله يارب مما جءت به " ..

  حدثنا ابو غالب محمد بن احمد بن النضر البصري ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حبان بن علي حدثنا حارثة عن عمرة ابنة عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " لما كان يوم حنين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ينظركم الليلة ؟ فقام حارثة بن النعمان قياما بطيا وكان من امره ان لا يسرع في شء من امر الدنيا فقال يارسول الله حارثة افسده الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا افسده الحياء لو قلتم اصلحه الحياء لصدقتم " ..

  حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام ثنا مسدد ثنا قزعة بن سويد ثنا داود بن ابي هند قال مررت علي غازي بالجديلة فقال سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول ما يرفع من هذه الامة الحياء والامانة فسلوهما الله عز وجل " ..

  حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا خالد بن يزيد العدوي ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة الاشهلي عن مسلم بن ابي مريم عن عروة عن عاءشة قالت : بينما النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والناس حوله وانا في حجرتي سمعته يقول : " ايها الناس استحيوا من الله حق الحياء " حتي ردد ذلك مرارا فقال رجل : انا لنستحيي من الله يارسول الله . فقال : " من كان يستحيي منكم من الله فليحفظ الراس وما حوي والبطن وما وعي وليذكر القبور والبلي " فما زال يردد ذلك عليهم حتي سمعتهم يبكون حول المنبر ..

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا ابي ثنا اسماعيل بن عليه ثنا يونس بن عبيد قال : زعم عبد الرحمن بن ابي بكرة قال : قال اشج بني عصر : ثنا يونس بن عبيد قال زعم عبد الرحمن بن ابي بكرة قال قال اشج بني عصر قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان فيك خصلتين يحبهما الله تبارك وتعالي الحلم والحياء " قلت : قديما كان في ام حديثا ؟ قال : " بل قديما " قلت : الحمد الله الذي جعلني علي خلقين يحبهما الله عز وجل .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي عن ابي هلال ثنا الحسن عن ابي هريرة قال ذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم موسي صلي الله عليه وسلم فقال : " كان شديد الحياء كان لا يغتسل الا مستترا " فقالت بنو اسراءيل فيه فقال له ابن بريدة : يا ابا سعيد سمعت هذا من ابي هريرة ؟ قال : نعم .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا ابو حرة عن الحسن قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه او بعض اذ مر به ثلاثة نفر فاما احدهم فقعد واما الاخر فمضي ثم رجع فقعد واما الاخر فمضي علي وجهه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بهءلاء الثلاثة ؟ اما الاول فتاب الله عليه واما الثاني فاستحيي فاستحيي الله منه واما الثالث : فاستغني فاستغني الله عنه والله غني حميد " .

  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ثنا محمد بن عبد الرحمن التميمي قال حدثني ابي عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الحياء من الايمان وان الايمان في الجنة ولو كان الحياء رجلا لكان رجلا صالحا .. "

  حدثنا ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة النميري ثنا عمر بن علي المقدمي ثنا الحجاج يعني ابن ارطاة عن مكحول عن ابي ايوب قال : من اخلاق الانبياء الحياء والنساء والطيب .. "

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا احمد بن المنذر القزاز : ثنا محمد بن اسماعيل ثنا عمر بن محمد الاسلمي عن مليح بن عبد الله الخطمي عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خمس من سنن المرسلين : الحياء والحلم والحجامة والسواك والتعطير .. " .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا عبد الصمد بن محمد واثني عليه ثنا اسماعيل بن عبد الكريم ثنا عبد الصمد بن معقل قال : سمعت وهبا يقول : " اذا كانت الرهبة والحياء في صبي طمع برشده " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا ابو اسحاق الطالقاني ثنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري قال : خبرني عروة بن الزبير عن ابيه قال قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وهو يخطب : " يامعشر المءمنين استحيوا من الله فوالله الذي نفسي بيده اني لاظل اذهب الي الغاءط في الفضاء متقنعا بثوبي استحياء من ربي  تبارك وتعالي  " ..

  حدثنا سعدان بن يزيد والبزاز ثنا يزيد بن هارون انا بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده قال : قلت يارسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : " احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك . قلت يانبي الله اذا كان القوم بعضكم في بعض ؟ قال : ان استطعت ان لا يراها احد فلا يرينها . قلت : اذا كان احدنا خاليا ؟ قال : فالله احق ان تستحي منه من الناس " ..

  حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا ابن عيينة عن ابن طاووس قال : كان ابي يامرنا اذا دخلنا الغاءط ان نقنع رءوسنا . قال ابن عيينة : قلت : لم ؟ قال : لا ادري ..

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال قال ابو بكر : استحيوا من الله اني لادخل الكنيف فاغطي عورتي حياء من الله عز وجل ..

  AUTO جماع ابواب الضيافة فمنها باب ما جاء في اكرام الضيف والاحسان اليه
  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عمرو بن خالد الحراني عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا خير فيمن لا يضيف " ..

  حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الوزان قال حدثني محمد بن مصفي وكثير بن عبيد قالا : ثنا بقية بن الوليد ثنا يحيي بن مسلم عن ابي المقدام عن موسي بن انس عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اذا جاءكم الزاءر فاكرموه " ..

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا احمد بن يونس ثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابيه قال : قلت يارسول الله مررت برجل فلم يضفني ولم يقرني فاجزه ؟ قال : " لا بل اقره " ..

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي حدثنا محمد بن عباد المكي ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال قال مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل له عكر من ابل وغنم فلم يضفه ومر بامراة لها شويهات فذبحت له واضافته فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " انظروا الي هذه مررنا بهذا الرجل وله عكر من ابل وغنم وبقر فلم يذبح لنا ولم يضفنا ومررنا بهذه وانما لها شويهات فذبحت لنا وضيفتنا ثم قال صلي الله عليه وسلم : " انما هذه الاخلاق بيد الله فمن شاء ان يمنحه خلقا حسنا فعل " ..

  حدثنا عبد الله بن ابي سعيد ثنا الحسين بن محمد ثنا الحسن بن الرماس العبدي قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول : سمعت سلمان يقول امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نتكلف للضيف ما ليس عندنا وان نقدم اليه ما كان حاضرا ..

  حدثنا علي بن حرب ثنا الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن قري ضيفه " ..

  حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا الحكم بن موسي حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال المدني قال : سمعت من ابي عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا ابان بن سفيان التغلبي ثنا سلام بن مسكين عن شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف عن عبد الله بن سلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مجاهد قال دخل ابي بن كعب علي فاطمة ابنة محمد صلي الله عليه وسلم فاخرجت له كربة فيها كتاب : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت " .

  حدثنا سعدان بن نصر البغداي ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي شريح الخزاعي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " . .

  حدثنا حماد بن اسحاق البصري ثنا اسماعيل بن ابي ادريس ثنا مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا محمد بن اسحاق حدثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم .

  وحدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح العدوي هكذا قال القنطري قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " .

  حدثنا علي بن داود ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد عن يحيي بن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن جبير عن محمد بن ثابت ان شرحبيل القرشي من بني عبد الدار اخبره ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه عن ايوب الانصاري انه حدثه ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا عمرو عن عبد الرحمن بن عابس عن قيس بن هرم بن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن الفضل الذراع ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا داود بن عمرو ثنا ابو الاحوص عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ..

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق بنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ..

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو عاصم النبيل عن موسي بن عبيدة الربذي قال اخبرني يزيد بن عبد الله عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم : " ان ضيفا نزل بالنبي صلي الله عليه وسلم فدعاني فارسلني الي رجل من اليهود يبيع الطعام يقول لك محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انه نزل بنا ضيف فبعني كذا وكذا من الدقيق واسلفني الي هلال رجب فقال اليهودي : والله لا اسلفته ولا ابيعه الا برهن فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال : والله لا اسلفته ولا ابيعه الا برهن فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال : والله اني لامين في اهل السماء امين في اهل الارض ولو اسلفني او بايعني لاديت اليه اذهب بدرعي " ونزلت هذه الاية له عن الدنيا ( ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحيوة الدنيا ) ..

  AUTO باب ما جاء في اطعام الطعام وبذله للضيف وغيره من ابناء السبيل
  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق ابنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي معانق عن ابي مالك الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها اعدها الله تعالي لمن الان الكلام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا محمد بن الاصبهاني ثنا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام اعرابي فقال : لمن هي ؟ قال : لمن طيب الكلام وادام الصيام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس نيام " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا حفص بن عمر بن حكيم دلني عليه اسماعيل بن زياد ثنا عمرو بن قيس الملاءي عن عطاء عن ابن عباس قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة غرفا اذا ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفه واذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها . قيل لمن هي يارسول الله ؟ قال : لمن اطاع الكلام وواصل الصيام واطعم الطعام وافشي السلام وصلي لله بالليل والناس نيام " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث ان ابن عباس اتاه الاعراب فقالوا : انا نقيم الصلاة ونءتي الزكاة ونحج البيت ونصوم رمضان وان ناسا من المهاجرين يقولون : انا لسنا علي شء فقال ابن عباس : من اقام الصلاة واتي الزكاة وحج البيت وصام رمضان وقري الضيف دخل الجنة .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي قالا : ثنا يحيي بن يونس الزمي ثنا عبيد الله بن عمر الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب عن ابيه قال صهيب : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : خيركم من اطعم الطعام " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان الثوري عن داود بن ابي هند قال قلت للحسن في الطعام اسراف ؟ قال : او في الطعام اسراف ؟ ! .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا سويد بن سعيد ثنا عثمان بن محمد الجمحي ثنا محمد بن زياد عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اطعموا الطعام واضربوا الهام تورثوا الجنان " .

  حدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا يعقوب بن ابراهيم الزهري ثنا ابراهيم بن جعفر عن سعد بن سعيد عن انس بن مالك قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل وحده " .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا روح بن عبادة عن هشام بن حسان عن الحسن قال : " امسي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجد شيءا يفطر عليه فافطر علي ماء ثم اصبح صاءما فراه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فراي ما به من الجهد فانطلق به الي امراته فقال لاهله : هل لك ان نطوي لضيفنا هذا ؟ قالت : نعم .
 قال : فاذا جءت بالطعام فاذهبي كانك تصلحين المصباح فاطفءي السراج فلما جاءت بالطعام ذهبت كانها تصلح المصباح فاطفات السراج ووضع الرجل يده كانه ياكل ولا ياكل حتي اتي الضيف علي الطعام وشرب من الماء ثم انطلق وبات الانصاري وامراته طاويين فلما اصبح الانصاري صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد اتاه جبريل صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنع فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للانصاري انت القاءل لامراتك : هل لك ان نطوي لضيفنا الليلة ؟ والله لقد عجب الله جل وعز من صنيعكما منذ الليلة .

  حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا روح بن عبادة ثنا عمار بن عمارة : قال حدثني مسلم المكي ان ابا هريرة حدثه انه اتي عليه ثلاثة ايام ولياليهن صاءما لا يقدر علي شء فانصرفت وراء ابي بكر رحمه الله عليه فسالني كيف انت ياابا هريرة فانصرفت وعلمت انه ليس عنده شء قال : ثم انصرفت وعلمت انه ليس عنده شء ثم انصرفت وراء علي رحمة الله عليه بعد المغرب فقال : ادخل ياابا هريرة فقال : فاي فرح فرحت .
 قال : فقال علي رحمة الله عليه يابنت رسول الله اطو بطنك الليله فان عندنا ضيفا قال فجاء بخبزتين مثل هذين واشار بيده روح من اطراف الاصابع الي نصف الكف قال : وقام علي رحمة الله عليه الي المصباح كانه يصلحه فاطفاه قالا وحركا افوههما وليس ياكلان شيءا قال : يابنت رسول الله هل منشء قال : فتخرج من تحت فخذها مزودا مثل تيه وقال بكفه كلها روح بن عبادة من اطراف اصابعه الي اصل الكف وفيه كف من سويق وخمس تمرات فاكلتهن ولم يقعن مني موقعا .

  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي ثنا الحسن بن موسي الاشيب : ثنا ابو خيثمة زهير بن معاوية عن سعد ابي المجاهد الطاءي عن عطية عن ابي سعيد قال : اراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح ثنا ابو عمرو عن حبان بن ابي عطاء عن واهب بن عبد الله الكعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من اطعم اخاه حتي يشبعه وسقاه حتي يرويه بعده الله من النار سبعة خنادق ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز : ثنا ابو حذيفة . وحدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا محمد بن كثير جميعا عن سفيان الثوري عن منصور عن ابي واءل عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اطعموا الجاءع وعودوا المريض وفكوا العاني " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق حدثنا ابو داود الطيالسي عن طلحة بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الاعمال ايمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور قلنا يارسول الله ما بر الحج ؟ قال : اطعام الطعام وطيب الكلام " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا حجاج ثنا الاسود بن شيبان السدوسي عن ابي نوفل قال قالت عاءشة يارسول الله بابي انت وامي اين عبد الله بن جدعان ؟ قال : في النار قال : فجزعت عاءشة واشتد عليها فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال : ياعاءشة ما يشتد عليك من هذا ؟ قالت : بابي انت وامي يارسول الله كان يطعم الطعام ويصل الرحم قال : فانه يهون عليه بما قلت .

  AUTO باب حق الضيافة وتوفيتها
  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الجريري عن ابي نضرة (ح) .
 وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن الفضل ثنا حماد بن سلمة عن قتادة والجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " حق الضيافة ثلاث فما زاد فهو صدقة " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا محمد بن سليمان ثنا ابراهيم بن طهمان ( ح ) .
 وحدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثنا سفيان كلاهما عن منصور عن الشعبي عن المقدام بن معد يكرب انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليلة الضيف حق واجب فمن اصبح بفناءه فهو دين له ان شاء اقتضي وان شاء ترك " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال قلت لسعد بن ابراهيم : " اهذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم يثبت ؟ قال : نعم ثبت الضيافة ثلاثة ايام ولياليهن وما زاد فهو صدقة " .

  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا يحيي بن يوسف الزمي ثنا عبيد الله بن عمرو عن ليث عن زياد ابي المغيرة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " للضيف من الحق علي ما نزل به ثلاثا فما زاد فهو صدقة وعلي الضيف ان يرتحل ولا يءثم اهل منزله " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا غسان بن الربيع ( ح ) .
 وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن الفضل قالا : ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الضيافة ثلاثة ايام فما زاد فهو صدقة " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو سلمة التبوذكي ثنا غالب بن حجيرة قال حدثتني ام عبد الله عن ابيها عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الضيافة ثلاثة ايام فما كان بعد ذلك فهو صدقة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن قري ضيفة قيل يارسول الله وما قراءة ؟ فقال : " ثلاث فما زاد فهو صدقة " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا محمد بن اسحاق ثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم ( ح ) .
 وحدثنا علي بن داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح العدوي  هكذا قال القنطري  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه الضيافة ثلاثة ايام وما بعدها صدقة " .

  باب ما يستحب من اتخاذ الفراش للضيف   حدثنا سعدان بن يزيد البزاز وعلي بن حرب قالا : ثنا ابو عبد الرحمن المقرء عن حيوة بن شريح قال : حدثني ابو هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " فراش للرجل وفراش للمراة وفراش للضيف والرابع للشيطان " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن وهب عن حميد بن هانء عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن جابر بن عبد الله قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثل ذلك " .

  AUTO باب يستحب ان يشيع الضيف الي باب الدار
  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا جبارة بن المغلس ثنا سلم بن سالم البلخي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من سنة الضيف ان يشيع الي باب الدار " .

  حدثنا ابو شعيب بن ابي مسلم الحراني قال حدثني ابي ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن عبد الملك عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من السنة ان يشيع الضيف الي باب الدار " .

  AUTO باب في اكرام الشيوخ وتوقيرهم
  حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا كثير بن هشام ثنا عثمان بن ساج ثنا مطرف عن سوادة بن الجعد عن ابي حفص عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا " .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا خالد بن خداش ثنا ابن وهب عن ابي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا " .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي قالا ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا سعيد بن زون التغلبي قال : كنت عند انس بن مالك فسمعته يقول : خدمت النبي صلي الله عليه وسلم ثماني حجج فقال لي : " ياانس اوقر الكبير وارحم الصغير ترافقني يوم القيامة " .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا خالد بن خداش ثنا زاءدة ابو معاذ صديق حماد بن زيد قال : ثنا ثابت البناني عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا .

  حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا ثنا وضاح بن يحي ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا " .

  حدثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه قال جاء شيخ وشاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ الشاب يبدا بالكلام فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " كبر كبر " .

  حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البركة مع اكابركم " .

  حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن المبارك ثنا اسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " امرني جبريل صلي الله عليه وسلم ان اكبر يقول : ان اقدم الاكبر " .

  حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا محمد بن بشر قال سمعت مالك بن مغول يقول : " مشيت مع طلحة بن مصرف حتي انتهينا الي زقاق ضيق فتخلفت وتقدم طلحة فالتفت الي وقال : لو اعلم انك اكبر مني بيوم او ليلة ما تقدمتك " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابن ادريس عن ليث قال مشيت مع طلحة بن مصرف قال لو كنت اكبر مني بيوم او ليلة ما تقدمتك .

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا عقبة بن مكرم حدثنا محمد بن ابي عدي عن حسين المعلم عن ابن بريدة قال قال سمرة : لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما فكنت احفظ عنه فما يمنعني من القول الا ان ها هنا رجالا هم اسن مني .

  حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا ثنا سعيد بن عفير ثنا المءمل بن عبد الرحمن بن العباس عن ابي امية ابن يعلي الثقفي عن ام عيسي عن ام الفرات قالت : توفي ابي وتركني واخا لي ولم يدع لنا مالا فقدم عمي من المدينة فاخرجناالي عاءشة فادخلتني في الخدر لاني كنت جارية ولم تدخل الغلام فشكا اليها عمي حاجتنا فامرت لنا بفريضتين وغرارتين ومقعدتين وحبل ثم قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تقوم الساعة حتي يكون الولد غيظا والمطر قيظا ويفيض اللءام فيضا ويغيض الكرام غيضا ويجتري الصغير علي الكبير واللءيم علي الكريم " .

  حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان ثنا هشام بن عمار عن عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون قال حدثني محمد بن صالح المدني عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله عليه وسلم : " ان من اكرام الله اكرام ذي الشيبة المسلم والامام العادل وحامل القران ولا يغلوا فيه ولا يجفوا عنه " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام ثنا ابو معاوية الضرير عن حجاج بن ارطاة عن سليمان بن سحيم عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من تعظيم جلال الله  تبارك وتعالي  اكرام ثلاثة : الامام المقسط  وذي الشيبة المسلم  وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه " .

  حدثنا ابو جعفر العبدي قال قال ابو الحسن المداءني لما ولي زياد العراق صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : " ياايها الناس اني قد رايت خلال ثلاثا نبذت اليكم فيهن النصيحة : رايت اعظام ذوي الشرف  واجلال اهل العلم  وتوقير ذوي الاسنان . واني اعاهد الله عهد ان لا ياتيني شريف لم يعرف له حق شرفه الا عاقبته ولا ياتيني كهل بحدث لم يعرف له حق فضل سنة علي حداثته الا عاقبته ولا ياتيني عالم بجاهل لاحاه في علمه ليهجنه عليه الا عاقبته . فانما الناس باشرافهم وعلماءهم وذوي اسنانهم " .

  AUTO باب فضيلة انصاف الرجل من نفسه
  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا محمد بن عرعرة حدثنا سكين ابو سراج قال : سمعت الحسن يحدث عن عمار بن ياسر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال ، قلت : وما هن ؟ قال : الانصاف من الاقتار والانصاف من نفسه وبذل السلام .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا محمد بن كثير العجلي ثنا محمد بن فضيل ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن عبد الله القرشي عن عبد الله بن عكيم قال : قال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه : " من ينصف الناس من نفسه يعطي الظفر في امره والذل في الطاعة اقرب  الي البر من التعزز في المعصية " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عبيد الله بن موسي ثنا الاعمش (ح) . وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي : ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن الاعمش عن زيد بن وهب قال : حدثني ابو عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال : كنا مع عبد الله بن عمرو في ظل الكعبة فقال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال : " من سره ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يشهد ان لا اله الله وان محمدا رسول الله وليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد المنعم بن ادريس ثنا ابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان الهذلي عن محمد بن كعب القرظي عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ياابا الدرداء احسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا سيار بن حاتم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا ابو طارق عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما واحسن الي جارك تكن مءمنا " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن هشام عن الحسن قال : اوحي الله تبارك وتعالي  الي ادم  صلي الله عليه وسلم باربع فيهن جماع الامر لك ولولدك قال : " ياادم واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك وواحدة بينك وبين الناس :

  فاما التي لي : تعبدني ولا تشرك بي شيءا   واما التي لك فعملك اجزيك به افقر ما تكون اليه .

  واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة   واما التي بينك وبين الناس فتصحبهم بالذي تحب ان يصحبوك به .

  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال : كان داود صلي الله عليه وسلم يقول : " انظر ما تكره ان يذكر منك في نادي القوم فلا تفعله اذا خلوت " .

  حدثنا احمد بن بديل الايامي ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ثنا ابن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني قال : بلغنا ان موسي صلي الله عليه وسلم سال ربه  جل وعز  فقال : اي رب اي عبادك اعدل ؟ قال : " من انصف من نفسه " .

  حدثنا ابو موسي عمران بن موسي قال قال بعض الحكماء " احق الناس بالاحسان من احسن الله اليك واولاهم بالانصاف من بسطت بالمقدرة يداه فاستدم ما اوتيت من النعمة يتادية ما عليك من الحق .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن ابي مسعود البدري الانصاري قال : كان رجل من الانصار يقال له ابو شعيب وكان له غلام لحام فقال : اصنع لي طعاما ادعو رسول الله صلي الله عليه وسلم خامس خمسة فتبعهم رجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انك دعوتنا خامس خمسة وهذا رجل قد تبعنا فان شءت اذنت له وان شءت تركت قال : بل اذن له " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا عبد الله بن داود الهمداني ثنا الاعمش عن عمرو بن مرة عن مغيرة بن سعد بن الاخرم الطاءي عن عمه قال : سالت عن النبي صلي الله عليه وسلم فاتيت فتلقاني بالطريق فاهويت نحوه فمنعني اصحابه فقال : " دعوه ارب ماله : قلت : يارسول الله علمني عملا يدخلني الجنة وينجيني من النار . فرفع راسه الي السماء ثم اقبل علي فقال : لءن اقصرت الخطبة لقد اعظمت واطولت تعبد الله لا تشرك به شيءا .
 وتقيم الصلاة المفروضة وتءتي الزكاة وتصوم شهر رمضان واراه قال وتحج البيت وتاتي الي الناس ما تحب ان يءتي اليك وما كرهت ان يءتي اليك فدع الناس منه .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو بكر محمد بن سنان العوفي ثنا همام بن يحيي ثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يءمن عبد حتي يحب للناس ما يحب لنفسه من الخير " .

  حدثنا ابو زيد عمر بن شبة النميري : ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (ح). وحدثنا سعدان بن نصر ثنا اسماعيل بن علية جميعا عن ايوب عن ابي قلابة ان رجلا دخل علي سلمان وهو يعجن فقال : ما هذا ياابا عبد الله !!؟ قال : بعثنا الخادم في عمل فكرهنا ان نجمع عليه عملين .

  AUTO باب في الانصاف
  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا يزيد بن هارون انا الحجاج قال سمعت طلحة ابا سفيان يقول : سمعت جابر بن عبد الله يقول : " كنت في ظل داري فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " ادن فدنوت فاخذ بيدي حتي اتي بي بعض حجر ازواجه  ام سلمة او زينب فدخل ثم اذن لي فدخلت وعليها الحجاب فقال عندكم غداء ؟ قالوا: نعم فاتي بثلاثة اقرصة فوضعت بين يديه علي بقي فقال : اما عندكم من ادام ؟ قالوا : شيءا من خل . قال : هاتوه قال : فاتي به فاخذ قرصا فوضعه بين يديه وقرصا بين يدي وكسر القرص الاخر فوضع نصفه بين يديه ونصفه بين يدي .

  سمعت ابا موسي عمران بن موسي يقول بلغني ان سفيان الثوري سءل عن المروءة ما هي قال : الانصاف من نفسك والتفضل الم تسمع الله عز وجل يقول : ( ان الله يامر بالعدل ) وهو الانصاف ( والاحسان ) وهو التفضل ولا يتم الامر الا بهما الا تراه لو اعطي جميع ما يملك ولم ينصف من نفسه لم يكن له مروءة لانه لا يريد ان يعطي شيءا الا ان ياخذ من صاحبه مثله وليس مع هذا مروءة .

  AUTO باب في العفو والصفح وما في ذلك من الفضل
  حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا محمد بن عمارة القرشي ثنا سفيان عن منصور عن يونس عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما نقص مال من صدقة وما عفي رجل من مظلمة الا زاده الله بها عزا فاعفوا يعزكم الله تبارك وتعالي  " .
  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن منصور عن يونس عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ولم يرفعه .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا يحيي بن بكير عن ابن لهيعة عن دراج ابي السمح عن ابن حجيرة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " سال موسي صلي الله عليه وسلم ربه  عز وجل  قال : اي عبادك اتقي ؟ قال : الذي يذكر الله  تبارك وتعالي  فلا ينسي . قال : فاي عبادك اعز ؟ قال : الذي اذا قدر عفا " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع بن الجراح ثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال ما من شء احب الي الله  عز وجل  من عفو الا عفو في حد .

  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا يحيي بن معين ثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اقال مسلما اقاله الله عز وجل " .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا اسحاق بن محمد الفروي ثنا مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اقال مسلما عثرته اقاله الله يوم القيامة " .
 قال عبد الله بن الدورقي : كان الفروي يحدث بهذا عن سمي ثم رجع عنه وكتبناه من كتابه الاصل عن سهيل .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري نا سعيد بن منصور نا عبد الله بن وهب عن حميد بن هانء عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن جابر بن عبد الله قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا الوليد بن مسلم قال قال يوسف بن يعقوب صلي الله عليهما لاخوته الاسباط لما حضرته الوفاة : يااخوتاه اني لم انتصف لنفسي من مظلمة ظلمتها في الدنيا واني كنت اظهر الحسنة وادفن السيءة فذلك زادي من الدنيا يااخوتي اني شاركت اباءي في صالح اعمالهم فاشركوني في قبورهم .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا حفص بن عمر العدني : ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة قال : قال الله عز وجل ليوسف صلي الله عليه وسلم : " يايوسف بعفوك عن اخوتك رفعت ذكرك في الذاكرين " .

  سمعت ابراهيم بن الجنيد يقول : سمعت سعيد بن سليمان يقول : سمعت جعفر الاحمر يقول : " كفي للمءمن نصرة ان يري عدوه يعصي الله " .

  حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص ثنا اسماعيل بن يحيي ثنا مسعر عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسنوا اذا وليتم واعفوا عما ملكتم " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق() عن عروة عن عاءشة قالت : " ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن حراما فاذا كان حراما كان ابعد الناس منه وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم من شء لنفسه يصاب منه قط الا ان يصاب حرمة الله  جل وعز  فينتقم لله  تبارك وتعالي  منه .
 () في ق " محمد بن اسحاق عن الزهري عن عروة .. )   حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا ابو موسي عيسي بن دلوية الطيالسي ثنا الحميدي ثنا الفضيل بن عياض عن منصور بن المعتمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم تنتهك من محارم الله تبارك وتعالي فاذا انتهكت كان اشدهم في ذلك غضبا .

  حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن الفضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد قال : قال عبد الله بن عباس : " ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا محمد بن المنهال الضرير ثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم .
 وحدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا موسي بن مسعود حدثنا زهير جميعا عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال :قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما نقصت صدقة من مال قط وما زاد الله رجلا بعفو الا عزا وما من احد تواضع لله الا رفعه الله عز وجل " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا جعفر بن عيسي بن عبد الله بن الحسين ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " افضل الفضاءل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن شتمك " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل بن عياض : " افضل اخلاق الدنيا والاخرة ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن ظلمك " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ثنا عبد الله بن بكر المزني عن عطاء بن ابي ميمونة مولي انس عن انس قال : ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم شء قط فيه قصاص الا امر فيه بالعفو .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا اسحاق الازرق ثنا عوف عن علقمة بن واءل الحضرمي عن ابيه قال جء بالقاتل الذي قتل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء به ولي المقتول فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتعفو ؟ قال : لا قال : اتاخذ الدية ؟ قال : لا . قال : اتقتل ؟ قال : نعم ، قال : فاذهب فلما ذهب دعاه فقال : اتعفو ؟ قال : لا ، قال اتاخذ الدية ؟ قال لا ، قال : اتقتل ؟ قال : نعم . قال : اذهب فلما ذهب دعاه فقال : اما انك ان عفوت عنه فانه يبوء باثمك واثم صاحبك . قال : فعفا عنه فارسله فرايته يجر نسعته .

  حدثنا علي بن الحسين البرا : حدثنا ابو عمر الحوضي ثنا جامع بن مطر عن علقمة بن واءل عن ابيه قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل برجل في عنقه نسعة فقال : يارسول الله : هذا واخي كانا في جب يحفرانه فرفع المنقار فضرب به راس صاحبه فقتله فقال : " اعف عنه " فابي ، ثم قام اليه فقال : " اعف عنه " فابي فقال : اذهب به فان قتلته كنت مثله قال : نعم اعفو عنه ، فخرج يجر نسعته حتي خفي علينا .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا الحكم بن موسي ثنا ابن ابي الرجال قال اخبرني ابن ابي ذيب قال اخبرني عبد العزيز بن عبد الله عن عبد الله عمرة() انه ضرب مولي له سلام البربري حتي جرحه فاستعدي علي المولي ابن حزم وهو عامل المدينة فقال ابن حزم : سمعت خالتي عمرة تحدث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم : " اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم وانت ذو هيءة وقد اقلتك " .
 () كذا في نسخة (ا) ولعل صوابه عن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر انه ضرب كما هو عند النساءي والطحاوي .

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث قال : قالت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " مكتوب في الانجيل لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق ولا يجزي بالسيءة مثلها ولكن يعفو ويصفح " .

  حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي والقاسم بن محمد الصاءغ وسياق الحديث للحسن بن عرفة قالا : ثنا يزيد بن هارون انا زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق الشيباني عن ابي عبد الله الجدلي قال قلت : لعاءشة كيف كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهله ؟ قالت : كان احسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا بالاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو عبد الرحمن المقري ثنا سعيد بن ابي ايوب عن ابي هانء عن عياش الحجري عن ابن عمر ان رجلا قال : يارسول الله ان خادمي يسء ويظلم افاضربه ؟ قال : لا تعفو عنه كل يوم سبعين مرة .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا فضيل بن عبد الوهاب ثنا مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند عن العباس بن عبد الرحمن مولي بني هاشم ان ابن عباس حلف ليضربن غلاما له فلما جء به تركه فقيل له فقال : تلك بتلك العفو بالحلف .

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قلت لابي يوما ان فضل الانماطي جاء اليه رجل فقال : اجعلني في حل قال : لا جعلت احدا في حل ابدا قال فتبسم فلما مضت ايام قال يابني مررت بهذه الاية ( فمن عفا واصلح فاجره علي الله ) فنظر في تفسيرها فاذا هو اذا كان يوم القيام قام منادي فنادي الا يقوم الا من كان اجره علي الله فلا يقوم الا عفا فجعلت الميت في حل من ضربه اياي ثم جعل يقول : وما علي رجل ان لا يعذب احدا بسببه .

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثني هاشم بن القاسم ثنا المبارك بن فضالة قال حدثني من سمع الحسن يقول اذا جثت الامم بين يدي رب العالمين يوم القيامة نودوا ليقم من اجره علي الله فلا يقوم الا من عفي في الدنيا ..

  حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي ثنا ابو عمير النحاس  عيسي بن محمد الرملي ثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن ثابت عن انس قال : اتي رجل بقاتل وليه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم اعف عنه فابي قال خذ ارشا فابي قال اذهب فاقتله فانت مثله قال : فخلي سبيله قال فراي يجر نسعته ذاهبا الي اهله قال : كانه قد كان اوثقه .
 قال ابن شوذب عن عبد الله بن القاسم فليس لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول : " اذهب فاقتله فانك مثله " .

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا ايوب بن سليمان ثنا ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة له قط ولا خادما له قط ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله ولا خير بين امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم ياثم فان كان اثما كان ابعد الناس منه . والله ما انتقم لنفسه من شء قط يءتي اليه حتي ينتهك من حرمات الله  عز وجل  فينتقم له .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عبيدة بن حميد عن عبد العزيز بن رفيع عن عكرمة عن ابن عباس عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت : دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل فبكيت فقال لي ياعاءشة " ما يبكيك ؟ " قالت : دعوت علي فلان قال : " ياعاءشة اما شعرت ما عاهدت ربي عليه فيما بيني وبينه ؟ قلت : يارب اني بشر اغضب كما يغضب البشر فاي المسلمين دعوت عليه فاجعلها عليه صلاة .

  حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو معاوية الضرير ومحمد بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم ايما مءمن سببته او لعنته او جلدته فاجعلها زكاة ورحمة " قال الاحدب : زكاة واجرا " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا محمد بن بشر ثنا ابو رجاء عن الحسن قال : يقال يوم القيامة : ليقم من كان له علي الله اجر فلا يقوم الا من عفا في الدنيا .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال يروي عن اسماعيل بن مسلم قال قالت لي اعرابية بمكة : اراك تطلب الادب فهل لك في بيت وجد في صخرة فزبر فاذا هو :
 وما ساد من لم يعف عن ذنب صاحب وان كان في اجرامه يتعمد   حدثنا نصر بن داود ثنا ابو بكر محمد بن سنان العوقي ثنا همام بن يحيي ثنا قتادة عن هياج بن عمران البرجمي ان غلاما لابيه ابق فجعل الله عليه ان قدر عليه ليقطعن يده فلما قدر عليه بعثني الي عمران بن حصين فسالته فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة فقل له : فليتجاوز عن غلامه ويكفر عن يمينه .

  سمعت ابا العباس المبرد ينشد لتوبة ابن الحمير :
 ان يمكن الدهر فسوف انتقم اولا فان العفو اولي للكرم   قال وسمعت المبرد يقول : عاتب رجل الفضل بن يحيي بن خالد فقال له الفضل اعتبك واصير الي محبتك وانشد :
 انها محنة الكرام من الناس اذا استتعتبوا من الذنب تابوا
 واستقاموا علي المحبة للاخوان فيما ينوبهم وانابوا

  AUTO باب ما يستحب من الاصلاح بين الناس وما في ذلك من جزيل الثواب
  حدثنا علي بن حرب الطاءي ثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ؟ قالوا : بلي قال : صلاح ذات البين وفساد ذات البين هي الحالقة " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن يزيد المقري ابو عبد الرحمن ثنا عبد الرحمن بن زياد عن راشد بن عبد الله المعافري عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الصدقة : اصلاح ذات البين .

  حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي حدثنا عبد الله بن بكر السهمي (ح) .
 وحدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا ابو بكر بن خلاد بن اسلم ثنا عبد الله بن بكر السهمي وسياق الحديث للحسن بن عرفة ثنا عباد بن شيبة عن سعيد بن انس عن انس بن مالك قال بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ ضحك حتي بدت ثناياه . فقال عمر : يارسول الله بابي انت وامي ما الذي اضحكك ؟ قال : رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة فقال احدهما : يارب خذ لي مظلمتي من هذا فقال الله عز وجل رد علي اخيك مظلمته فقال يارب لم يبق من حسناتي شء فقال الله تبارك وتعالي للطالب كيف تصنع باخيك ولم يبق من حسناته شء ؟ فقال : رب فليحمل عني من اوزاري ثم فاضت عين رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء فقال : ان ذلك ليوم عظيم يوم يحتاج الناس الي ان يحملوا عنهم من اوزارهم قال : فيقول الله عز وجل ارفع بصرك فانظر في الجنان فقال : يارب اري مداءن من فضة وقصورا من ذهب مكللة باللءلء لاي نبي هذا ؟ او لاي صديق هذا ؟ او لاي شهيد هذا ؟ قال الله عز وجل لمن اعطي الثمن قال يارب ومن يملك ذلك ؟ قال : انت تملكه . قال : بماذا يارب ؟ قال بعفوك عن اخيك قال : رب فقد عفوت عنه قال الله عز وجل خذ بيد اخيك فادخله الجنة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم فان الله تبارك وتعالي يصلح بين المءمنين يوم القيامة .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود قال حدثني جدي حميد بن الاسود عن اسامة بن زيد عن صالح بن كيسان عن سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام كلثوم بنت عقبة وكانت امراة عبد الرحمن بن عوف وكانت اخت عثمان بن عفان لامه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ليس بكذاب من اصلح بين اثنتين فقال خيرا او نمي خيرا " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا محمد بن عبد الله ثنا وهيب بن خالد ثنا ايوب ومعمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن امه عن النبي صلي الله عليه وسلم . بنحوه .

  حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام ثنا قيس بن حفص الدارمي ثنا مسلمة بن علقة عن داود بن ابي هند عن شهر بن حوشب عن الزبرقان عن النواس بن سمعان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " كل الكذب مكتوب لا محالة الا ان يكذب الرجل في الحرب فان الحرب خدعة او يكذب بين اثنين فيصلح بينهما او يكذب لامراته ليرضيها " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبيد الله بن موسي انا موسي بن عبيدة الربذي عن عباد بن عمرو بن عبادة قال قال ابو ايوب قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياابا ايوب : " الا ادلك علي صدقة يحبها الله ورسوله صلي الله عليه وسلم : تصلح بين الناس اذا تباغضوا وتفاسدوا " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا داود بن مهران ثنا داود بن عبد الرحمن عن ابن خيثم عن شهر بن حوشب عن اسماء ابنة يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال : " كل كذب علي الناس لا يحل الا ثلاث خصال : رجل كذب امراته ليرضيها ورجل كذب بين رجلين ليصلح بينهما ورجل كذب في خديعة حرب .

  حدثنا احمد بن سهل العسكري ثنا احمد بن محمد بن رشدين ثنا يوسف بن عدي حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن الاعمش عن ابي صالح طهمان مولي العباس بن عبد المطلب قال ارسلني العباس الي عثمان ادعوه فاتيته في دار القضاء فقلت : ان العباس يدعوك فقال نعم افرغ من شاني ثم اتيه قال : فاتاه فلما دخل عليه قال : افلح الوجه ابا الفضل قال ووجهك قال ان رسولك اتاني وانا في دار القضاء ففرغت من شاني ثم اتيتك فحاجتك ؟ قال : لا والله الا انه بلغني انك اردت ان تقوم بعلي واصحابه فتشكوهم الي الناس وعلي ابن عمك واخوك في دينك وصاحبك مع نبيك ، قال : اجل فوالله لو ان عليا شاء ان يكون ادني الناس لكان . ثم ارسلني الي علي فاتيته فقال : ان ابا الفضل يدعوك فلما جاءه قال : انه بلغني ان عثمان اراد ان يقوم بك واصحابك وعثمان ابن عمك واخوك في دينك وصاحبك مع نبيك صلي الله عليه وسلم فقال علي : والله لو ان عثمان امرني ان اخرج من داري لفعلت .

  AUTO باب ما يستحب من كف الاذي عن الناس من اللسان واليد
  حدثنا الحسن() بن علي بن حرب ثنا وكيع بن الجراح وابو معاوية الضرير() وحدثنا العباس بن محمد الدزري ثنا عبيد الله بن موسي (ح) .
 وحدثنا عمر بن شبه النميري ثنا يحيي بن سعيد القطان كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي مراوح الغفاري عن ابي ذر قال : قلت : يارسول الله اي الرقاب افضل ؟ قال : اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها . قلت : فان لم افعل ؟ قال : تعين ضعيفا او تصنع لاخرق . قلت : فان لم افعل ؟ قال : تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها عن نفسك .
 () في (ق ) " ثنا ابو الحسن "
 () في حديث رقم ( ) عن علي بن حرب عن ابي معاوية الضرير عن وكيع وهو الصواب   حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن عبد السلام بن مسلم ابي مسعود عن منصور بن زاذان عن ابي جحيفة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان افضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده ".

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا اسماعيل بن ابي خالد (ح) .
 وحدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا عمرو بن عون ثنا هشيم عن سيار وسياق الحديث لسعدان كلاهما عن الشعبي قال : جاء رجل يتخطب الناس يريد ان ياتي عبد الله بن عمرو فامسكه الناس فقال عبد الله : ذروه فجلس الي جنبه فقال : اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من من هجر ما نهي الله عنه " .

  حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ثنا عبد الله بن صالح ثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اتدرون من المسلم ؟ " .
 قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : " من سلم المسلمون من لسانه ويده " قالوا : فمن المءمن ؟ قال : " من امنه المءمنون علي اموالهم وانفسهم " قالوا : فمن المهاجر ؟ . قال : " من هجر الشر واجتنبه " .

  حدثنا احمد بن عصمة ابو الفضل النيسابوري ثنا اسحاق بن راهويه حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن عمرو بن عبسة قال : قال رجل : يارسول الله ما الاسلام ؟ قال : " ان يسلم قلبك لله ويسلم المسلمون من لسانك ويدك " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابو عاصم النبيل ثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وحدثنا احمد بن منصور ابو بكر الرمادي (ح) .
 وحدثنا ابو محمد العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا مالك بن مغول جميعا عن الاعمش عن ابي سفيان قال : سمعت جابر بن عبد الله قال سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي المسلمين افضل ؟
 قال : " افضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده " .

  حدثنا ابو النصر اسماعيل بن عبد الله بن ميمون الفقيه ثنا اسماعيل بن عبد الكريم ثنا ابراهيم بن عقيل عن ابيه عن وهب بن منبه قال سالت جابرا اقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل المسلمين من سلم الناس من لسانه ويده ؟ قال : نعم .

  حدثنا نصر بن داود ثنا قتيبة بن سعيد ثنا ليث بن سعد عن ابن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده . والمءمن من امنه الناس علي اموءهم واموالهم " .

  حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا ابو سلمة التبوذكي : ثنا سويد ابو حاتم صاحب الطعام عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده قال بينا انا قاعد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء رجل فقال : يارسول الله : اي المسلمين افضل ؟ قال : " من سلم المسلمون من لسانه ويده " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب بيده خادما قط ولا امراة قط ولا ضرب بيده شيءا الا ان يجاهد في سبيل الله " .

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا ايوب بن سليمان قال : حدثني عبد الحميد بن عبد الله بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن عروة ان عاءشة رضي الله عنها قالت : " ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده امراة قط ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله " .

  حدثنا بنان بن سليمان ابو سهل الدقاق : ثنا ابو نصر التمار ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ويونس بن عبيد وحميد الطويل عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " المءمن من امنه الناس والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر السوء والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا بدل بن المحبر عن عبد السلام هو ابن عجلان قال سمعت ثابت البناني عن انس بن مالك قال : خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سنة وامي ام سليم ما قال : الا فعلت هذا ؟ اولم فعلت هذا ؟ .
 قال ثابت : فقلت : ياابا حمزة انه كما قال الله تعالي ( وانك لعلي خلق عظيم ) ..

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : دخل اعرابي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فقال اللهم اغفر لي ولمحمد ولا تغفر معنا لاحد فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : " لقد احتضرت واسعا " ثم ولي فلما كان في ناحية المسجد فشج يبول فصاح به الناس فكفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه ثم قام اليه فقال : " انما بني هذا المسجد لذكر الله والصلاة فيه وانه لا يبال فيه ثم دعا بذنوب من ماء فصبه علي بوله قال : يقول الاعرابي بعد ان فقه فقام الي بابي وامي فلم يسب ولم يضرب ولم يءنب " .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي : ثنا خلف بن هشام البزار ثنا خالد بن عبد الله الطحان عن يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الصدقة ان يعتق النسمة ويفك الرقبة . قال قاءل : اوليستا واحدة ؟
 قال : لا عتقها ان يعتقها وفكاكها ان يعين في ثمنها قال : افرايت ان لم استطع ذلك ؟
 قال : تطعم جاءعا او تسقي ظمانا . قال : فان لم استطع ؟
 قال : تامر بالمعرف وتنهي عن المنكر . قال لم استطع ذلك ؟
 قال : تمنحه وكوف وعطفه علي ذي رحم . قال فان لم استطع ؟
 قال : تكف عن الناس اذاك " .

  حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري ثنا عفان بن مسلم (ح) .
 وحدثنا ابو بكر بن ابي العوام ثنا وهب بن جرير قالا : ثنا شعبة انا سعيد بن ابي بردة قال : سمعت ابي يحدث عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " علي كل مسلم صدقة قيل يارسول الله فان لم يجد ؟ قال : يعتمل بيده فينفع ويتصدق . قيل فان لم يستطع او لم يفعل ؟ قال يعين ذا الحاجة الملهوف قيل فان لم يستطع ؟ قال : يمسك عن الشر فانه له صدقة " .

  ثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا عثمان بن مقسم عن فرقد السبخي عن مرة الطيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ملعون من ضار مسلما ما كره " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا علي بن عاصم عن حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن ابي صالح مولي ام هانء عن ام هانء قالت : قلت : يارسول الله : ارايت قول الله تبارك وتعالي ( وتاتون في ناديكم المنكر ) ماذا كانوا يصنعون ؟ قال : " كانوا يحذفون اهل الطريق ويسخرون منهم " .

  حدثنا ابو بدر الغبري ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ثنا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حيان عن لءلءة عن ابي صرمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " من ضار مسلما ضار الله به ومن شاق شاق الله به " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال : قال الفضيل ابن عياض والله ما يحل لك ان تءذي كلبا ولا خنزيرا بغير حق فكيف تءذي مسلما .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال قال افضيل بن عياض والله ما يحل لك ان تءذي كلبا ولا خنزيرا بغير حق فكيف تءذي مسلما . فقال : ياابن اخي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا فاخذ كفا فعقد بالسبابة فرمي بها ، وقال : انهي عن هذا ؟ فقال : الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الحذف ثم تكلمني بهذا الكلام الا اكلمك كلمة ما حييت " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري قال ثنا ابراهيم بن شماس ثنا الفضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد قال : " يسلط علي اهل النار الجرب فيحتكون حتي يبدو عظم احدكم من دون جلده او دون لحمه فينادي يافلان يافلان ابن فلان هل يءذيك هذا فيقول : نعم فيقال : هذا بما كنت تءذي المءمنين " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن يحيي بن جعدة عن ابي هريرة قال : قالوا يارسول الله : فلانه تصوم النهار وتقوم الليل وتءذي جيرانها ؟ قال : " في النار " .

  حدثنا ابو سهل بنان بن سليمان الدقاق ثنا عبيد الله بن موسي عن الاوزاعي عن ابن لبابة عن ام سلمة قالت : بينما انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في لحاف اذ دخلت شاة لجار لنا فاخذت قرصة تحت دن لنا فقمت اليها فاخذتها من بين لحييها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انه لا قليل من اذي الجار " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا سيار بن حاتم ثنا جعفر ب نسليمان الضبعي قال حدثني بعض اشاخنا قال سمعت الحسن بمكة وكثر الناس عليه فقال ايها الناس ان سركم ان تسلموا او يسلم لكم دينكم فكفوا ايديكم عن دماء الناس وكفوا السنتكم عن اعراضهم وكفوا بطونكم عن اموالهم .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا يونس بن محمد ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تقبلوا لي بست اتقبل لكم بالجنة قالوا وما هي ؟ قال : اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن . وغضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم " .

  حدثنا ابو البختري ثنا ابو اسامة ثنا يحيي بن ادم ثنا عيسي وهو ابن عبد الرحمن عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجه عن البراء بن عازب قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : علمني عملا يدخلني الجنة ؟ قال : " لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت في المسالة : اعتق النسمة وفك الرقبة فقال : يارسول الله : او ليستا بواحدة ؟ قال : لا ان عتق الرقبة ان تفرد بعتقها وفك الرقبة ان تعين في عتقها والمنحة الوكوف والفء علي ذي الرحم الظالم فان لم تطق فاطعم الجاءع واسق الظمان وامر بالمعروف وانه عن المنكر فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير " .

  AUTO باب حفظ اللسان وترك المرء والكلام فيما لا يعينه
  حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري ثنا الفيض بن الفضل الكوفي ثنا السري عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ات فقال : يارسول الله اني مطاع في قومي فبم امرهم فقال له : مرهم بافشاء السلام وقله الكلام الا فيما يعنيهم " .

  حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر ثنا يزيد بن هارون انا المسعودي عن وديعه الانصاري قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل وهو يعظه : ولا تكلم فيما لا يعنيك واعتزل عدوك واحذر صديقك الا الامين والامين يخاف الله .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال : قالت امراة والله لقد اوجبت وما تحملت من كبيرة . فاتيت في منامها فقيل لها : اقلت : كذا وكذا ؟ وانت تنطقين فيما لا يعينك وتمنعين ما لا يضرك .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عثمان بن سعيد الحمصي ثنا حريز بن عثمان عن ابي حبيب القاضي ان ابا الدرداء كان يقول : " تعلموا الصمت كما تتعلمون الكلام فان الصمت حكم عظيم وكن الي ان تسمع احرص منك الي ان تتكلم ولا تتكلم في شء لا يعنيك ولا تكن مضحاكا من غير عجب ولا مشاء الي غير ارب يعني الي غير حاجة " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني ان لقمان الحكيم كان يقول : " اقصر اللجاجة ولا انطلق فيما لا يعنيني ولا اكون مضحاكا من غير عجب ولا مشاء الي غير ارب الصمت حكم وقليل فاعله " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري عن علي بن حسين قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " .

  حدثنا الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قال : " ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما رجل سال عن شء ونقر عنه لم يكن نزل فيه شء فحرم من اجل مسالته " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا حجاج ثنا حماد ثنا ثابت عن انس ان لقمان كان واقفا عند داود صلي الله عليه وسلم وهو يسرد الدرع فجعل لقمان يري شيءا عجبا فمنعه الحلم من السءال فلما منها صبها عليه. وقال نعم درع الحرب هذه فقال لقمان الصمت حكم وقليل فاعله جعلت اريد ان اسالك فكفيتني المسالة .

  حدثنا نصر بن داود ثنا عمرو بن محمد الناقد ثنا زيد بن الحباب ثنا علي ابن مسعدة الباهلي ثنا قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو نعيم قال : " سمعت الحسن بن صالح يقول : فتشت عن الورع فلم اجده في شء اقل منه في اللسان " .

  حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي ثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا بقية بن الوليد عن ابن ابي الحجاج المهري قال : حدثني ابن الهاد قال : اخبرني عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان العبد ليزل عن لسانه اشد مما يزل عن قدميه " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا سلمة بن شبيب ثنا سهل بن عاصم ثنا عبد الله بن سنان الهروي قال سمعت الفضيل بن عياض يقول : سمعت الثوري يقول : لو رميت رجلا بسهم كان احب الي من ان ارميه بلساني لان رمي اللسان لا يكاد يخطء .

  حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع ثنا سفيان الثوري عن يزيد بن حبان التيمي عن العنبس بن عقبة قال : قال عبد الله بن مسعود : " والذي لا اله غيره ما شء احق بطول سجن من لسان " .

  حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا حفص بن غياث عن ابن عون عن عطاء الواسطي عن انس بن مالك قال : " لا يتقي الله عبد حتي يخزن من لسانه " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع عن سفيان عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه اخذ بلسانه في مرضه فجعل يلوكه في فيه ويقول : " هذا اوردني الموارد " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا جعفر بن عون انا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : اطلعت علي ابي بكر رضي الله عنه وهو اخذ بلسانه ينصنصه قلت : سبحان الله! قال : " ان هذا اوردني الموارد " .

  حدثنا حميد بن الربيع الخزاز ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال قال عبد الله بن عمرو : " اخزن لسانك كما تخزن ورقك " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الفيض بن اسحاق قال قال الفضيل واخرج لسانه واخذ طرفه باصبعيه ثم قال : تري هذا ؟ فيه كل عجب يخرج منه الخير والشر وهو لحم ليس فيه عظم فاحفظه .

  حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن يعلي قال حدثني موسي بن عبيدة عمن اخبره قال : قال لقمان لابنه : " من لا يملك لسانه يندم ومن يكثر المراء يشتم " .

  حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار حدثنا يحيي بن ابي بكير عن هريم بن سفيان عن عطاء بن عجلان عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يصيب العبد حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد عن الثوري عن ابي قيس الاودي قال جلست الي الربيع بن خيثم وعلقمة فقال : اقتلوا الحيات كلها الا الدقيق الذي كانه ميل فانه لا يضره اكافر قتل ام هو فقال الربيع : قولوا : خيرا وافعلوا خيرا تجزوا خيرا .

  حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري : ثنا ابو نعيم (ح) . وحدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا محمد بن عبيد الطنافسي قالا ثنا داود بن يزيد الاودي قال سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يقول لاصحابه : " تدرون ما اكثر ما يدخل الناس النار ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : " اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان الفرج والفم " .

  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا معلي بن منصور ثنا موسي بن اعين عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سليمان بن يسار عن عقيل مولي ابن عباس عن ابي موسي الاشعري قال : كنت انا وابو الدرداء عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : " من حفظ ما بين فقميه وما بين رجليه دخل الجنة " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق قال سمعت وهيب بن الورد يقول : قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : " من عد كلامه من عمله قل كلامه " .

  حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الوزان حدثنا شجاع بن اشرس ثنا ليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن هلال عن ابن عباس عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو يقول : " اثنتان تمكنان من الجنة من حفظ ما بين لحييه ورجليه دخل الجنة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن عمارة القرشي ثنا سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد قال قال عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن خزن لسانه ووسعه بيته وبكي علي خطيءته " .

  حدثنا عمر بن شبه قال ثنا سالم بن نوح ثنا يونس عن الحسن ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : " رحم الله عبدا قال فغنم او سكت فسلم " .

  حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا سعيد بن ابي مريم وعمرو بن خالد الحراني قال : انا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال : دخل ابن عباس البيت فقال : يالسان : قل خيرا تغنم او اسكت عن سوء تسلم فانك ان لا تفعل تندم .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يونس بن محمد ثنا جرير بن حازم (ح) . وحدثنا نصر بن داود ثنا ابو سلمة التبوذكي : ثنا جرير عن الحسن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل قد يتكلم بالكلمة لا يري انها تبلغ ما بلغت يهوي بها في النار سبعين خريفا " .

  حدثنا محمد بن مصعب الدمشقي ثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا بقية بن الوليد عن عبد العزيز ابي سلمة الماجشون عن محمد بن عمرو بن عطاء() عن بلال بن الحارث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تبارك وتعالي ما يظن انها تبلغ ما بلغت فيكتب الله تبارك وتعالي له بها سخطه الي يوم القيامة " .
 () في نسخة (ا) محمد بن عمرو بن عطاء وصوابه محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه عن جده كما في جميع المصادر .

  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد ليتكلم بالكلمة ينزل بها في النار ابعد من المشرق والمغرب " .

  حدثنا محمد بن مصعب ثنا كثير بن عبيد الحذاء ثنا بقية بن الوليد عن ابن ابي الحجاج المهري اخبرني ابن الهاد قال اخبرني عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان العبد ليقول الكلمة لا يقولها الا ليضحك بها اهل المجلس يهوي بها ابعد ما بين السماء والارض وان الرجل يزل عن لسانه اشد مما يزل عن قدمه " .

  حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي : ثنا روح بن عبادة ثنا ابو الاشهب عن الحسن قال : كانوا يقولون : " ان لسان الحكيم من وراء قلبه فاذا اراد ان يقول شيءا رجع الي قلبه فان كان له قال وان كان عليه امسك وان الجاهل قلبه في طرف لسانه لا يرجع الي  قلبه ما اتي علي لسانه تكلم به " .

  حدثنا الفضل بن موسي مولي بني هاشم البصري ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان الثوري عن حماد عن ابراهيم قال : قال عبد الله بن مسعود : " ولا تستشرفوا البلية فانها مولعة بمن تشرف لها ان البلاء مولع بالكلم فاتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم " .

  قال ابو بكر محمد بن جعفر انشدونا :
 لا تعبثن بحادث فلربما عبث اللسان بحادث فيكون   حدثنا احمد بن منصور الرمادي وعلي بن داود القنطري قالا : ثنا عبد الله بن صالح ثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال : قلت يارسول الله مرني بامر اعتصم به قال : قل ربي الله استقم قلت يارسول الله ما اكثر ما تخاف علي ؟ قال فاخذ بلسان نفسه ثم قال : " هذا " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال : قال مالك بن دينار قال داود النبي صلي الله عليه وسلم : " يامعشر الابناء تعالوا اعلمكم خشية الله تبارك وتعالي ايما عبد منكم احب ان يحيا ويري الايام الصالحة فليحفظ عينيه ان ينظر الي سوء ولسانه ان ينطق بالافك " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شعبة عن منصور عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ بن جبل قال ضمني ورسول الله صلي الله عليه وسلم المسير حين رجعنا من تبوك فقلت : يارسول الله الا تحدثني بعمل ادخل به الجنة ؟ قال : " بخ بخ لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه قال : تءمن بالله حتي تلقاه ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة وان شءت انباتك براس الامر وعموده فالصلاة واما ذروة سنامه فالجهاد وان شءت انباتك بابواب الخير : الصيام جنة والصدقة تكفر الخطيءة وقيام العبد في جوف الليل ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ( تتجافي جنوبهم عن المضاجع ) وان شءت انباتك باملك بالناس من ذلك كله واشار بيده الي فيه " . قلت : يارسول الله وانا لنءاخذ بما تقول السنتنا ؟ قال : " ثكلتك امك ياابن جبل ! وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم " .

  حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ثنا روح بن عبادة حدثنا عوف واشعث عن الحسن قال : بلغني ان نبي الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذ بن جبل الي اليمن وانه قال : " يارسول الله اوصني فقال : احفظ لسانك ثم عاد اليه ثانية فقال : احفظ لسانك ثم اعاد عليه ثالثة فقال : يارسول الله اوصني ؟ فقال : ثكلتك امك معاذ وهل يكب الناس علي وجوههم الا السنتهم " .

  حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ثنا روح ثنا شعبة عن الحكم قال سمعت عروة بن النزال او النزال بن عروة يحدث عن معاذ بن جبل قال شعبة : فقال الحكم : فقلت له اسمعته من معاذ ؟ قال : لم اسمعه منه وقد ادركته انه قال : " يارسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بخ بخ لقد سالت عظيما وانه ليسير علي من يسرة الله عليه : اعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة . اولا ادلك علي راس هذا الامر وعموده وذروة سنامه ؟ اما راسه فالايمان من اسلم سلم واما عموده فالصلاة واما ذروة سنامه الجهاد في سبيل الله . اولا ادلك علي ابواب الخير ؟ الصوم جنة والصدقة تكفر الخطيءة وقيام العبد في جوف الليل وتلا هذه الاية ( تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقنهم ينفقون ) . قال اولا ادلكم علي ما هو املك بك في ذلك كله ؟ ثم طلع ركب فاوما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسكت فلما مضوا قلت : يارسول الله وانا لنءاخذ بما تقول السنتنا ؟ قال : ثكلتك امك يامعاذ وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم قال الحكم : وسمعته من ميمون بن ابي شبيب " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا المسعودي عن عبد الملك بن عمير عن وراد قال كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية يملي علي وانا اكتب بيدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ينهاكم عن قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يعلي بن عبيد عن محمد بن سوقة عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن وراد قال : كتب المغيرة الي معاوية رضي الله عنهما وزعم وراد انه كتبه بيده : " اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان الله عز وجل حرم ثلاثا ونهي عن ثلاث حرم عقوق الوالدة وواد البنات ولا هات ونهي عن ثلاث : عن قيل وقال واضاعة المال والحاف السءال " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا شريك عن ابي المحجل عن معفس بن عمران عن ابن الشنية قال : رايت ابا ذر جالسا في المسجد وحده محتبيا بكساء صوف فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الوحدة خير من جليس السوء ثم قال : والجليس الصالح خير من الوحدة ثم قال : والسكوت خير من املاء الشر ثم قال : واملاء الخير من السكوت " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عباد بن عباد المهلبي ثنا يونس بن عبيد ان رجلا اتي ابا ذر رضي الله عنه فقال : انت ابو ذر ؟ قال : فسكت وسكت ثم قال : ان تملي خيرا فيكتب لك خير من السكوت ثم سكت ساعة ثم قال : والجليس الصالح خير من السكوت ثم سكت ساعة ثم قال : والوحدة خير من الجليس السوء " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا المبارك بن سعيد عن ابيه عن ايوب بن كريز عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبانا اذ تقدمت به راحلته ثم ان راحلتي تقدمت راحلته حتي ظننت ان راحلتي قد عرفت راحلته حتي نطحت ركبتي ركبته فقلت يارسول الله اني اريد ان اسالك عن امر ويمنعني مكان هذه الاية يقول الله  جل وعز  ( يايها الذين ءامنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ) قال : ما هو يامعاذ ؟ قلت : ما العمل الذي يدخل الجنة وينجي من النار ؟ قال : لقد سالت عن عظيم وانه ليسير شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان ثم قال : الا اخبرك براس الامر وعموده وذروته ؟ اما راس الامر فالاسلام واما عموده فالصلاة واما ذروته فالجهاد ثم قال الصيام جنة والصدقة تكفر الخطايا ثم قال : الا اخبرك بما هو املك بالناس من ذلك ؟ قال : ثم قرا ( تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ) . ثم قال : الا اخبرك بما هو ؟ املك بالناس من ذلك ؟ قال : فاخرج لسانه ووضعه بين اصبعيه قلت : يارسول الله فكلام نتكلم به يكتب علينا ؟ فقال : ثكلتك امك يامعاذ وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم انك لن تزال سالما ما سكت فاذا تكلمت كتب لك او عليك " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو عامر العقدي ثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم قال عتب سعد علي ابنه عمر بن سعد فمشي اليه برجال من اصحابه فكلموه فيه فتكلم عمر فابلغ فقال سعد : ما كنت قط ابغض الي منك الان . قال : لم ؟ قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تقوم الساعة حتي ياتي القوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها " .

  وسمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد ينشد :
 ومن لا يكف الجهل عمن يجله فسوف يكف الجهل عمن يواثبه
 فيغلبه بالجهل من كان جاهلا ويغلبه بالصمت من لا يجاوبه

  AUTO باب ما يستحب للمرء من ستر عورة اخيه المسلم وما له من الثواب
  حدثنا سعدان بن نصر ثنا عبد الله بن يوسف الخوارزمي ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة " .

  حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا ابو معاوية الضرير عن جويبر عن محمد بن واسع عن ابي صالح الجنفي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك سواء .

  حدثنا سعدان بن يزيد بسر من راي ثنا محمد بن المبارك الصوري عن اسماعيل بن عياش عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يستر عبد عبدا ستره الله تبارك وتعالي يوم القيامة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من نفس عن مءمن كربة نفس الله تبارك وتعالي عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة " .

  حدثنا بنان بن سليمان وابو موسي الطيالسي قالا : ثنا عفان حدثنا وهيب بن خالد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا يستر عبد عبدا الا ستره الله  تبارك وتعالي  يوم القيامة " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو عامر العقدي ثنا خالد بن اياس القرشي عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها عليه الا دخل الجنة " .

  حدثنا بنان بن سليمان الدقاق ثنا ابراهيم بن ابي العباس عن ابي معشر عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ستر علي مءمن عورة فكانما احيا موءودة " .

  حدثنا ابو بكر الرمادي ثنا عبد الله بن صالح وابن بكير ان الليث بن سعد حدثهما قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال اخبرني سالم ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من ستر مسلما ستره الله تبارك وتعالي يوم القيامة " .

  حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي وابو قلابة قالا ثنا الربيع بن يحيي ثنا شعبة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن ابن هزال عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لو سترته بثوبك كان خيرا لك يعني حين اخبره خبر ماعز " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق الضرير  بكرخ سر من راي  ثنا عفان بن مسلم ثنا ابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن نعيم بن هزال قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي هزال : " لو سترته بثوبك كان خيرا لك يعني لماعز بن مالك " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو ثنا علي وهو ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير (ح) .وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا حرب بن شداد قالا ثنا محمد بن عبد الرحمن انه سمع زبيد بن الصلت قال سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول : " لو اخذت سارقا لاحببت ان يستره الله جل وعز ولو اخذت شاربا لاحببت ان يستره الله جل وعز " .

  حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي حدثنا روح بن عبادة ثنا الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : " من اطفا علي مءمن سيءة فكانما احيا موءدة " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا حماد بن سلمة عن جبر بن حبيب عن ام كلثوم بنت ابي بكر رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يعس بالمدينة ذات ليلة فراي رجلا وامراة علي فاحشة فلما اصبح قال للناس ارايتم لو ان اماما راي رجلا وامراة علي فاحشة فاقام عليهما الحد ما كنتم فاعلين ؟ فقالوا : انما انت امام . فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : ليس ذلك لك اذا يقام عليك الحد ان الله تبارك وتعالي لم يامن علي هذا الامر اقل من اربعة شهداء ثم تركهم ما شاء الله ان يتركهم ثم سالهم فقال القوم مثل مقالتهم الاولي وقال علي رحمة الله عليه مثل مقالته .

  حدثنا ابو بكر الرمادي حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري (ح) . وحدثنا العباس الدوري ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح بن كيسان عن الزهري عن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف قال حرست مع عمر رضي الله عنه ليلة المدينة فبينا نحن نمشي شب لنا سراج فانطلقنا نءمه فلما دنونا اذا باب مجاف علي قوم لهم فيه اصوات ولغط فاخذ عمر بيدي وقال لي : اتدري بيت من هذا ؟ قلت : لا قال : هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف وهم الان شرب فما تري ؟ قلت : اري قد اتينا ما نهانا الله تبارك وتعالي عنه قال الله تبارك وتعالي ( ولا تجسسوا ) فرجع عمر وتركهم .

  حدثنا الترقفي ثنا الفريابي عن سفيان الثوري عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن معاوية رضي الله عنه قال : " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم " .
 قال : يقول ابو الدرداء كلمة سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فنفعه الله بها .

  حدثنا نصر بن داود ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن سعيد بن عبد الله بن جريج عن ابي برزة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يامعشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو كان في جوف بيته " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا ابو زكريا السيلحيني يحيي بن اسحاق ثنا الليث بن سعد عن ابراهيم بن نشيط عن ابي الهيثم دخين مولي عقبة بن عامر قال كان لنا جيران يشربون فقلت لعقبة بن عامر الا ادعو عليهم الشرط فقال دعهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من ستر علي مءمن خزية فكانما احيا موءودة من قبرها " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد ثنا الليث بن سعد عن عيسي بن موسي بن اياس الليثي عن صفوان بن سليم عن رجل من اشجع عن ابي هريرة رضي الله عليه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سلوا الله عز وجل ان يستر عرواتكم ويءمن روعاتكم " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد ثنا سفيان عن علي بن الاقمر عن يزيد بن ابي كبشة عن ابي الدرداء قال اتي بجارية قد سرقت جملا فقال : اسرقت ؟ قولي : لا .

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا سعد بن ابراهيم بن سعد قال حدثني ابي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن زبيد بن الصلت ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال : لو رايت رجلا علي حد من حدود الله ما اخذته ولا دعوت له احدا حتي يكون معي غيري .

  حدثنا اسماعيل بن الحسن ثنا معمر بن مخلد ثنا محمد عن جويبر عن الضحاك في قوله تبارك وتعالي ( واسبغ عليكم نعمة ظهره وباطنه ) قال : فاما الظاهره فالاسلام والقران واما الباطنة فما يستر من العيوب .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم ثنا اشعث بن عبد الملك قال : سءل الحسن عن رجل زنا بامراة فظهر بها حبل قال : يتزوجها ويستر عليها .

  حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ثنا روح بن عبادة ثنا سلام بن مسكين قال سال رجل الحسن فقال ياابا سعيد رجل علم من رجل شيءا ايفشيه عليه قال : ياسبحان الله لا .

  حدثنا ابو حفص عمر بن مدرك القاص ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ثنا همام بن يحي انا قتادة (ح) . وحدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا روح بن عبادة ثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي انا قتادة عن صفوان بن محرز المازني قال بينما انا امشي مع عبد الله بن عمر اخذ بيده اذا عرض له رجل فقال : ياابا عبد الرحمن كيف سمعت صلي الله عليه وسلم يقول : في النجوي يوم القيامة ؟ فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله تبارك وتعالي ليدني منه المءمن فيضع عليه كنفه ويستره من الناس فيقول : اتعرف ذنب كذا اتعرف ذنب كذا ؟ فيقول : نعم يارب حتي اذا قرره بذنوبه وراي في نفسه انه قد هلك قال له ياعبدي اني لم استرها عليك في الدنيا الا وانا اريد ان اغفرها لك اليوم فيعطي كتاب حسناته واما الكافرون والمنافقون ( ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنه الله علي الظالمين ) .

  حدثنا عمر بن مدرك ثنا مسدد ثنا ابو عوانة عن قتادة عن صفوان بن محرز عن ابن عمر بنحوه قال : ثم يعطي كتاب حسناته وهو قول الله ( هاءم اقرءوا كتبيه ) واما الكفار فينادون من وراء حجاب ( هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين ) .

  حدثنا عمر بن مدرك ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا همام قال : سمعت شيبة الخضرمي يحدث انه شهد عروة بن الزبير يحدث عمر بن عبد العزيز عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " ثلاث اشهد عليهن والرابعة لو شهدت رجوت ان لا اثم :
  لا يجعل الله تبارك وتعالي من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له وسهام الاسلام الصلاة والصيام والصدقة .
  ولا يتولي الله  تبارك وتعالي  عبد في الدنيا فيوليه غيره في الاخرة .
  ولا يحب قوما احد الا جاء معهم يوم القيامة .
 والرابعة : لا يستر الله تبارك وتعالي علي عبد في الدنيا الا ستر الله تبارك وتعالي عليه في الاخرة " .

  حدثنا عمر بن مدرك ثنا محمد بن كثير انا همام عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن شيبة الخضري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ثم قال : قال لي عمر بن عبد العزيز : اذا سمعتم مثل عروة يحدث بمثل هذا الحديث عن  عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم فاحفظوه .

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال سالت ابي عن الامام اذا اطلع علي رجل وهو بفحش ايقيم عليه الحد فحدثني ابي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا حرب بن شداد عن محمد بن عبد الرحمن عن زبيد بن الصلت انه سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول : لو اخذت سارقا لاحببت ان يستره الله ولو اخذت شاربا لاحببت ان يستره الله .

  حدثنا سعدان يزيد البزاز حدثنا الهيثم بن جميل ثنا جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول من كان بينه وبين اخيه ستر فلا يكشفه .

  حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي مدرك عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله ثلاث هن حق علي الله تبارك وتعالي بالعبد : ان يتولاه رجلا فيكله الي غيره ، ولا يحب رجل قوما الا بعثه الله معهم ، ولا يجعل اسهم في الاسلام كمن لا سهم له . قال ورابعة ارجو ان تكون حقا لا يستر الله تبارك وتعالي علي عبد في الدنيا الا ستر الله عليه في الاخرة .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال ثنا عبد الله بن صالح قال حدثني نافع عن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود انه كان يقول : ثلاث احلف عليهن انهن لحق والرابعة لو حلفت عليها لرجوت ان لا احنث . احلف بالله لا يلقي الله عبد يتولاه فيوليه غيره يوم القيامة . واحلف بالله لا يجعل الله ذا السهم في الاسلام كمن لا سهم له . واحلف بالله لا يتولي عبد قوما الا ولاه الله اياهم يوم القيامة . ولو حلفت لا يستر الله تبارك وتعالي علي عبد في الدنيا الا ستره يوم القيامة رجوت ان لا احنث .

  حدثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد القطان عن شعبة قال سمعت يحيي بن المحبر يقول سمعت ابا ماجد يقول كنت قاعدا مع عبد الله بن مسعود اذا جاءه رجل فقال : هذا نشوان فقال عبد الله ترتروه واستنهكوه فوجدوه نشوانا فحبسه حتي ذهب سكره ثم دعا بسوط فكسر ثمرة ثم قال : اجلد وارفع يدك واعط كل عضو حقه قال : فجلده وعليه قباء او قرطق . فلما فرغ قال : ما انت منه ؟ قال عمه ؟ او ابن اخي فقال عبد الله ما ادبت فاحسنت الادب ولا سترت الخزية انه ينبغي للامام اذا انتهي اليه حد ان يقيمه ان الله عفو يحب العفو ثم قرا ( وليعفو وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ) .ثم قال اني لاذكر اول رجل قطعه النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فامر بقطعه فكانما اسف وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يارسول الله كانك كرهت قطعه ؟ قال : وما يمنعني لا تكونوا عونا للشيطان علي اخيكم انه ينبغي للسلطان اذا انتهي اليه حد ان يقيمه ان الله تبارك وتعالي عفو يحب العفو ( وليعقوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ) .

  حدثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد الجرمي ثنا سفيان عن يحيي بن الحارث عن ابي ماجد الحنفي عن ابن مسعود انه جلد رجلا في سراويل وقبا او في سراويل وقميص واتاه رجل بابن اخيه وهو سكران فقال ترتروه ومرمروه واستنهكوه ففعلوا فوجدوه كذلك . فامر بسوط فقطع ثمرته وقال للجلاد : اجلده وارفع يدك واعط كل عضو حقه فضربه ضربا غير مبرح ثم قال للرجل بءس لعمر الله والي اليتيم ما ادبت فاحسنت الادب ولا سترت العورة قال : والله ياابا عبد الرحمن ما لي من ولد واني لاجد له ما اجد للولد فقال : ان الله تبارك وتعالي يحب العفو ولا ينبغي لوالي قوم يءتي بحد الا يقيمه ثم حدث قال : ان اول رجل من المسلمين قطع رجل اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل : ان هذا سرق فقال : اذهبوا بصاحبكم فاقطعوه فنظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما سفي في وجهه رماد فقال بعض القوم كان هذا شق عليك يارسول الله ؟ قال : وما يمنعني وانتم اعوان الشيطان علي اخيكم وقال : انه لا ينبغي لوالي يءتي بحد الا اقامه ثم تلا ( وليعفو وليصفحو الا تحبون ان يغفر الله لكم ) .

  حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن عبيد الطنافسي عن طلحة بن عمرو عن عطاء قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه " " استر من الحدود ما واراك " اي : ادرءوها ما قدرتم .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام ثنا ابو معاوية الضرير عن عبد الله بن ميمون عن موسي بن مشكم عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اشاد علي مسلم عورة يشينه بها اشانه الله بها يوم القيامة " . قال ابو منصور بن داود قال ابو عبيد قوله صلي الله عليه وسلم : " اشاد " رفع ذكره بها ونوه وشهره بالقبيح وكذلك كل شء رفعته فقد اشدته .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح حدثنا معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس عن ثور الكندي اعمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يعس بالمدينة من الليل فسمع صوت رجل في بيت يتغني فتسور عليه فوجد عنده امراة وعنده خمر فقال : ياعدو الله اظننت ان الله عز وجل يسترك وانت علي معصيته ؟ فقال : وانت ياامير المءمنين لا تعجل علي ان اكن عصيت الله واحدة فقد عصيت الله في ثلاث : قال ( لا تجسسوا ) وقد تجسست وقال الله عز وجل ( وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ) وقد تسورت علي ودخلت علي من ظهر البيت بغير اذن وقال الله عز وجل ( لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ) فقد دخلت بغير سلام . قال عمر رضي الله عنه : فهل عندك من خير ان عفوت عنك ؟ قال : نعم والله ياامير المءمنين : لءن عفوت عني لا اعود لمثلها ابدا . قال : فعفا عنه وخرج وتركه .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف قال حرست مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه المدينة ليلة اذ شب لنا سراج فمشينا نحوه حتي انتهينا الي باب مجاف علي قوم قد علت اصواتهم وكثر لغطهم فقال اندري بيت من هذا ؟ قلت : لا ادري . قال : هذا بيت ربيعة بن امية بن خلف وهم الان شرب فما تري ؟ قلت : اري انا قد اتينا ما نهانا الله عنه قال الله عز وجل ( ولا تجسسوا ) وقد تجسسنا قال : فرجع وتركهم .

  AUTO باب ما يستجيب من ستر المعصية ويكره من اذاعتها
  اخبرنا احمد بن منصور الرمادي ثنا ابو اسحاق الطالقاني ثنا عبد الله بن المبارك عن مالك بن مغول عن امي المرادي عن العلاء بن بدر قال : لا يعذب الله جل وعز قوما يسترون الذنوب .

  حدثنا علي بن الحسين البرا ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة (ح) . وحدثنا عمر بن شبة بن عبيد ثنا يحيي بن سعيد القطان قالا  جميعا : ثنا يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان عن ابيه عن مريم ابنة طارق ان امراة قالت لعاءشة رضي الله عنها يا ام المءمنين ان كريا اخذ بساقي وانا محرمة فقالت رحمة الله عليها : حجري حجري حجري واعرضت بوجهها وقالت بكفها ، وقالت : يانساء المءمنين اذا اذنبت احداكن ذنبا فلا تخبرن به الناس ولتستغفر الله تبارك وتعالي ولتتب اليه فان العباد يعيرون ولا يغيرون والله يغير ولا يعير .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن عثمان بن ابي سودة قال لا ينبغي لاحد ان يهتك ستر الله تبارك وتعالي قيل وكيف يهتك ستر الله ؟ قال : يعمل الرجل الذنب فيستره الله عليه وسلم فيذيعه في الناس .

  حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا احمد بن حميد جار عبيد الله بن موسي في بني عبس ثنا ابو بكر بن عياش عن مبشر السعيدي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " كل امتي معافي الا المجاهرين ان يعمل الرجل سوء ثم يخبر به " .
  AUTO ما يستحب للمرء من ستر فخذه اذا كانت من عورته
  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا عبيد الله بن موسي (ح) . وحدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا عبد الله بن رجاء الغداني قالا : ثنا اسراءيل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل فراي فخذه خارجة فقال : غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته .

  حدثنا محمد بن يونس ابو العباس البصري ثنا روح بن عبادة انا ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تبرزن فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت " .

  حدثنا جعفر بن عامر البزاز ونصر بن داود قالا : ثنا سعد بن عبد المجيد وسياق الحديث لنصر ثنا العباس بن الفضل الانصاري عن برد بن سنان عن عبيد بن يعلي عن يحيي بن زيد عن ابي انيسة عن ابي ليلي قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجنا معه فراي رجلا من بني عدي كاشفا فخذه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غط فخذك يامعن فغنها من العورة .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا عبد الله بن بكر السهمي ثنا سوار ابو حمزة المزني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين واضربوهم عليها في عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع واذا زوج الرجل امته او اجيره فلا يري ما بين سرته وركبته فانه من العورة " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني ثنا اسماعيل بن جعفر ثنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابي كثير مولي محمد بن جحش عن محمد بن جحش قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معمر وفخذاه مكشوفتان فقال : " يامعمر غط فخذك فان الفخذ عورة " .

  حدثنا نصر بن داود وبنان بن سليمان الدقاق قالا ثنا سعد بن عبد الحميد الانصاري ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي عن ابيه عن جده جرهد عن النبي صلي الله عليه وسلم ( ح ) . وحدثنا بشر بن مطر وعلي بن حرب قالا : ثنا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد قال حدثني ال جرهد عن جرهد ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به في المسجد وعليه بردة وقد انكشفت فخذه فقال : ان الفخذ عورة .

  حدثنا علي بن حرب وبشر بن مطر قالا ثنا ابن عيينة عن ابي النضر يعني سالما عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا محمد بن مجبب ثنا سفيان عن عبد الملك بن ذكوان عن مجرد بن جرهد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه وقد كشف بردة له عن فخذه فقال : غطها فان الفخذ عورة .

  CHECK [الجزء الثالث والرابع]
  AUTO باب ما يستحب للمرء من ازالة الاذي عن الطريق
  حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابان بن صمعة قال حدثني ابو الوازع عن ابي برزة قال : قلت يارسول الله علمني شيءا انتفع به قال : " اعزل الاذي عن طريق المسلمين " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا عبيد الله بن موسي نا شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تءذي الناس ...

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا سهل بن بكار ثنا ابو هلال عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه : " ان شجرة كانت علي الطريق تءذي الناس فقطعها رجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لقد رايته يتقلب في ظلها في الجنة " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ثنا ابو بكر بن ابي مريم قال حدثني حميد بن عقبة بن رومان عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من دحرج عن طريق المسلمين شيءا يءذيهم كتب الله تبارك وتعالي له لها حسنة ومن كتبت له حسنة وجب له بها الجنة " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العظم يرفعه العبد عن طريق المسلمين : صدقة .

  حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا علي بن شجاع ثنا غسان بن عبيد العسقلاني عن ابي العاتكة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ياانس امط الاذي عن طريق المسلمين تكثر حسناتك " .

  كتب الي الحسن بن عفان ثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : " كان علي الطريق غصن شجرة تءذي الناس فاماطها رجل فادخل الجنة " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا سريح بن يونس ثنا عبيدة بن حميد الضبي ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .( يعني مثل حديث ابن نمير عن الاعمش المتقدم قبل هذا ) .

  AUTO ما يستحب للحكيم ان يرفع عن نفسه سوء الظن
  حدثنا علي بن الحسين البرا ثنا محمد بن كثير ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلم احدي نساءه فمر به رجل فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يافلان هذه زوجتي فلانة فقال يارسول الله من كنت اظن فيه فاني لم اكن اظن بك . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن صفية ابنة حيي قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره فحدثته ثم قمت فانقلبت فقام معي وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا فقال النبي صلي الله عليه وسلم " علي رسلكما انها صفية ابنة حيي " قالا : سبحان الله يارسول الله !!! قال : " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا او شرا " .

  حدثنا ابو بكر الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد ثنا عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن علي بن حسين ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الغوابر من رمضان ثم ذكر مثل حديث معمر الا ان الليث قال : " ان يقذف في قلوبكما .. " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا محمد بن ربيعة عن الاعمش عن ابي حازم الاشجعي قال اشتريت من ابن عمر تبنا بثلاثماءة درهم فجلس علي الباب في الغبار . فقلت انا لا ناخذ الا حقنا قال : " اني انما اخاف سوء الظن " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال قال سلمان : " اني لاعد العراق علي خادمي خشية الظن " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا خلف بن تميم ثنا بشير بن سليمان ابو اسماعيل ثنا ابو حازم المدني قال اشتريت انا وصاحب لي من عبد الله بن عمر تبنا فجءنا نقتضيه فجاء عبد الله فجلس فاقبلنا نكتاله فسطع وهج الغبار علي ابن عمر فقلنا : ياابا عبد الرحمن لو تنحيت عن الغبار فانا نرجوا مثل الذي ترجوا فقال : " اني لم اجلس احفظكما انما جلست احفظ نفسي " .

  AUTO ما يستحب للمرء من التحرز ان يساء به الظن
  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا منهال بن حماد السراج عن سليمان العجلي عن بديل بن ورقاء قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : " من اقام نفسه مقام التهمة فلا يلومن من اساء به الظن " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا موسي بن داود ثنا ذواد بن علبة الحارثي عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر قال كنا اذا فقدنا الرجل في صلاة العشاء والصبح اسانا به الظن .

  حدثنا اسماعيل بن الحسن الحراني ثنا رجل نسيت اسمه عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن موسي بن خلف ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر برجل يكلم امراة علي ظهر الطريق فعلاه بالدرة فقال الرجل : ياامير المءمنين انها امراتي . قال : فهلا حيث لا يراك الناس .

  AUTO يستحب للمرء اذا اقسم عليه اخوه المسلم ان يبر قسمه
  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو عامر العقدي عن عبيد الله بن عمر عن نافععن ابن عمر قال : " اذا اقسم احدكم علي اخيه فليبره فان لم يفعل قال فليكفر الذي اقسم عن يمينه " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان قال : " لما كان يوم فتح مكة جءت بابي فقلت : يارسول الله اجعل لابي نصيبا في الهجرة قال : " انه لا هجرة اليوم " قال اقسمت عليك يارسول الله فمد النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال : " ابررت عمي ولا هجرة " .

  حدثنا علي بن حرب الطاءي حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي قال ثنا سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء . وحدثنا نصر بن داود ثنا محمد بن الصباح ثنا اسماعيل بن زكريا عن ابي اسحاق عن اشعث بن ابي الشعثاء . وحدثنا نصر بن داود ثنا محمد بن الصباح ثنا اسماعيل بن زكريا عن ابي اسحاق عن اشعث بن ابي الشعثاء قالا جميعا : عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء قال : " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بابرار المقسم " .

  AUTO يستحب للحكيم ان لا يضع كلامه الا في موضعه وان لا يتكلم بما يعتذر منه او يمسك عنه فانه اسلم له واعود نفعا
  حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي قال سالت ابا زيد الهروي يوم العيد عن حديث فقال ثنا شعبة عن قتادة قال سالت ابا الطفيل عن شء فقال : " ان لكل مقام مقالا " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا علي بن عاصم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الله بن جبير الانصاري عن ابيه عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صليت فصل صلاة مودع ولا تحدثن بكلام تعتذر منه غدا " .

  قال ابو بكر قال بعض الحكماء : " اياك وما يعتذر منه وما يستحيا من ذكره فانما يعتذر من الذنب ويستحيا من القبيح "

  حدثنا صالح بن احمد بن محمد بن حنبل قال حدثني ابي ثنا سيار بن حاتم العنزي ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا مالك بن دينار قال سالت سعيد بن جبير قلت : ياابا عبد الله من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي فقال : " انك رخي اللبب " فقالوا : لي تساله وهو خاءف من الحجاج قد لاذ بالبيت " كان حاملها علي بن ابي طالب رضي الله عنه " .

  حدثنا عمر بن شبة حدثنا عمر بن علي المقدمي سمعت الثوري يحدث عن ابن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني اوتي واسال الحاجة وانتم عندي فاشفعوا تءجروا ويقضي الله علي يدي نبيه ما احب " .

  حدثني احمد بن سهل العسكري ثنا يحيي بن عثمان ثنا عبد الله بن وهب قال : قال مالك بن انس " من كان جالسا عند رجل فاتاه طالب حاجة فامسك الجليس عن معاونة الطالب فقد اعان عليه " .

  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا سهل بن بكار ثنا وهيب بن خالد عن ابي واقد عن ابن عمر() قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حضر اماما فليقل خيرا او ليسكت " .
 () الصواب عن نافع عن ابن عمر   حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي قال كان جعفر الضبي مءدبا للفضل وجعفر ابني يحيي بن خالد البرمكي فدخل علي الفضل يوما وكان متناهيا في التيه وبين يديه كتاب مختوم لم يفضه وقد تداخله الغضب فسلم عليه فلم يرد عليه السلام وقال ويحك ياجعفر اما تعجب من مكاتبة فلان ايانا ؟! واوما الي رجل من اهل مدينة السلام من غير حال او جبت ؟ فقال له جعفر : ايها الامير ! ان هذا الرجل توسم بمعروفك واحسن الظن بتاميلك فكتب اليك وقد اعتقله سيفان واحتكم عليه بالسلامة من غير طمع مءنس ولا خوف موءس فكن ايها الامير مع اوف النبلين وكن لامله يكن الله لك ولا تخلف الظن فيك فيخلفه الله عنك . قال الفضل اذا جري الامر علي هذا يتكلم معنا اهل مدينة السلام اجمعون .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا ادم بن ابي اياس ثنا شيبان بن عبد الرحمن ثنا عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله تبارك وتعالي لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانة تامره بالمعروف وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام ثنا مروان بن معاوية عن حسان بن ابي يحيي الكندي قال سالت سعيد بن جبير عن الزكاة فقال : " ادفعها الي ولاة الامر . فلما قام سعيد تبعته فقلت : انك امرتني ان ادفعها الي ولاة الامر وهم يصنعون بها كذا ويصنعون بها كذا فقال : " ضعها حيث امرك الله عز وجل سالتني علي رءوس الناس فلم اكن لاخبرك " .

  حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ثنا روح بن عبادة ثنا ايو الاشهب عن الحسن قال : " كانوا يقولون لسان الحكيم من وراء قلبه فاذا اراد ان يقول شيءا رجع الي قلبه فان كان له قال . وان عليه امسك وان الجاهل قلبه في طرف لسانه لا يرجع الي قلبه فما اتي علي لسانه تكلم به " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا الحكم بن موسي ثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال المدني قال سمعته من ابي عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا حسين بن علي الجعفي عن زايدة بن قدامة عن ميسرة الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت " .

  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابراهيم بن الفضل الذراع ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة (ح) .وحدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا داود بن عمرو ثنا ابو الاحوص عن ابي ..حصين كلاهما عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابان بن سفيان التغلبي ثنا سلام بن مسكين عن شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف عن عبد الله بن سلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا عبد الله بن رجاء الغداني ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن مجاهد قال دخل ابي علي فاطمة ابنة محمد صلي الله عليه وسلم فاخرجت له كربة فيها كتاب : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا عمرو عن عبد الرحمن بن عابس عن قيس بن هرم عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا محمد بن اسحاق حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم (ح) . وقال الخراءطي : ثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح العدوي هكذا قال القنطري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " .

  حدثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عياس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت " .

  حدثنا سعدان بن نصر ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي شريح الخزاعي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا الحسين الاشقر ثنا يعقوب عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير ان رجلا اتي ابن مسعود فساله عن هذه الاية ( من جاء بالحسنة فله خير منها ) فلم يجبه فقال الرجل : لاتين من هو اجود بها منك يعني عليا رضي الله عنه فقام ابن مسعود فاتبعه فاخذ بيده فقال : " انك سالتني بين جماعة من الناس وكرهت ان اخبرك وهي : " شهادة ان لا اله الا الله " ومن جاء بالسيءة " قال : بالشرك .
 جماع ابواب الرفق بالمملوكين

  AUTO باب حسن الملكة والصفح عن زلل المملوكين
  حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص ثنا اسماعيل بن يحيي ثنا مسعر عن عطية عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسنوا فيما وليتم واعفوا عما ملكتم " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا محمد بن سنان ابو بكر العوقي ثنا همام عن قتادة عن هياج بن عمران البرجي ان غلاما لابيه ابق فجعل الله عليه نذرا ان قدر عليه ليقطعن يده فلما قدر عليه بعثني الي عمران بن حصين فقال : " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة فمر اباك فليتجاوز عن غلامه وليكفر عن يمينه قال فبعثني الي سمرة بن جندب فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة مر اباك فليتجاوز عن غلامه وليكفر يمينه .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم ثنا حميد الطويل عن الحسن قال : " ابق عبد الرجل بالبصرة فحلف لءن عليه ليقطعن منه طاءفا فقدر عليه فارسل ابنه الي عمران بن حصين فقال : " ما قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما قط الا امرنا بالصدقة وونهانا عن المثلة " . ثم ارسل الي سمرة بن جندب فقال : " ما قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة " .

  حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا موسي بن داود عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن سليمان الاحول عن ابي معبد عن ابن عباس قال : " من حلف علي ملك يمينه ان يضربه فكفارته تركه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا علي بن عاصم ثنا ابو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال : " ما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما قط الا امرنا بالصدقة ونهي عن المثلة " .

  حدثنا الرمادي ثنا عبد الرزاق انا الثوري عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي مسعود الانصاري قال : " بينما انا اضرب غلاما لي سمعت صوتا من خلفي اعلم ابا مسعود مرتين فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقيت السوط فقال : " والله لله اقدر عليك منك علي هذا " .

  AUTO ما جاء في الاحسان الي المملوك في الطعام والكسوة
  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن عثمان بن زفر عن بعض بني رافع بن مكيث عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية عن النبي صلي الله عليه وسلم : " حسن الملكة نماء وسوء الخلق شءم " .

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله قال : حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه قال : " احسانك الي المملوك يكبت العدو " .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا مسعود بن مسروق السكري ثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي الحراني ثنا سعيد بن عبد الجبار الزبيدي عن ابي سلمة عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ابتاع احدكم الخادم فليكن اول شء يطعمه الحلو فانه اطيب لنفسه " .

  حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا الوليد بن القاسم الهمداني عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتي احدكم خادمه بطعامه فليجلسه فلياكل معه فان لم يفعل فليناوله " .

  حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الدولابي حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ثنا شعيب بن ابي حمزة انا ابو الزناد ان عبد الرحمن بن هرمز حدثه انه سمع ابا هريرة يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اذا كفي احدكم مملوكه صنعه طعامه وكفاه حره ومءونته وقربه اليه فليجلسه فلياكل معه او لياخذ اكله فليروغها واشار بيده فليضعها في يده وليقل كل هذه " .

  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا سعد بن عبد الحميد حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن موسي بن ابي عثمان عن ابيه عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كفي احدكم خادمه طعامه حره ومءونته وقربه اليه فليجلسه فلياكل معه او لياخذ اكله فليضعها في يده " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا حبان بن موسي ثنا عبد الله بن المبارك انا سفيان عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق " .

  حدثنا عمر بن شبة ثنا عبد الوهاب الثقفي (ح) وحدثنا سعدان بن يزيد البزار ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب جميعا عن ابي قلابة ان رجلا دخل علي سلمان وهو يعجن فقال : ياابا عبد الله ما هذا ؟!! قال بعثنا الخادم في عمل فكرهنا ان نجمع عليه عملين .

  حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا ابو حذيفة (ح) وثنا ابو بدر ثنا حسين بن حفص ثنا الثوري عن منصور عن مجاهد عن مورق عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ولاءمكم من خدمكم فاطعموهم مما تطيقون والبسوهم مما تلبسون ومن لا يلاءمكم فبيعوا ولا تعذبوا خلق الله الذي خلق " .

  حدثنا عمر بن شبه ثنا يحيي بن سعيد القطان عن الاعمش عن المعرور بن سويد قال مررنا علي ابي ذر بالربذة وعليه ثوب وعلي غلامه ثوب فقلنا لاو اخذت هذا واعطيته غيره كانت حلة قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم فاطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا اسباط بن محمد عن مطرف عن عامر عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كانت عنده جارية فعالها واحسن اليها ثم اعتقها وتزوجها فذلك له اجران " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سفينة مولي ام سلمة قال : " كان من اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم " حتي جعل يلجلجها في صدره وما يفصح بها لسانه .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد ثنا هارون بن معروف ثنا حاتم بن اسماعيل عن يعقوب بن مجاهد ابي حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا فكان اول من لقينا ابو اليسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " بصر عيني هاتين وسمع اذني هاتين ووعا قلبي هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اطعموهم مما تاكلون والبسون مما تلبسون ( يعني المملوكين ) " .

  حدثنا ابو بدر ثنا عبيس بن مرحوم ثنا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ياايها الناس اتقوا الله في ازواجكم وفيما خولكم او قال فيما ملكت ايمانكم " ثم توفي صلي الله عليه وسلم .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثني ابي قال ثنا الاعمش عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويل للمالك من المملوك وويل للمملوك من المالك " .

  حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد قال حدثني ابي ثنا جعفر ب نسليمان الضبعي ثنا اسماء بن عبيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " كلكم راع ومسءول عن رعيته والمراة راعية علي بيتها وما وليت من امر زوجها ومسءولة عنه والعبد راع علي مال سيده ومسءول عنه وكلكم راع ومسءول عن رعيته " .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا منصور بن سلمة الخزاعي ثنا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا هشام بن عمار ثنا صدقة عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : " كان لزنباع عبد يسمي ابن سندر فوجده يقبل جارية له فاخذه فجبه وجدع انفه واذنيه فاتي ابن سندر رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الي زنباع فقال : " لا تحملوهم ما لا يطيقون واطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون فما كرهتم فبيعوا وما رضيتم فامسكوا ولا تعذبوا خلق الله عز وجل " .

  AUTO باب ذكر السءدد وشريطته
  حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ثنا محمد بن مصعب القرقساني ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا سيد ولد ادم واول من تنشق عنه الارض واول شافع واول مشفع " .

  حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ثنا ابو شيخ ثنا موسي بن اعين عن ليث عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اني لسيد الناس يوم القيامة يدعوني ربي فاقول لبيك وسعديك والخير بيديك تباركت وتعاليت لبيك ربي وحنانيك والمهدي من هديت عبدك بين يديك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك تباركت رب البيت " .

  حدثنا القنطري ثنا عبد الله بن صالح قال حدثني الليث بن سعد قال حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد عن عمرو بن ابي عمرو عن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " انا اول الناس تنشق الارض عن جمجمتي يوم القيامة ولا فخر واعطي لواء الحمد وانا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي وابراهيم بن الهيثم البلدي قالا ثنا محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر رضي الله عنهما : " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين " .

  حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ثنا سفيان بن عيينة ثنا اسرءيل ابو موسي قال سمعت الحسن يقول سمعت ابا بكرة يقول :رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي جنبه وهو ينظر اليه مرة والي الناس مرة ويقول : " ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين طاءفتين من المسلمين " .

  حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا بشر بن عمر الزهراني ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف يحدث عن ابي سعيد الخدري ان بني قريظة نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فجاء علي حمار فلما كان قريبا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قوموا الي سيدكم فقال : ان هءلاء نزلوا علي حكمك " قال : فاني احكم فيهم ان يقتل مقاتليهم وتسبي ذراريهم قال : " حكمت فيهم بحكم الملك وربما قال بحكم الله " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني ساعدة : " من سيدكم قالوا : جد بن قيس قال : " بم سودتموه ؟ " قالوا : انه اكثرنا مالا وانا علي ذلك لنزنه بالبخل . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " واي داء ادوي من البخل ؟ " قالوا : فمن سيدنا " قال : بشر بن البراء بن المعرور " قال : والبراء بن معرور اول من استقبل الكعبة حيا وميتا . وكان يصلي الي الكعبة والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي بيت المقدس فاطاع النبي صلي الله عليه وسلم فلما حضره الموت قال لاهله : استقبلوا بي الي الكعبة .

  حدثنا محمد بن غالب بن حرب تمتام ثنا امية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع حدثنا روح بن القاسم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال : " لما نزلت هذه الاية قال سعد بن عبادة لو اني رايت اهلي ومعها رجل انتظر حتي اتي باربعة ؟ " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نعم " . قال : " والذي بعثك بالحق لو رايته لعاجلته بالسيف " . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يامعشر الانصار اسمعوا ما يقول سيدكم ان سعدا لغيور وانا اغير منه والله اغير مني " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير ويعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا يقولن احدكم عبدي فكلكم عبد ولا يقول احدكم مولاي فان مولاكم الله ولكن ليقل سيدي " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة قال : " لا يقولن احدكم عبدي وليقل فتاي ولا يقل العبد مولاي وليقل سيدي " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا اسحاق بن يوسف الازرق ثنا العوام بن حوشب عن ابي محمد عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن ابي عبيدة عن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا من النار . فقال ابي بن كعب ابو المنذر سيد القراء قدمت اثنين . قال : واثنين . قال ابو ذر قدمت واحدا . قال : وواحدا لكن انما ذلك عند الصدمة الاولي " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد ثنا عوف الاعرابي عن قسامة بن زهير عن ابي موسي الاشعري قال : " ان لكل شء سيدا حتي ان للنخل سيدا " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا مهدي بن جعفر ثنا زافر بن سليمان عن عبيد الله بن الوليد الوصافي قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يارسول الله ان لي امراة اذا دخلت عليها قالت مرحبا بسيدي وسيد اهل بيتي واذا راتني حزينا قالت : ما يحزنك ؟ الدنيا ؟ وقد كفيت امر الاخرة فزال الله هما وكذلك فلتكن . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخبرها انها عاملة من عمال الله ولها نصف اجر المجاهد " .

  حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ثنا يحيي بن معين ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش قال : " كان خيثمة : سيدا " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا علي بن عبد الله قال سمعت سفيان يقول : ذكرت الحكم بن ابان ليوسف بن يعقوب قال : " ذاك سيدنا " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا علي بن الجعد اخبرني عبد العزيز بن عبد الله الماجشون عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : " كان عمر يقول : " ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا يعني بلال " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا هشيم ثنا العوام عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر قال : " ما رايت احدا كان اسود من معاوية بن ابي سفيان . قال : قلت : ولا عمر : قال : كان عمر خيرا من معاوية وكان معاوية اسود منه " .

  AUTO باب شريطة السيد
  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا عبد الله بن المبارك عن ابي بكر الهذلي عن عكرمة قال : " السيد الذي لا يغلبه غضبه " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا هشيم انا جويبر عن الضحاك قال : " السيد الحليم التقي " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال : " السيد التقي " .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا الوليد بن صالح ثنا شريك عن ابي روق عن الضحاك قال : " السيد الحسن الخلق " .

  حدثنا العباس بن الفضل الربعي ثنا العباس بن هشام الكلبي عن ابيه قال : " قيل لمعاوية من اسود الناس ؟ فقال : اسخاهم نفسا حين يسال واحسنهم في المجالس خلقا واحلمهم حين يستجهل " .

  AUTO باب فضلية صدق الحديث وجسيم خطره
  حدثنا علي بن حرب ثنا زيد بن ابي الزرقا انا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع اذا كن فيك فلا يضرك ما فاتك من الدنيا : صدق الحديث ، وحفظ امانة ، وحسن خليقة ، وعفة طعمة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن يزيد بن خمير قال سمعت سليم بن عامر عن اوسط بن اسماعيل بن اوسط سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يخطب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي هذا عام اول ثم بكا فقال : " عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة " .

  حدثنا الدوري ثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح حدثني سليم بن عامر حدثني اوسط بن عمرو البجلي قال : " قدمت المدينة فالقيت ابا بكر رضي الله عنه علي المنبر يخطب فقال : " ايها الناس قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقامي هذا عام اول ثم ذرفت عيناه فلم يستطع من العبرة ان يتكلم ثم قال : مثل ذلك ثلاثا ثم قال : اسال الله العافية فانه لم يعط احد خيرا من العافية بعد يقين وعليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة " .

  حدثنا ابو غالب محمد بن احمد بن النضر الازدي ثنا ابو الربيع الزهراني عن اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن حنطب عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم " .

  حدثنا ابو قلابة ثنا بكر بن بكار حدثني سعيد بن يزيد البجلي قال : " سمعت الشعبي يتمثل :
 انت الفتي كل الفتي ان كنت تفعل ما تقول
 لا خير في كذب الجواد وحبذا صدق البخيل   حدثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن يحيي المديني اخبرني عبد العزيز بن عمران اخبرني حكيم بن محمد قال عرض لقذة بن عمارة قال ابو زيد : والذي اعرف قدر ابن عمار اخي بني سليم ثم احد بني عيط ثمانية نفر من مزينة فافلت منهم وانشا يقول :
 الا هل اتاها ان يوما فررته بشوران نجا من اسار ومقتل
 لقيت قبيلا خمسة وثلاثة بظهر طريق عصبة غير عزل
 فواقبتهم رحلي شدا ومن يشا اذا ما خلا يكذبك او يتنحل   حدثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر قال اخبرني عمر بن عطية عن عمه عن بلال بن الحارث قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : " لا تغرنكم صلاة امرء ولا صيامه ولكن اذا حدث واذا اتمن ادي " .

  حدثنا الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيكم بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء بالعهد وبذل السلام وخفض الجناح " .

  حدثنا احمد بن يحيي السوسي ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا عبد الرحمن بن زياد ثنا يزيد بن ابي منصور عن عاءشة انها كانت تقول ان خلال المكارم عشر تكون في الرجل ولا تكون في ابنه وتكون في العبد ولا تكون في سيده يقسمها الله لمن احب : صدق الحديث ، وصدق الباس ، واعطاء الساءل ، والمكافاة بالصناءع ، وصلة الرحم ، وحفظ الامانة ، والتذمم للجار ، وقري الضيف ، وراسهن الحياء .

  AUTO باب ما جاء في السخاء والكرم والبذل من الفضل
  حدثنا ابراهيم بن الجنيد الختلي ثنا عبد الملك بن مسلمة البصري ثنا ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر قال سمعت عمي محمد بن المنكدر يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " قال جبريل : قال الله عز وجل هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق " .

  حدثنا احمد بن محمد بن غالب ثنا محمد بن ابراهيم عن محمد بن مسلمة بن هشام القرشي قال سمعت عمي يقول سمعت محمد بن المنكدر يقول : سمعت جابرا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : مثل ذلك .

  حدثنا بن الدورقي ثنا محمد بن عباد المكي ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال قال مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل له عكر من ابل وبقر وغنم فلم يضفه ومر بامراة لها شويهات فذبحت له واضافته فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " انظروا الي هذه مررنا بهذا الرجل وله عكر من ابل وبقر وغنم فلم يذبح لنا ولم يضفنا ومررنا بهذه وانما لها شويهات فذبحت لنا وضيفتنا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما هذه الاخلاق بيد الله فمن شاء ان يمنحه منها خلقا حسنا فعل " .

  حدثنا بنان الدقاق وعمران بن موسي المءدب قالا : ثنا علي بن الجعد عن حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن عن عطاء بن فروخ عن عثمان انه اشتري ارضا من رجل فاستقاله فاقاله وقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ادخل الله الجنة رجلا كان سمحا باءعا ومشتريا ومقتضيا " .

  حدثنا ابو يوسف القلوسي ثنا بكر بن يحيي بن زبان حدثنا حبان عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان قوما يجيءوني فاعطيهم ما يتابطون في كذا الا النار : فقالوا يارسول الله لم تعطيهم ؟ قال : " انهم خيروني بين ان اعطيهم او ابخل واني لست ببخيل واني والله لم يرض لي الله البخل " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا حبان بن هلال ثنا سليم بن حيان ثنا حميد بن هلال عن ابي قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ياايها الناس ابتاعوا انفسكم من الله من مال الله فان بخل احدكم ان يعطي ماله للناس فليبدا بنفسه وليتصدق علي نفسه فلياكل وليكتسي مما رزقه الله عز وجل " .

  حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا ابو يعقوب الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله فقال : " ما عندي من شء اعطيك ولكن استقرض علينا حتي ياتينا شء فنعطيك " فقال عمر : يارسول الله ما كلفك الله هذا اعط ما عندك فاذا لم يكن فلا تكلف . قال : فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عمر حتي عرف ذلك في وجههفقام رجل من الانصار فقال : بابي انت وامي اعط ما عندك ولا تخف من ذي العرش اقلالا . قال : فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : " بهذا امرت " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : " ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقال : لا " . قال ابن الجنيد : اما ان يعطي واما ان يسكت .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا اسماعيل بن رجاء الجزري قال ثنا معقل بن عبيد الله الجزري حدثني محمد بن المنكدر قال : " كان يقال اذا اراد الله بقوم خيرا امر عليهم خيارهم وجعل ارزاقهم بايدي سمحايهم " .

  حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر ثنا موسي بن محمد ثنا محمد بن مروان وعبد الملك بن الخطاب قالا ثنا داود بن ابي هند عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اطلبوا الفضل عند الرحماء من امتي : تعيشوا في اكنافهم فان فيهم رحمتي ولا تطلبوا من القاسية قلوبهم فانهم ينتظرون سخطي " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال : قال ابراهيم بن سعيد الجوهري : " كانوا يكرهون مداق الاخلاق ويستحبون ان تكون فيهم غفلة السادة " .

  حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا محمد بن عبيد الله السراج ثنا المبارك بن عبد الخالق المدني ثنا سعيد بن محمد المدني ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقيلوا السخي زلته فان الله اخذ بيده كلما عثر " .

  حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حكيم بن خذام عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : " انا ابو القاسم الله يعطي وانا اقسم " .

  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا ابو عبيد ثنا ابو معاوية الضرير عن الحجاج بن ارطاة عن سليمان بن سحيم عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله جواد يحب الجود ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها او قال يبغض " .

  حدثنا يعقوب بن القلوسي يعني ابو يوسف ثنا محمد بن عرعرة ثنا سكين ابو سراج قال سمعت الحسن يحدث عن عمار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " لا يستكمل عبد الايمان حتي يكون فيه ثلاثة خصال : قلت : وما هن ؟ قال : "الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسه وبذل السلام " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا يزيد بن هارون انا حميد الطويل عن انس قال قال المهاجرون يارسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل ولا احسن بذلا من كثير !! كفونا المءونة واشركونا في المهنا حتي خشينا ان ذهبوا بالاجر كله قال : " لا ما اثنيتم عليهم ودعوتم لهم " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا يزيد انا حميد الطويل عن انس ان عبد الرحمن بن عوف هاجر الي المدينة فاخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع فقال له سعد ياعبد الرحمن اني من اكثر الانصار مالا وانا مقاسمك وعندي امراتان فانا مطلق احداهما فاذا انقضت عدتها فتزوجها فقال له بارك الله لك في اهلك ومالك .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يزيد بن هارون انا ابو جناب الكلبي عن شهر بن حوشب قال سمعت عبد الله بن عمر يقول : " لقد رايتنا وما صاحب الدينار والدرهم باحق به من اخيه المسلم " .

  حدثنا سعدان بن نصر ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : " لقد رايتنا وما الرجل المسلم باحق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم " .

  حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن المعرور بن سويد عن ابي ذر قال : " انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة فلما راني مقبلا قال : هم الاخسرون ورب الكعبة . قلت : مالي : انزل في شء! من هم فداك ابي وامي ؟ فقال : " الاكثرون اموالا الا من قال : هكذا وهكذا " فحثا بين يديه وعن يمينه وعن شماله " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو انه قال لخازن له : اكلت لاهلنا قوتهم ؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " كفي بالمرء من الاثم ان يضيع من يعول " .

  حدثنا الدورقي ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا كامل وهو ابن العلاء عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان المكثرين هم الارذلون . الا من قال : هكذا وهكذا " .

  حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الدولابي ثنا ابو اليمان ثنا شعيب بن ابي حمزة ثنا ابو الزناد عبد الله بن ذكوان ان عبد الرحمن بن هرمز مولي ربيعة بن الحارث حدثه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " ان الله عز وجل قال : انفق انفق عليك ويد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل يقول : انفقوا انفق عليكم " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا عبد الحميد بن يحيي الحماني عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قال : ما من صباح الا وقد وكل به ملكان يناديان : " اللهم عجل لمنفق خلفا وملكان يناديان اللهم عجل لممسك تلفا " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا مالك بن سعير عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت كنت امراة محصية فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " انفقي او انفحي او ارضخي ولا تحصي عليك او لا توعي فيوعي الله عليك " .

  حدثنا صالح بن احمد حدثني ابي ثنا روح بن عبادة انا عوف عن الحسن ان طلحة بن عبيد الله باع ارضا له بسبعماءة الف درهم فبات ليلة عنده ذلك المال فبات ارقا من مخافة ذلك المال حتي اصبح ففرقه .

  حدثنا يومت بن المزرع ثنا محمد بن حميد اليشكري قال كنت ذات يوم واقفا بباب ابي دلف العجلي في الكرخ في ناس من الشعراء والمسترفدين قد اتخذنا ظهور دوابنا مساطب نطالب بالاذن لنا عليه اذ خرج خادم له فسلم علينا ثم قال : " الامير يقرا عليكم السلام ويقول : انه لا شء لكم عندنا فانصرفوا " . فورد علينا جواب لا نحير معه جوابا فانا لكذلك اذا خرج علينا غلام اخر فقال ادخلوا فافيناه جالسا علي كرسي ينكت بخيزرانة بيده الارض فسلمنا فرد واشار الينا فجلسنا فقال : والله ما اجبتكم بالجواب علي لسان الخادم الا من وراء ضيقة قد علمها الله وبعد خروج الخادم بالجواب اليكم ذكرت بيتا وهو قول الشاعر :
 وقد نبءت ان عليك دينا فزد في رقم دينك واقض ديني
 والله لازيدن في رقم ديني ولاقضين ديونكم وقال : ياغلام ! احضرني تجار الكرخ فعاملهم علي مال ارضانا به عن اخرنا .

  انشدني ابراهيم بن المغلس اليشكري :
 يقول رجال قد جمعت دراهما وكيف ولم اخلق لجمع الدراهم
 ابي الله الا ان تكون دراهمي يد الدهر نهبا في صديق وغارم
 وما الناس الا جامع او مضيع وذو نصب يسعي لاخر ناءم
 يلوم اناس في المكارم والعلي وما جاهل في امره مثل عالم
 لقد امنت مني الدراهم جمعها كما امن الاضياف من بخل حاتم   حدثنا ابو الفضل الربعي العباسي بن الفضل ثنا العباس بن هشام الكلبي عن ابيه قال دخل عبد الله بن صفوان علي ابن الزبير وهو يومءذ بمكة فقال : اصبحت كما قال الشاعر :
 فان تصبك من الايام جاءحة لم يبك منك علي دنيا ولا دين
 قال : وما ذاك يااعرج ؟
 قال : هذا عبد الله بن عباس يفقه الناس وعبيد الله يطعم الناس فما ابقيا لك ؟
 فاحفظه ذلك فارسل صاحب شرطة عبد الله بن مطيع فقال انطلق الي ابني عباس فقل لهما : بددا عني جمعكما ومن ضوي اليكما من اهل العراق .
 فقال ابن عباس : قل لابن الزبير يقول لك ابنا عباس والله ما ياتينا من الناس غير رجلين :
 رجل طالب علم ورجل طالب فضل
 فاي هذين نمنع ؟
 فانشا ابو الطفيل عامر بن واثلة يقول :
 لله در الليالي كيف تضحكنا خطوب تنشي اعاجيب وتبكينا
 ومثل ما تحدث الايام من غير وابن الزبير عن الدنيا يلهينا
 كنا نجي ابن عباس مترعة جفانة مطعما ضعفي ومسكينا
 فاليمن والدين والدنيا بدارهما ننال منه الذي نبغي اذا شينا
 ان النبي هو النور الذي كشفت به عما يات ماضينا وباقينا
 ورهطة عصمة في ديننا ولهم فضل علينا وحق واجب فينا
 ففيهم تمنعنا منهم وتمنعهم منا وتءذيهم فينا وتءذينا   انشدني الحسن بن ايوب العبدي :
 ولكن الكريم ابا هشام وفي العهد مامون الغيوب
 بطء عنك ما استغنيت عنه وطلاع عليك مع الخطوب   حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان لهذا الخير خزاءن وجعل له مفاتيح ومفاتيحه الرجال فطوبي لرجل جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر وويل لرجل جعله الله مغلاقا للخير ومفتاحا للشر " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا خالد بن خداش ثنا حماد بن زيد عن ابيه قال : قال انس بن مالك : " ان للخير مفاتيح وان ثابتا البناني من مفاتيح الخير " .

  حدثنا ابراهيم حدثنا قبيصة بن عقبة ثنا سفيان الثوري عن صدقة بن يسار عن ابي جعفر محمد بن علي قال : ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم : امراة متعبدة غنية غير انها بخيلة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " فما خيرها اذا ؟ " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني ساعدة : " من سيدكم " ؟ قالوا : جد بن قيس . قال : " بم سودتموه " ؟ . قالوا : انه اكثرنا مالا وانا علي ذلك لنزنه بالبخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " واي داء ادوا من البخل ؟ !! " . قالوا : ومن سيدنا ؟ . قال : " سيدكم بشر بن البرا بن معرور وكان اول من استقبل الكعبة حيا وميتا وكان يصلي الي الكعبة والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي بيت المقدس فاطاع النبي صلي الله عليه وسلم فلما حضره الموت قال لاهله : استقبلوا بي الكعبة " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا علي بن حكيم الاودي وسمعته يقول مرض جعفر بن زيد بن زياد الاحمر فاتاه هريم بن سفيان البجلي يعوده فشكا اليه دينه وقال ما هاهنا شء اشد علي من ديني فقال له هريم : علي دينك قال : فبرا جعفر من مرضه فقيل لهريم : من اين كنت تقضي دينه ؟ قال : نويت ان ابيع داري فاقضي دينه " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا سعيد بن اسد بن موسي ثنا ضمرة بن ربيعة عن علي بن ابي حملة ورجاء بن ابي سلمة قالا : قضي هشام بن عبد الملك عن الزهري اربعة الاف دينار وقال له : هل انت عاءد يابن شهاب الي الدين ؟ قال : ياامير المءمنين سمعت سعيد بن المسيب يقول : لا يلدغ المءمن من جحر مرتين . قال رجاء فعاد الي الدين وكان في عقده وفاء لذلك .

  حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا ابو مروان هشام بن خالد الازرق ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز ان هشاما قضي عن الزهري سبعة الاف دينار وقال لا تعد تدان . فقال ياامير المءمنين : سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يلسع المءمن من جحر مرتين " .

  حدثنا ابو الحارث ثنا جحدر بن الحارث البكري ثنا بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجنة دار الاسخياء " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا بشر بن ادم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا فرقد السبخي قال لم يكن اصحاب نبي قط خلا من الدنيا افضل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم : " اشجع لقاء ولا اسمح اكفا " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم ثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح انه سمع جنادة بن ابي امية يحدث عن عبادة بن الصامت ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يارسول الله اي العمل افضل ؟ قال : " ايمان بالله وتصديق به وجهاد في سبيله " . قال : اريد اهون من ذلك يارسول الله ، قال : " السماحة والصبر " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن حجيرة (ح) .وحدثنا ابن الجنيد ثنا ابن مريم عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابن حجيرة قال سمعت عبد الله عمرو يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصاءم القاءم بحسن خلقه وكرم ضريبته " .

  حدثنا ابن الجنيد ابراهيم ثنا مليح بن وكيع قال سمعت بكر بن محمد العابدي يقول : " ينبغي ان يكون المءمن من السخاء هكذا وهكذا وحثا بيديه " .

  حدثنا ابراهيم ثنا يحيي بن بكير حدثني عبد الرحمن بن القاسم قال سمعت مالك بن انس يذكر : " ان ابا الدرداء قال : "اني لبخيل ان كان لي ثلاثة اثواب لا اقرض الله عز وجل احداها " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا ابو العلاء الخفاف خالد بن طهمان عن حصين بن عبد الرحمن قال جاء ساءل وابن عباس جالس فسال فقال ابن عباس ياساءل اراه قال : " اتشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ؟ " . قال نعم . قال : وتصلي الخمس وتصوم رمضان ؟ . قال : نعم . قال : حق علينا ان نصلك . قال : فنزع ثوبا عليه فطرحه عليه ثم قال : " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من كسا مسلما ثوبا كان في حفظ الله ما دام عليه منه رقعة " .

  حدثنا ابن الجنيد ثنا محمد بن الحسين ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ثنا ابو عبيس قال كان الحسن اذا اشتري شيءا وكان في ثمنه كسر جبره لصاحبه . قال : ومر الحسن بقوم يقولون نقص دانق وزيادة دانق فقال : " ما هذا لا دين الا بمروءة " .

  حدثنا ابن الجنيد ثنا الحسن بن عثمان انا المبارك بن سعيد الثوري ثنا عبد الاعلي السمسار قال : " قال لي الحسن ياعبد الاعلي اما يولي احدكم اخاه الثوب فيه رخص درهمين او ثلاثة ؟ قلت : لا والله ولا دانق واحد . فقال الحسن : اف فما بقي من المروءة اذا ؟ قال : وكان الحسن يقول : لا دين الا بمروءة " .

  حدثنا ابراهيم ثنا محمد بن الحسين ثنا ابراهيم بن زكريا القرشي ثنا فضالة بن دينار قال شهدت الحسن باع بغلة له فقال المشتري حط لي شيءا ياابا سعيد . قال : لك خمسون درهما ازيدك ؟ قال : لا قد رضيت بارك الله لك .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد قال كان ابن شهاب من اسخا من رايت قط كان يعطي كل من جاءه وساله حتي اذا ل ميبق معه شء تسلف من اصحابه فيعطونه حتي يستلف من الصحابة فيعطونه حتي اذا لم يبق معهم حلفوا له انه لم يبق معهم شء فيستلف من عبيدة فيقول لاحدهم ايا فلان اسلفني كما تعرف واضعف لك كما تعلم فيسلفونه ولا يري بذلك باسا وربما جاءه الساءل فلا يجد ما يعطيه فيتغير عند ذلك وجهه فيقول للساءل ابشر فسوف ياتي الله بخير . قال : فيقيض الله لابن شهاب علي قدر صبره واحتماله .

  حدثنا علي بن داود حدثنا يحيي بن بكير ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن ابي حازم قال سمعت سهل الساعدي يقول جاءت امراة بنمرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : سهل تدرون ما النمرة ؟ فقيل : نعم الشملة منسوج في حاشيتها . فقالت : اني نسجت هذه بيدي اكسوكها فاخذها وهو محتاج اليها وانها ازاره . فقال رجل من القوم : يارسول الله اكسينها ؟ قال : نعم فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس ثم رجع فطواها ثم ارسل بها اليه . فقال القوم ما احسنت !! سالتها اياه وقد عرفت انه لا يرد ساءلا فقال : الرجل والله ما سالته الا لتكون كفني يوم اموت قال سهل بن سعد فكانت كفنه " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا ابن ابي مريم اخبرني ابن لهيعة حدثني بكير ان جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياجابر لو قد جاءنا مال من البحرين لاعطيناك هكذا وهكذا ثلاث مرات يحفنه فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ياته من مال البحرين ثم جاء المال بعد فدعاني ابو بكر فسالني عما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته . فقال ابو بكر : قد جاءنا مال فقربه الي فاخذت منه بكفي جميعا فعددته فوجدته خمسماءة فاعطاني ابو بكر الفا وخمسماءة .

  حدثنا ابن الجنيد ثنا القواريري ثنا عبد الاعلي عن هشام عن محمد بن سيرين قال تزوج الحسن بن علي رضي الله عنهما علي امراة فبعث اليها بماءة جارية مع كل جارية الف درهم .

  حدثنا احمد بن سهل العسكري ثنا محمد بن يزيد الراسبي حدثني صديق لي ان اعرابيا انتهي الي قوم فقال : ياقوم اري وجوها وضيءة واخلاقا رضية فان يكن الا سما علي اثر ذلك فقد سعدت امكم تسموا بابي انتم . قال احدهم : انا عطية وقال الاخر انا كرامة وقال الاخر انا عبد الواسع وقال الاخر انا فضيلة . فانشا يقول :
 كرم وبذل واسع وعطية لا اين اذهب ؟ انتم عين الكرم
 من كان بين فضيلة وكرامة لا ريب فيه فقد فقا عين العدم
 قال : فكسوه واحسنوا اليه وانصرف شاكرا " .

  حدثني اخي احمد بن جعفر ثنا الحسن بن عرفة ثنا سعيد بن محمد الوراق عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار " .

  حدثنا ابو منصور نصر بن داود الصاغاني ثنا يحيي بن ايوب ثنا ابو داود النخعي عن مغيرة عن ابراهيم قال : " كانوا يكرهون اخلاق التجار ونظرهم في مداق الامور فكانوا يحبون ان يقال : فيه غفلة السادة " .

  حدثنا علي بن الاعرابي ثنا علي بن عمروس (ح) . وحدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل الربعي عن بعض مشايخه قال نزل عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب منزلا منصرفه من الشام نحو الحجاز فطلب غلمانه طعاما فلم يجدوا في ذلك المنزل ما يكفيهم لانه كان مر به زياد ابن ابي سفيان او عبيد الله بن زياد في جمع عظيم فاتوا علي ما فيه فقال عبيد الله لوكيله اذهب في هذه البرية فلعلك ان تجد راعيا او تجد اخبية فيها لبن او طعام فمضي القيم ومعه غلمان عبيد الله فدفعوا الي عجوز في خباء فقالوا : هل عندك من طعام نبتاعه منك ؟ قالت : اما طعام ابيعه فلا ولكن عندي ما بي اليه حاجة لي ولبني . قالوا : واين بنوك ؟ . قالت : في رعي لهم وهذا اوان اوبتهم . قالوا : فما اعددت لك ولهم ؟ قالت : خبزه وهي تحت ملتها انتظر بها ان يجيءوا . قالوا : انما هو غير ذلك ؟ . قالت : لا . قالوا : فجودي لنا بنصفهما . قالت : اما النصف فلا اجود به ولكن ان اردتم الكل فشانكم بها . قالوا : فلم تمنعين النصف وتجودين بالكل ؟ قالت : لان اعطاء الشطر نقيصة واعطاء الكل فضيلة فانا امنع ما يضعني وامنح ما يرفعني . فاخذوا الملة ولم تسالهم من هم ؟ ولا من اين جاءوا ؟ فلما اتوا بها عبيد الله واخبره بقصة العجوز عجب وقال : ارجعوا اليها فاحملوها الي الساعة فرجعوا وقالوا : انطلقي نحو صاحبنا فانه يريدك . قالت : ومن هو صاحبكم ؟ اصحبه الله السلامة ! قالوا : عبيد الله بن العباس . قالت : ما اعرف هذا الاسم فمن بعد العباس ؟ قالوا : العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم . قالت : هذا وابيكم الشرف العالي ذروته الرفيع عماده هيه ابو هذا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم " قالوا : نعم . قالت : عم قريب ام عم بعيد ؟ قالوا : عم صنو ابيه وهو عصبته . قالت : ويريد ماذا ؟ . قالوا : يريد مكافاتك وبرك . قالت : علام ؟ . قالوا : علي ما كان منك .. قالت اوه لقد افسد الهاشمي بعض ما اثل له ابن عمه والله لو كان ما فعلت معروفا ما اخذت بدينه فكيف وانما هو شء يجب علي الخلق ان يشارك بعضهم فيه بعضا .قالوا : فانطلقي فانه يحب ان يراك . قالت : قد تقدم منكم وعيد ما اجد نفسي تسخو بالحركة معه . قالوا : فانت بالخيار ان بذل لك شء بين اخذه وتركه . قالت : لا حاجة لي بشء من هذا اذا كان هذا اوله ؟ . قالوا : فلا بد من ان تنطلقين اليه . قالت : فاني ما انهض علي كره الا لواحدة . قالوا : ما هي ؟ . قالت : اري وجها هو جناح رسول الله صلي الله عليه وسلم وعضوا من اعضاءه ثم قامت فحملوها علي دابه فلما صارت اليه سلمت عليه فرد عليها السلام وقرب مجلسها وقال لها : ممن انت ؟ . قالت : انا من كلب . قال لها : فكيف حالك ؟ قالت : اجد الفاءت واستمريه واهجع اكثر الليل وراي قرة العين من ولد بار وكنة رضية فلم يبق من الدنيا شء الا وقد وجدته واخذته وانما انتظر : اني ياخذني . قال : ما اعجب امرك كله ؟ . قالت : قفني علي اول عجبه ؟ . قال بذلك لنا ما كان في حوايك فرفعت راسها الي القيم فقالت : هذا ما قلت لك قال عبيد الله وما قالت لك ؟ . قال : فاخبره فازداد تعجبا وقال : خبرينيي : فما ادخرت لبنيك اذا انصرفوا ؟ . قالت : ما قال حاتم طء .
 ولقد ابيت علي الطوي واظله حتي انال به كريم الماكل
 فازداد منها عبيد الله تعجبا وقال : ارايت لو انصرف بنوك وهم جياع ولا شء عندك ما كنت تصنعين بهم ؟ قالت : ياهذا لقد عظمت هذه الخبزة عندك وفي عينك حتي ان صرت لتكثر فيها مقالكوتشغل بذكرها بالك اله عن هذا وما اشبهه فانه يفسد النفس ويءثر في الحس . فازداد تعجبا . ثم قال لغلامه : انطلق الي فناءها فاذا اقبل بنوها فجيءني بهم .
 فقالت العجوز : اما انهم لا ياتونك الا بشريطة .
 قال : وما هي ؟ .
 قالت : لا تذكر لهم ما ذكرته لي فانهم شباب احداث . تجرحهم الكلمة ولا امن بوادرهم اليك وانت في هذا البيت الرفيع والشرف العالي فاذا نحن من اشر العرب جوار ؟
 فازداد عبيد الله تعجبا وقال لها سافعل ما امرت به .
 فقالت العجوز للغلام انطلق فاقعد بهذا الخباء الذي رايتني في ظله فاذا اقبل ثلاثة احدهم دايم الطرف نحو الارض قليل الحركة كثير السكون فذاك الذي اذا خاصم افصح واذا طلب انجح والاخر داءم النظر كثير الحذر قد كلمت من حسبه واثرت في نسبه فذاك الذي اذا قال فعل واذا ظلم قتل والاخر كانه شعله نار وكانه يطلب الحلق بثار فذاك والله الموت الماءت هو والله والموت قسمان .
 فاقرا عليهم سلامي وقل لهم تقول لكم والدتكم لا يحدثن احد منكم امرا حتي تاتوها فانطلق الغلام فلما جاء الفتية اخبرهم فما قعد قاءمهم ولا شذ جمعهم حتي تقدموا سراعا فلما دنوا من عبيد اللهورءا امهم : سلموا فادناهم عبيد الله من مجلسه وقال : اني لم ابعث اليكم ولا الي امكم لما تكرهون .
 قالوا : فما بعد هذا ؟
 قال : احب ان اصلح من امركم والم من شعثكم .
 قالوا : ان هذا قل ما يكون الا عن سءال او مكافاة لفعل قديم .
 قال : ما هو لشء من ذلك ولكن جاورتكم في هذه الليلة وخطر ببالي ان اضع بعض مالي فيما يحب الله عز وجل .
 قالوا : ياهذا ان الذي يحب الله لا يحب لنا اذ كنا في خفض من العيش وكفاف من الرزق فان كنت هذا اردت فوجهه نحو من يستحق وان كنت اردت النوال مبتدءا لم يتقدمه سءال فمعروفك مشكور وبرك مقبول فامر لهم عبيد الله بعشرة الف درهم وعشرين ناقة وحول اثقاله الي البغال والدواب .
 وقال : ما ظننت ان في العرب والعجم من يشبه هذه العجوز وهءلاء الفتيان .
 فقالت العجوز لفتيانها : ليقل كل واحد منكم بيتا من الشعر في هذا الشريف ولعلي ان اعينكم :
 فقال الكبير :
 شهدت عليك بطيب الكلام وطيب الفعال وطيب الخبر
 وقال الاوسط :
 تبرعت بالجود قبل السءال فعال كريم عظيم الخطر
 وقال الاصغر :
 وحق لمن كان ذا فعله بان يسترق رقاب البشر
 وقالت العجوز :
 فعمرك الله من ماجد ووقيت سوء الردي والحذر   حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابي ثنا محمد بن كثير عن ابي العلاء الخفاف عن منهال بن عمرو عن حبة العرني : عن علي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سءل عن شء فاراد ان يفعله قال : " نعم " واذا اراد ان لا يفعله سكت لا يقول لشء لا فاتاه اعرابي فساله فسكت ثم ساله فسكت ثم ساله فقال النبي صلي الله عليه وسلم كهيءة المشهر به : " سل ما شءت يااعرابي " فغبطناه وقلنا الان يسال الجنة قال اسالك راحلة ؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم : " لك ذاك " ثم قال : " سل " . قال : " ورحلها " . قال : " لك ذاك " . ثم قال : " سل " . قال : " اسالك زادا " . قال : " ذاك لك " . قال : فتعجبنا من ذلك . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " اعطوا الاعرابي ما سال " . قال : غاعطي الاعرابي . ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم : " كم بين مسالة الاعرابي وعجوز بني اسراءيل ثم قال : " ان موسي عليه السلام لما امر ان يقطع البحر فانتهي اليه ضرب وجوه الدواب فرجعت فقال موسي : مالي يارب ؟ قال : انك عند قبر يوسف فاحمل عظامه معك قال وقد استوي القبر بالارض فجعل موسي لا يدري اين هو ؟ فسال موسي : هل يدري احد منكم اين هو ؟ فقالوا : ان كان احد يعلم اين هو فعجوز بني فلان لعلها تعلم اين هو فارسل اليها موسي فانتهي اليها الرسول . قالت : مالكم ؟ . قالوا : انطلقي الي موسي فلما اتته . قال : هل تعلمين قبر يوسف ؟ قالت : نعم . قال : فدلينا عليه . قالت : لا والله حتي تعطيني ما اسالك . قال لها : لك ذلك . قالت : فاني اسالك ان اكون معك في الدرجة التي تكون فيها في الجنة . قال : سلي الجنة . قالت : لا والله لا ارضي الا ان اكون معك فجعل موسي يرادها . قال : فاوحي الله اليه اعطها ذلك فانه لا ينقصك شيءا فاعطاها ودلته علي القبر . " فاخرجوا العظام وجازوا البحر " .

  حدثنا العباس بن الفضل الربعي ثنا اسحاق بن ابراهيم عن الهيثم بن عدي عن ملحان بن عركي عن ابيه عن جده حليس بن زياد وكان زياد قد خلف علي النوار امراة حاتم وكان لها من حاتم عدي وعبد الله ابنا حاتم قال اسحاق : وزعم غير الهيثم ان عديا امه ماوية ابنة عفزر قال الهيثم : قال ملحان فحدثني ابي عن ابيه قال : قلت للنوار اي امه حدثينا ببعض امر حاتم . قالت : كل امر حاتم كان عجبا ولاخبرنكم عنه بعجب !! اصابتنا سنة اقشعرت لها الارض واغبر لها افق السماء وراحت الابل جدبا جدابين وضنت المراضع علي اولادها وجلفت السنة المال وايقنا انها الهلال فوالله اني لفي ليلة ضبرة بعيدة ما بين الطرفين اذ تضاغا اصبيتنا : عبد الله وعدي وسفانة فقام الي الصبيين وقمت الي الصبية فوالله ما سكتوا الي بعد هداة من الليل قالت : ثم ابتسطنا قطيفة لنا شامية ذات خمل فانمنا الاصبية عليها ونمت انا وهو حجرة ثم اقبل علي يعلني الحديث فعرفت ما يريد قتناومت وما ياتيني نوم فقال : ما لها ؟ ! انامت ؟ فسكت فلما تهورت النجوم وادلهم وسكنت الاصوات وهدات الرجل : اذ شء قد رفع كسر البيت يعني مءخرة . فقال : من هذا ؟ . قالت : جارتك فلانه . قال : ويلك ومالك ؟ . قالت : الشر اتيتك من عند اصبية يتعاوون تعاوي الذءاب من الجوع فما وجدت علي احد معولا الا عليك ياابا عدي . قال : اعجليهم . قالت : فهببت اليه فقلت : مغذا صنعت فوالله لقد تضاغا اصبيتك من الجوع فما اصبت ما تعللهم به الا بالنوم وتاتينا هذه الان واولادها . قال : اسكتي فوالله لاشبعنك واياهم وجعلت اقول : ومن اين ؟ فوالله ما اعرف شيءا . فاقبلت المراة تحمل اثنين وتمشي جانبيها اربعة كانها نعامة حولها رءالها فقام غلي فرسه جلاب فوجا لبته بمديته فخر ثم قدح زنده ثم جمع حطبه ثم كشط من جلده ودفع المدية الي المراة ثم قال : ابغي صبيانك فبغيتهم فاجتمعنا جميعا علي اللحم فقال حاتم : سوءة تاكلون دون اهل الصرم قالت فجعل ياتي بيتا بيتا ويقول : ياهءلاء هبوا وعليكم النار . قالت : فاجتمعوا والتفع بثوبه ناحية ينظر الينا . لا والله ما ذاق منه مزعة وانه لاحوجهم اليه ثم اصبحنا وما علي الارض منه الا عظم او حافر فانشا حاتم يقول :
 مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ولا تقولي لشء فات ما فعلا   حدثنا علي بن حرب ثنا عبد الرحمن بن يحيي العذري ثنا هشام بن محمد بن السايب الكلبي عن ابي مسكين يعني جعفر بن المحرر بن الوليد والوليد مولي لابي هريرة : عن محرر مولي ابن ابي هريرة عن محرر ابن ابي هريرة قال : مر نفر من عبد القيس بقبر حاتم طء فنزلوا قريبا منه فقام اليه بعضهم فجعل يركض قبره برجله ويقول : ياابا الجعرا اقرنا فقال له بعض اصحابه : ما تخاطب من رمة قد بليت واجنهم الليل فنوموا فقام صاحب القبر فزعا فقال : ياقوم عليكم مطيكم فان حاتما اتاني في النوم وانشدني شعرا وقد حفظته يقول :
 ابا خيبري وانت امرء ظلوم العشيرة شتامها
 اتيت بصبحك تبغي القري لدي حفرة صخب هامها
 تبغي لي الذنب عند المبيت وحولك طي وانعامها
 فانا سنشبع اضيافنا وناتي المكي فنعتامها
 قال : واذا ناقة صاحب القول تكونت عقيرا فنحروها وباتوا يشتوون وياكلون . فقالوا : والله لقد اضافنا حاتم حيا وميتا .
 قال : ابو مسكين عن ياسر بن بسطام قال : حقق هذا الحديث عند العرب قول ابن داره الغطفاني واتي عدي بن حاتم ليمتدحه فقال له : اخبرك بمالي فان رضيت فقل : قال : وما لك ؟
 قال : ماءتا ضابنة وعبد وامة وفرس وسلاح قال فذلك كله لك الا الفرس والسلاح فانهما في سبيل الله  عز وجل 
 فقال قد رضيت .
 قال : فقل .
 فقال ابن دارة :
 ابوك ابو سفيان الخير لم يزل لدن شب حتي مات في الخير راغبا
 به تضرب الامثال في الشعر ميتا وكان له اذا كان حيا مصاحبا
 قري قبره الاضياف اذ نزلوا به ولم يقر قبر قبله الدهر راكبا
 واصبح القوم واردفوا صاحبهم وساروا فاذا رجل ينوه بهم راكبا علي جمل يقود اخر فقال : ايكم ابو الخبيري ؟
 قال : انا .
 قال : ان خاتما اتاني في النوم فاخبرني انه قرا اصحابك ناقتك وامرني ان احملك وهذا بعير فخذه فدفعه اليه .

  حدثنا العباس بن الفضل الربعي : ثنا اسحاق بن ابراهيم حدثني حماد الراوية ومشيخة من مشيخة طي قالوا : كانت غنية ابنة عفيف بن عمرو بن امرء القيس ام حاتم طي وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس لا تمسك شيءا سخاء وجودا وكان اخوتها يمنعونها فتابي وكانت امراة موسرة فحبسوها في بيت سنة يطعمونها قوتها لعلها تكف عما تصنع ثم اخرجوها بعد سنة وقد ظنوا انها قد تركت ذلك الخلق فدفعوا اليها صرمة من مالها وقالوا : استمتعي بها فاتتها امراة من هوازن وكانت تغشاها فسالتها فقالت : دونك هذه الصرمة فقد والله مسني من الجوع ما اليت الا امنع ساءلا شيءا ثم انشات تقول :
 لعمري لقد ما عضني الجوع عضة فاليت الا امنع الدهر جاءعا
 فقولا لهذا اللاءمي اليوم اعفني فان انت لم تفعل فعض الاصابعا
 فماذا عسيتم ان تقولوا لاختكم سوي عذلكم او منع من كان مانعا
 ومهما ترون اليوم الا طبيعة فكيف بتركي ياابن ام الطباءعا   انشدني علي بن الحسين الوصيفي :
 لا تبخلي بدنيا وهي مقبلة فليس ينقصها التبذير والسرف
 فان تولت فاحري ان تجود بها فالحمد منها اذا علي ما ادبرت خلف   انشدني عمران بن موسي المءدب :
 سالناه الجزيل فما تلكا واعطي فوق منيتنا وزادا
 مرارا ما اعود اليه الا تبسم ضاحكا وثني الوسادا   انشدني ابو موسي عمران بن موسي ايضا :
 لا ينكتون الارض عند سءالهم لتطلب الحاجات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لها عند اللقاء كاحسن الالوان   انشدي عمران بن موسي ايضا :
 له في ذوي المعروف نعمي كانها مواقع ماء المزن في البلد القفر
 اذا ما اتاه الساءلون توقدت عليه مصابيح الطلاقة والبشر   حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا محمد بن مصعب القرقساءي ثنا الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير عن حكيم بن حزام قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني ثم سالته فاعطاني ثم سالته فقال : " ياحكيم ان هذا المال : خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس كان كالاكل ولا يشبع ولم يبارك له فيه " .

  سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول : يروي عن هند ابنه محمد بن عتبة عن ابيها قال : بلغنا ان اسماء بن خارجة كان جالسا علي باب داره فمر به جواري يلتقطن البعر فقال : لمن انتن ؟ فقلن : لبني سليم ، فقال : واسوءتاه اجواري بني سليم يلتقطن البعر علي بابي ؟ ياغلام انثر عليهن الدراهم فنثر عليهن وجعلن يلتقطن " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا الحسن بن بشر بن سلم ثنا ابي عن ابي كدينة عن عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر قال : لم اعاشر احدا ارحب باعا بالمعروف منك يامعاوية .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا ابراهيم بن سعيد ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة قال قال ابن عباس لمعاوية لا يخزيني الله ولا يسوءني ما ابقي الله امير المءمنين قال : فاعطاه الف الف رقة وعروض واشياء وقال : خذها فقسمها في اهلك " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا يحيي بن ايوب المقابري ثنا ابو داود النخعي عن مغيرة عن ابراهيم قال كانوا يكرهون اخلاق التجار ونظرهم في مداق الامور ومانوا يحبون ان يقال : فيه غفلة السادة .

  حدثنا سعدان بن نصر البغدادي ثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن رجل عن نافع عن ابن عمر قال : " لقد رايتنا وما الرجل المسلم احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبد الله بن نافع ثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر انه قال : ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال قط فقال : لا .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يعلي بن عبيد عن محمد بن سوقة عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن وراد عن المغيرة بن شعبة قال : " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لا وهات " .

  حدثنا جعفر بن عامر ثنا عفان بن مسلم ثنا همام عن محمد بن جحادة عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : " ان عن يمين العرش مناديا : ينادي في السماء السابعة اللهم اعط منفقا خلقا وعجل لكل ممسك تلفا " .

  اخبرنا ابراهيم بن الجنيد ثنا محمد بن الحسن ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ثنا عبيس ابو عبيدة قال مر الحسن بقوم يقولون نقصان دانق وزيادة دانق فقال : ما هذا ؟ لا دين الا بمروة .

  AUTO باب العطف علي البنات والاحسان اليهن وما في ذلك من الفضل
  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا عبيد الله بن عمرو من اهل مكة حدثنا طلحة بن زيد عن الاعمش عن ابي واءل قال اقبلت ابنه لعبد الله بن مسعود وهي جارية صغيرة فضمها الي نحره ثم قبلها ثم قال : يامرحبا ياستر عبد الله من النار " . سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من كانت له ابنة فادبها واحسن ادبها وغذاها فاحسن غذاها واسبغ عليها من النعمة التي اسبغ الله عليه كانت له ميمنة وميسرة من النار الي الجنة " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا نهاس بن قهم عن شداد ابي عمار عن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين من زوجها وحبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا او ماتوا " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر ثنا نهاس بن قهم عن شداد عن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ما من مسلم يكون له بنات فينفق عليهن حتي يبن او يمتن الا كن له حجابا من النار " فقالت امراة وثنتان ؟ : " وثنتان " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا فطر عن شرحبيل بن مسلم قال سمعت ابن عباس يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من مسلم تدرك له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه او صحبهما الا ادخلتاه الجنة " .

  حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كانت له ابنتان او اختان فاحسن اليهما ما صحبتاه كنت انا وهو في الجنة كهاتين " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم ثنا ابو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من عال ثلاث بنات فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يغنيهن الله عنه اوجب الله له الجنة البتة الا ان يعمل عملا لا يغفر له " .
 فقال اعرابي يارسول الله او اثنتين قال او اثنتين قال عكرمة فكان ابن عباس اذا حدث بهذا  الحديث قال : " هذا والله من غراءب الحديث وغرره " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن ابي صالح عن ايوب بن بشير عن سعيد الاعشي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من كانت له ابنتان او ثلاث او اختان او ثلاث فاتقي الله فيهن فانفق عليهن واحسن اليهن حتي يغنيهن الله عز وجل : دخل الجنة " .

  حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا شيبان بن ابي شيبة عن محمد بن زياد البرجمي ثال سمعت ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كان له ثلاث بنات او ثلاث اخوات فاتقي الله عز وجل فيهن وقام عليهن كان معي في الجنة هكذا " .

  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا سهل بن بكار ثنا عبد السلام ابو الخليل عن ابي يزيد المدني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حرم الله علي ادمي الجنة يدخلها قبلي غير اني انظر عن يميني فاذا امراة تبادرني الي باب الجنة فاقول : ما لهذه تبادرني ؟ فيقال لي : يا محمد هذه امراة كانت حسناء جملاء وكان عليها يتامي لها فصبرت عليهن حتي بلغ امرهن الذي بلغ فشكر الله لها ذاك " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو جعفر الراسبي ثنا يحيي بن عبد الله وعبد الله بن واقد قالا ثنا صفوان بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من خرج الي سوق من اسواق المسلمين فاشتري شيءا فحمله الي بيته فخص به الاناث دون الذكور نظر الله اليه ومن نظر الله اليه لم يعذبه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا صاحب لنا يقال له عبيد عن عبد الله بن ضرار عن ابيه عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حمل طرفة من السوق الي عياله فكانما حمل اليهن صدقة حتي يضعها فيهم وليبدا بالاناث قبل الذكور فانه من فرح الانثي فكانما بكا من خشية الله ومن بكا من خشية الله حرم الله بدنه علي النار " .

  سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول راي رجل ابن كناسة يحمل شيءا فقال انا احمله عنك !! فابي وانشد :
 ما نقص الكامل من كماله ما جر من نفع الي عياله   حدثنا محمد بن جابر الضرير ثنا مسلم بن ابراهيم العبدي ثنا حكيم بن حزام عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من بركة المراة تبكيرها بالانثي اما سمعت الله تعالي يقول ( يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ) " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا يحيي بن يوسف الزمي ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قال : حدثتني امي قالت : كانت بمرو امراة تلد البنات فولدت تسع بنات فلما حملت العاشرة قال لها النساء : يافلانه ان ولدت المرة ابنة فاحمدي الله . قالت : ان ولدت المرة ابنة لم احمد الله ! . قال : فولدت خنزيرة قالت : امي ، فاتيتها فنظرت الي الخنزيرة تحت قميصها فعاشت ثلاثة ايام ثم ماتت " .

  حدثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة انه اخبره عن عاءشة قال : " جاءت امراة ومعها ابنتان لها تسالني فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة فاعطيتها اياها فاخذتها فشقتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا ثم قامت فخرجت هي وابنتاها فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فحدثته حديثها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابتلي بشء من هذه البنات فاحسن اليهن كن له سترا من النار " .

  حدثنا ابو قلابة ثنا بدل بن المحبر ثنا عبد السلام بن عجلان قال سمعت ابا يزيد المدني يحدث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا وامراة سفعاء ذات منصب وجمال حبست نفسها علي بناتها حتي بانوا او ماتوا في الجنة كهاتين " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا حماد بن مسعدة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن عمر بن نبهان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من كانت له ثلاث بنات او اخوات فصبر علي لاوءهن وضارءهن وسراءهن ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهن " فقال رجل : وثنتين يارسول الله ؟ قال : " وثنتين " قال رجل : او واحدة يارسول الله ؟ قال : او واحدة " .

  AUTO باب ما جاء في كافل اليتيم من الثواب الجزيل
  حدثنا علي بن حرب الموصلي ثنا سفيان بن عيينة عن صفوان بن سليم عن انيسة عن ام سعد ابنة مرة البهزي عن ابيها يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : " كافل اليتيم له او لغيره اذا اتقي الله عز وجل انا وهو في الجنة كهاتين " .

  حدثنا ابو عبيد الله حماد بن الحسن ابن عنبسة الوراق ثنا سيار بن حاتم العنزي ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا اسماء بن عبيد عن نافع قال : " كان ابن عمر لا ياكل طعاما الا وعلي خوانة ايتام " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم ثنا ابو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من كفل يتيما من بين مسلمين يلي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله اوجب الله له الجنة البتة الا ان يعمل عملا ل يغفر له "

  حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " احرج حق الضعيفين اليتيم والمراة " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن ابي الورقاء عن عبد الله بن ابي اوفي قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه غلام فقال : يارسول الله غلام يتيم واخت لي يتيمة وام لنا ارملة اطعمنا مما اطعمك الله اعطاك الله مما عنده حتي ترضي . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما احسن ما قلت ياغلام !! يابلال : اذهب الي المنزل فما وجدت عندهم من الطعام فات به فاتاه باحدي وعشرين تمرة فوضعها بلال في كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بكفه الي فيه ونحن نري انه تلك الساعة يدعو بالبركة للتمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبعة لك وسبعة لاختك وسبعة لامك فانصرف الغلام من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من ابناء المهاجرين فقام معاذ بن جبل فوضع يده علي راس الغلام وقال : يغلام جبر الله يتم وجعلك خلفا من ابيك . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يامعاذ قد رايتك وما صنعت بالغلام ؟ . قال : يارسول الله رحمة له ! . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " والذي نفس محمد بيده ما من احد من المسلمين يلي يتيما فيحسن اليه ويضع يده راسه الا رفع الله له بكل شعرة درجة وكتب له بكل شعرة حسنة وكفر عنه بكل شعرة شيءة " .

  حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي ثناثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال : سمعت المغيرة بن مسلم يذكر عن فرقد السبخي عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يدخل الجنة سيء الملكة فقال رجل : يارسول الله اليس اخبرتنا : ان هذه الامة اكثرها مملوكين وايتاما ؟ بعني قال : " بلي فاكرموهم  كرامة اولادكم واطعموهم مما تاكلون " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا سيار بن حاتم ثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن ابي عمران الجوني قال قال رجل يارسول الله اشكو اليك قسوة قلبي !! قال : " ادن منك اليتيم وامسح راسه واجلسه علي خوانك يلين قلبك وتقدر علي حاجتك " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عبد الله بن غالب ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ عن ابي سليمان الفلسطيني عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : " لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال : " يامعاذ امرك بحفظ الجار ورحمة اليتيم " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الهقل بن زياد : عن الصدفي حدثني الزهري حدثني سعيد بن المسيب قال : " ان اول شء عتب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي لبابة بن عبد المنذر انه خاصم يتيما له في عذق فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي لبابة : " هب لي هذا العذق ياابا لبابة لكي يرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليتيم فابي ان يهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ياابا لبابة اعطه هذا العذق ولك مثله في الجنة " . فابي ان يعطيه ثم حدثني رجل من الانصار ان ابا لبابة لما ابي ان يعيطه قال ابو الدحداحة وهو رجل من الانصار : يارسول الله اريت ان ابتعت هذا العذق واعطيته هذا اليتيم الي مثله في الجنة ؟ قال : " نعم " . فانطلق ابو الدحداحة حتي اتي ابا لبابة فقال : ياابا لبابة ابتاع منك هذا العذق بحديقتي هذه وكان له حديثة من نخل . فقال : نعم . فابتاع ابو الدحداح العذق بحديقه من نخل فاعطاه اليتيم فما لبث الا يسيرا حتي جاء كفار قريش يوم احد فخرج ابو الدحداحة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتل الكفار فقتل شهيدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رب عذق مذلل لابي الدحداحة في الجنة " .

  حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاض عكبرا ثنا ابو يعقوب الحنيني ثنا مالك بن انس عن يحيي بن محمد بن طحلا عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم : " خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم " .

  حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن محمد بن واسع الاودي ان ابا الدرداء كتب الي سلمان يااخي ادن اليتيم وامسح براسه واطعمه من طعامك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : واتاه رجل يشكو اليه قسوة القلب فقال له : " ادن اليتيم منك وامسح براسه واطعمه من طعامك يلين قلبك وتقدر علي حاجتك " .

  حدثني اخي احمد بن جعفر ثنا عبد الكريم بن محمد بن عبد الله من ولد انس ثنا سليمان الشاذكوني ثنا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من ربا صبيا حتي يقول " لا اله الا الله " لم يحاسبه الله عز وجل " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن سعد بن سنان قال سمعت شيخا منا يقول ان عليا قسم في الناس هذه الدنان التي فيها المطبوخ وامرهم ان يجمعوا كل يتيم في القبيلة فيدنوا فيلعقوا وكنت غلاما فتمنيت اني كنت يتيما " .

  حدثنا عباس الدوري ثنا عون بن عمارة قال سمعت يونس بن عبيد وسءل عن يتيم يرفق به ويحسن اليه فقال السوق خير له فاعادوا عليه فقال السوق خير له " .

  حدثنا عباس الدوري ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال : كان داود عليه السلام يقول : " كن لليتيم كالاب الرحيم " .

  AUTO باب ما يستحب من الشفاعة لذي الحاجة
  حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري ثنا عمر بن علي المقدمي قال سمعت سفيان الثوري يحدث عن ابن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني اوتي واسال ويطلب الي الحاجة وانتم عندي فاشفعوا فلتءجروا ويقضي الله عز وجل علي يدي نبيه صلي الله عليه وسلم ما احب " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا احمد بن عيسي المصري ثنا عبد الله بن وهب عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابن منبه عن اخيه عن معاوية بن ابي سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم : " اشفعوا تءجروا اني اريد الامر فاءخره كي تشفعوا الي فتءجروا " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الله بن كعب عن ابيه انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما النبي صلي الله عليه وسلم فخرج اليهما فقال : " ياكعب " فقال لبيك يارسول الله : قال : " ضع من دينك هذا واومي اليه اي الشطر قال قد فعلت . قال : " قم فاقضه " .

  حدثنا احمد بن سهل العسكري ثنا عبيد الله الرازي قال ثنا المسيب بن واضح ثنا الحجاج عن ابي بكر الهذلي عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من صدقة افضل من صدقة اللسان " . قال : وكيف ذاك يارسول الله ؟ قال : " الشفاعة تحقن بها الدم وتجر بها المنفعة الي اخر وتدفع بها المكروه عن اخر " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال كان معاذ بن جبل شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه لا يسال شيءا الا اعطاه حتي كان عليه دين اغلق ماله كله فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يكلم له غرماءه ففعل فلم يضعوا له شيءا فلو ترك لاحد بكلام احد لترك لمعاذ بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فلم يبرح حتي باع ماله وقسمه بين غرماءة " .

  حدثنا احمد بن محمد بن سهل ثنا يوسف بن يحيي عن هشام بن حسان عن ابن سيرين ان رجلا من الدهاقين طلب الي عبد الله بن جعفر في شفاعة له الي سلطان فشفع له حتي استنجحها فبعث اليه الدهقان باربعين الف درهم علي بغل فردها " .

  حدثنا عمر بن شبة حدثنا ابو عاصم النبيل ثنا جويرية قال قالت بنات ابي سفيان لمعاوية يقدم عليك ابن اختك يعني عبد الرحمن بن صفوان بن امية فتءخره ويقدم عليك عبد الله فتقدمه قال فاقعدهن مقعدا جعل بينه وبينهن سترا فقال : اءذنوا لابن اختي فاذن له فلما دخل قال له : مرحبا واهلا : حاجتك قال : ياامير المءمنين اقطعني كذا واقطعني كذا قال : هيه قال : اقطعني كذا وافعل بي كذا . ثم قال : لءذنوا لعبد الله بن صفوان فلما اراد ان يدخل قام اليه رجل فقال : حاجة لي امير المءمنين في هذا القرطاس فلما دخل قال : هيه ؟ قال : ال فلان بيننا وبينهم من القرابة وبهم حاجه . قال : هيه حسبك الان . قال : وال فلان قال : حسبك الان . قال : وال فلان قال حسبك الان . قال : وال فلان قال ما اراك تسالني حاجة لنفسك . قال : لو لم افد اليك الا لنفسي ما وفدت ابدا . فلما قام قال : ياامير المءمنين حاجه هذا الرجل . قال : حسبك . قال : والله لا اقبل منك واحدة منها الا بهذه . قال : فدخل علي اخواته فقال : اذنت لذلك : فما سالني الا لنفسه واذنت لهذا فما سالني الا لقرابتي .

  حدثني ابو موسي عمران بن موسي قال : كتب الحسن بن وهب الي اخ له شافعا لرجل : " كتابي هذا بعد ان جمعت له ذهني فما ظنك بحاجة هذا موقعها مني ؟ فان احسنت لم اغفل الشكر وان اسات لم اقبل العذر " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا عاصم بن علي حدثني ابي عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا يقال له : مغيث كاني انظر اليه خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس : الا تعجب من شدة حب مغيث بريرة وشدة بغض بريرة مغيثا!! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " لو راجعتيه ؟ فانه ابو ولدك : قالت : يارسول الله اتامرني فافعل ؟ قال : لا انما انا شافع " .

  AUTO باب ما يستحب من الرفق والاناة وترك العجلة
  حدثنا عمر بن شبة النميري ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا محمد بن ابي اسماعيل ثنا عبد الرحمن بن هلال قال : قال جرير بن عبد الله : " من يحرم الرفق يحرم الخير " .

  حدثنا علي بن الاعرابي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة عن جرير بن عبد الحميد الضبي عن منصور عن ابراهيم عن هلال بن يساف عن جرير بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرفق راس الحكمة " .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا سعيد بن الربيع ثنا شعبة عن سليمان  يعني  الاعمش  ( ح ) . وحدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا ابو عوانة عن سليمان عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من يحرم الرفق يحرم الخير " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو سلمة التبوذكي ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف " .

  حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد انا يونس عن الحسن عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : مثل ذلك .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا قرة عن ابي جمرة عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاشج عبد القيس ان فيك خصلتين يحبهما الله عز وجل : الحلم والاناة .

  حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن الطباع ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابن ابي حدرد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه وابا قتادة ومحلم بن جثامة في سرية الي اضم قال : فلقينا عامر بن الاضبط او فلقيهم عامر بن الاضبط الاشجعي فحياهم بتحية الاسلام فكف ابو قتادة وابو حدرد فحمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه بعيرا او متيعا ووطبا من لبن فلما قدموا اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " اقتلته بعدما قال : امنت بالله فنزل القران ( ياايها الذين ءامنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ) الاية .

  قال محمد بن اسحاق فحدثني محمد بن جعفر قال سمعت زياد بن ضميرة بن سعد الضمري يحدث عروة بن الزبير عن ابيه وجده قال وقد كانا شهدا مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا . قال : فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر فقام الي ظل شجرة فقعد فيه وقام عيينة بن بدر يطلب بدم عامر بن الاضبط وهو يومءذ سيد قومه قيس وجاء الاقرع بن حابس يرد عن محلم بن جثامة وهو سيد خندف فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقوم عامر بن الاضبط الاشجعي : " هل لكم ان تاخذوا خمسين بعيرا وخمسين اذا رجعتم الي المدينة ؟ " . فقال عيينة بن بدر : لا والله لا ادعه حتي اذيق نساءه من الحزن مثا ما اذاق نساءي . فقام اليه رجل من بني ليث يقال له ابن مكيتل وهو قصد من الرجال فقال : يارسول الله ما اجد لهذا في غرة الاسلام الا كغنم وردت فرميت اولاها فتفرقت اخراها اسنن اليوم وغير غدا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " هل لكم ان تاخذوا منها خمسين الان وخمسين اذا رجعنا الي المدينة " . فلم يزل حتي رضوا بالدية فقال قوم محلم : اءتوا به حتي يستغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل طوال ضرب اللحم في حله قد تهيا فيها للقتل فجلس بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " اللهم لا تغفر لمحلم يقولها ثلاثا فقام وانه ليتلقي دموعه بطرف ثوبه فقال محمد : فزعم قومه انه استغفر له " .

  حدثنا محمد يونس الكديمي ثنا عبيد بن روح العقيلي ثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن ابيه عن محمد بن جعفر بن الزبير عن زياد بن ضميرة السلمي عن عروة بن الزبير عن ابيه الزبير بن العوام ان محلم بن جثامة عدا علي رجل من اشجع فقتله وذلك اول غير قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم عيينة بن بدر لانه من غطفان وتكلم الاقرع بن حابس في محلم لانه من خندف قال فكثرت الخصومة وارتفعت الاصوات واللغط فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " الا تقبلوا الغير ياعيينة ؟ " . قال : لا والله يارسول الله حتي ادخل علي نساءه من الحزم والبكاء مثل ما ادخل علي نساءي من الحزن والبكاء فقام رجل ادم محترق كانه من ازد شنوءة وبيده مكتل ومعه درقة فقال : يارسول الله اسنن اليوم وغير غدا . قال : " خمسون في فورنا وخمسون اذا رجعنا ان شاء الله " وذلك في بعض اسفاره . قال وكان محلم في طرف الناس فلم يزل يتخطي الناس حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يارسول الله قد فعلت الذي بلغك وعيناه تدمعان فاستغفر لي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قتلته بسلاحك في غرة الاسلام اللهم لاتغفر لمحلم  بصوت عال  " . فقال يارسول الله قد فعلت الذي بلغك وانا اتوب الي الله فاستغفر لي قال : " قتلته بسلاحك في غرة الاسلام اللهم لا تغفر لمحلم فاعاد الثالثة " .

  قال المغيرة اخبرني ابي عن الحسن بن ابي الحسن انه قال ولما مات محلم دفنه قومه فلفظته الارض ثم دفنوه فلفظته الارض ثم دفنون فلفظته الارض فالقوه بين ضواحي بين ضواحي الجبل فاكلته السباع .

  حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا القعنبي ثنا عبد الله بن ابي بكر وهو التيمي عن الزهري عن عروة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم . ( ح ) . وحدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي حدثنا ابو سلمة ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي مليكة قال : سمعت ابن شهاب قال سمعت عروة وسمع ابا هريرة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا علي بن بحر بري ثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني قال ابي سمعته يحدث عبد الله بن وهب عن ابي خليفة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف " .

  حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ثنا عاصم بن علي ثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " التاني من الله والعجلة من الشيطان " .

  حدثنا عمر بن شبة ثنا سالم بن نوح انا يونس عن الحسن ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان التبيين من الله والعجلة من الشيطان فتبينوا " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا عبد الله بن المبارك عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد حدثني الزهري اخبرني رجل من بلي . قال خرجت مع ابي الي النبي فناجاه ابي دوني فقلت لابي : ما قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : " اذا اردت امرا فعليك بالتءدة حتي يجعل الله لك مخرجا او قال فرجا " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا حفص بن عمر العدني ثنا مالك بن انس عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله يحب الرفق في الامر كله " .

  حدثنا الترقفي : ثنا محمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ثنا ابي المعافي بن عمران ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر ثنا الزهري عن عروة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف " .

  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا الحميدي ثنا ابن عيينة (ح) : وحدثنا سعدان بن نصر ثنا ابن عيينة : ثنا عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك : عن ام الدرداء عن ابي الدرداء : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من اعطي حظة من الرفق فقد اعطي حظه من الخير ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا محمد بن المبارك الصوري ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق " .

  حدثنا الوليد بن مضا ثنا محمد بن عمار ثنا المعافي بن عمران عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال حدثني ابن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم : مثله .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا ادم بن ابي اياس ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابن ابي مليكة ثنا القاسم بن محمد قال سمعت عمتي عاءشة تقول : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ياعاءشة من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ثنا محمد بن عبد الرحمن ابو غرارة التيمي حدثني ابي عن القاسم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان الرفق يمن وان الخرق شءم وان الله اذا اراد باهل بيت خيرا ادخل عليه باب الرفق وان الرفق لم يكن في شء الا زانه وان الخرق لم يكن في شء الا شانه " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا محمد بن ربيعة الكلابي عن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من حرم الرفق حرم خير الدنيا والاخرة ومن اعطي الرفق اعطي خير الدنيا والاخرة " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا ادم بن ابي اياس ثنا عيسي بن ميمون ثنا القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب الرفق واذا اراد باهل بيت شرا ادخل عليهم الخرق " .

  حدثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث بن سعد حدثني يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عروة ان عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب الرفق في الامر كله " .

  حدثنا عمران بن موسي ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي ثنا شريك بن عبد الله عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدوا الي التلاع وانه امر لي بناقة محرمة من ابل الصدقة وقال : " يا عاءشة اتقي الله وارفقي بها فان الرفق لا يدخل في شء الا زانه ولا يخرج من شء الا شانه " .

  سمعت ابا موسي عمران بن موسي المءدب يقول : قال بعض الحكماء العجلة في الامر خرق واخرق من ذلك التفريط في الامر بعد القدرة عليه .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا ابو المغيرة قال حدثتنا عبدة بنت خالد بن معدان عن ابيها قال ان الله رفيق ويعين عليه ما لا يعين علي العنف ورفق الله تودده الي عباده ودعاءه اياهم .

  AUTO باب ذكر حسن المجالسة وواجب حقها
  حدثنا عمر بن شبة ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه : " المجالس بالامانة " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا عبيد الله بن موسي عن ابن ابي ذءب عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهو امانة " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي ان العباس بن عبد المطلب قال لابنه عبد الله : يابني اري امير المءمنين يدنيك فاحفظ مني خصالا ثلاثا : لا تفشين له سرا ، ولا يسمعن منك كذبا ، ولا تغتابن عنده احدا .

  سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد ينشد :
 واحلام غاد لا يخاف جليسهم اذا نطق العوراء غرب لسان
 اذا حدثوا لم يخش سوء استماعهم وان حدثوا ادوا بحسن بيان   حدثنا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابي سريج النعمان ثنا عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب عن ابن اخي جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس : مجلس يسفك فيد دم حرام ، مجلس يستحل فيه فرج حرام ، ومجلس يستحل فيه مال غير حله " .

  حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يتجالس المتجالسان بالامانة فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي صاحبه ما يكره " .

  حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي ثنا دحيم ثنا ابن ابي فديك عن الضحاك عمن حدثه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " لا توسع المجالس الا لثلاثة : لذي علم لعلمه ، وذي سن لسنه ، وذي سلطان لسلطانه " .

  حدثنا جعفر بن عامر المعدل البزاز ثنا سلمة بن شبيب ثنا محمد بن بشار() الرمادي ثنا سفيان بن عيينة قال قال مساور انما تطيب المجالس بخفة الجلساء .
 () الصواب ابراهيم بن بشار   حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد البصري ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن ابي عبد الله مولي البكرات() عن سعيد بن ابي الحسن قال : جاء ابو بكرة في شهادة فقام له رجل من القوم عن مجلسه فابي ان يجلس وقال : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا " .
 () الصواب مولي ال بردة   حدثنا عباس الدوري ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا شعبة عن عبد الله بن سعيد الانصاري قال سمعت مولي لال ابي بكرة يكني ابا عبد الله قال سمعت ابن ابي الحسن ودعي الي شهادة وجاء الي البيت فقام له رجل من مجلسه فقال : قال ابو بكرة : " نهانا النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الرجل للرجل من مجلسه ان يجلس فيه وان يمسح يده بثوب لا يملك " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا علي بن عاصم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يقيمن احدكم رجلا من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز حدثنا علي بن عاصم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به " .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز بن سعد المدني ثنا المجمع بن يعقوب الانصاري عن ابيه قال ان كانت حلقة رسول الله صلي الله عليه وسلم لتشتك حتي تصير كالاسوار . وان مجلس ابي بكر فيها لفارغ ما يطمع فيه احد من الناس فاذا جاء ابو بكر جلس ذلك المجلس واقبل عليه النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه والقي اليه حديثه وسمع الناس فطلع العباس فتزحزح له ابو بكر من مجلسه فعرف السرور في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لتعظيم ابي بكر العباس " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد ثنا سفيان عن طارق بن عبد الرحمن عن الشعبي وجاءه شاب من ال جرير بن عبد الله فالقي له وسادة وقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا عثمان بن سعيد الحمصي ثنا شعيب بن ابي حمزة عن نافع قال كان ابن عمر يقول : كان ابن عمر يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه " .

  حدثنا عيسي بن ابي حرب ثنا يحيي بن ابي بكير عن ابي بكر بن عياش ثنا عمر بن محمد عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يقوم احدكم من مجلس لاحد ولكن تفسحوا وتوسعوا " .

  حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري ثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا روح بن القاسم (ح) . وحدثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انا معمر (ح) . وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الفريابي عن سفيان الثوري . كلهم عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به " .

  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يقيم احدكم اخاه من مجلسه ثم يجلس فيه " . قال : فكان الرجل يقوم لابن عمر من نية نفسه فما يجلس .

  حدثنا احمد بن ملاعب ثنا ابو نعيم ثنا ابراهيم بن اسماعيل يعني ابن مجمع اخبرني عمرو بن دينار ان ابن عمر قال : " لا يقيمن احدكم اخاه من مجلسه ليجلس في مكانه " . وكان عبد الله اذا قام الرجل من مجلسه لم يجلس في مكانه اذا ظن ان الرجل راجع الي مجلسه .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا حفص بن عمر ثنا حماد بن سلمة عن حجاج عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اذا جاء احدكم الجمعة فلا يقيمن احدكم احدا من مقعده ثم يقعد فيه " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا عمرو بن عون ثنا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع عن وهب بن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرجل احق بمجلسه وان بدت له حاجة فقام اليها ثم رجع  فهو احق بمجلسه " .

  حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ثنا حماد بن عمرو النصيبي ثنا الاعمش عن ابي الضحي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اذا قام الرجل من مجلسه ثم عاد اليه فهو احق به " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو معاوية الضرير ثنا عمرو بن عثمان الليثي عن عبد الرحمن بن الساءب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " اكرم الناس علي جليسي ان الذباب ليقع عليه فيءذيني " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا محمد بن عباد ثنا محمد بن سليمان عن جعفر بن محمد عن ابيه قال سمعت ابن عباس يقول : " ان اكرم الناس علي جليسي " .

  حدثنا ابو منصور نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو سلمة التبوذكي ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا ابو شهاب قال جلست الي سعيد بن جبير فلم يلبث ان عظمت حلقته فبدات له حاجة فقال اتاذنون فان لي حاجة انكم جلستم الي ولو كنت انا جلست اليكم لم ابال الا اكون استاذن " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا رواد بن الجراح العسقلاني ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مكحول قال : " كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحدث الناس فاذا تثاءبوا اخذ بهم في غراس الشجر " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث قال : حدثني اسامة بن زيد انه سمع ابا حازم وحفص بن عبيد الله بن انس يقولان : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدث اصحابه عن امر الاخرة فاذا راهم قد كسلوا وعرف ذلك فيهم  اخذ بهم في بعض احاديث الدنيا حتي اذا نشطوا واقبلوا اخذ بهم في حديث الاخرة " .

  حدثنا علي بن حرب قال قال عبد الله بن ادريس عن اشعث عن كردوس قال قال : قال عبد الله بن مسعود : " ان للقلوب نشاطا وان لها تولية وادبارا فحدثوا الناس ما اقبلوا عليكم " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو سلمة التبوذكي ثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة قال الكلام يشبع منه كما يشبع من الطعام .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا محمد بن حمير عن النجيب بن السري قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه اجموا هذه القلوب واطلبوا لها طرف الحكمة فانها تمل كما تمل الابدان .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا عاصم بن علي ثنا المسعودي عن الاعمش عن ابي واءل ان يزيد بن معاوية مر علي اناس من اصحاب عبد الله بن مسعود فقال : ما تنتظرون ؟ قالوا : خروج عبد الله . قال : فاني اذهب اليه فان كان ثم فسيخرج معي . فاتاه فخرج معه فاتاهم فوقف عليهم وقال اني لاخبر بمكانكم فما يمنعني من الخروج اليكم الا كراهية ان املكم وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتخولنا بالموعظة كراهية السامة علينا " .

  حدثنا عبد الله بن ايوب ثنا بكر بن بكار ثنا شعبة ثنا الاعمش (ح) . وحدثنا عمر بن شبه ثنا يحيي بن سعيد عن الاعمش قال سمعت ابا واءل يقول قال عبد الله اني لاخبر بمكانكم فيمنعني من الخروج اليكم خشية ان املكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة في الايام خشية السامة علينا " .

  حدثنا محمد بن اسماعيل ابو اسماعيل الترمذي ثنا عقبة بن مكرم ثنا محمد بن ابي عدي عن حسين المعلم عن ابن بريدة قال قال سمرة بن جندب لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت احفظ عنه فما يمنعني من القول الا ان فيهم رجالا هم اسن مني .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيده عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثل المءمن كمثل شجرة لا يتحات ورقها فرايت انها النخلة فاستحييت ان اتكلم وكنت اصغر القوم سنا فذكروا الشجر فما منهم احدا اصابها حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم : " هي النخلة " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد الجرمي ثنا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن قرير عن محمد بن سيرين قال : " لا تكرم اخاك بما يشق عليه " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام ثنا يحيي بن سعيد عن سيف بن سليمان قال سمعت مجاهدا يقول كنا عند عبيد الله بن عياض انا وسعيد بن جبير وعطاء فجاء رجل فقال اني اليت من امراتي وحضر الحج فخرجت ولم اقربها حتي اربعة اشهر . فقال سعيد بانت منك امراتك قال : وعطاء صامت . قال مجاهد فخرجت من عنده فتبصرت الرجل لامره بامراته فلم اره " .

  حدثنا يوسف بن عمران الرقي ثنا عبد الله بن خبيق ثنا عبد الله بن ضريس قال قال ابراهيم بن ادهم : " كنا اذ سمعنا الشاب يتحدث في المجلس ايسنا من خيره " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا عيسي بن يونس عن عمران بن حدير قال سمعت ابا مجلز يقول اذا جلس اليك رجل يتعمدك فلا تقم حتي تستاذنه .

  حدثنا احمد بن يحيي السوسي ثنا عبد المنعم بن ادريس قال حدثني ابي عن البختري بن هلال قال قال اسماء بن خارجة ما جلس الي رجل قط الا رايت له الفضل علي حتي يقوم من عندي .

  حدثنا ابو يوسف القلوسي يعقوب بن اسحاق ثنا سعيد بن سلام العطار ثنا هشام بن الغاز عن محمد بن عمير بن وهب خال النبي صلي الله عليه وسلم قال : " جاء والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد فبسط له رداءه فقال : اجلس علي رداءك يارسول الله قال : نعم فانما الخال والد " .

  حدثنا حبيش بن سعيد الواسطي ثنا عبد الصمد ثنا ابو صفوان نصر بن يزيد عن حفص بن غياث عن معبد بن خالد عن جده انس قال : " دخل جرير بن عبد الله البجلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فظن الناس بمجالسهم فلم يوسع له احد فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بردته فالقاها اليه فقال اجلس عليها ياجرير وتلقاه بوجهه ونحره فقبلها وردها علي ظهره وقال اكرمك الله يارسول الله كما اكرمتني فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا اتاه كريم قوم فليكرمه قالها ثلاثا " .

  سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول قال سعيد بن العاص : لجليسي علي ثلاث خصال : اذا اقبل وسعت له ، واذا جلس اقبلت عليه ، واذا حدث سمعت منه .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا سعيد بن عبد الله بن دينار ثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من اكرمه اخوه المسلم فليقبل كرامته فانما هي كرامة الله عز وجل فلا تردوا علي الله عز وجل كرامته " .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا الحسن بن موسي الاشيب ثنا حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة انها قالت : للساءب ثلاث خصال لتدعهن او لاجزينك قالت : السجع في الدعاء ، واذا رايت قوما يتحدثون فلا تقطع حديثهم ، وذهب علي الشيخ الثالثة .

  سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول ما رايت اكرم مجالسة من العتبي كان يءذي فيحتمل وما سمعته متبرما بمجلس قط الا مرة فانه كان قد اغري به رجل يءذيه ضروبا من الاذي يقطع كلامه ويعترض في احاديثه ويسء الادب علي جلساءه قال : فتمثل العتبي يوما بقول العباس بن الاحنف :
 اما والذي اسري بليل بعبده وانزل فرقانا واوحي الي النحل
 لقد ولدت حواء منك بلية علي اقاسيها وثقلا من الثقل   حدثنا عمر بن شبة قال سمعت يزيد بن هارون يقول استراح الاضراء . قالوا : لم ياابا خالد ؟ قال : لانهم لا يرون ثقيلا .

  حدثنا عبد الله بن ابي سعد ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص التميمي ثنا حماد بن ابي سلمة ثنا ابو جعفر الخطمي ان جده عمير بن حبيب اوصي ولده فقال اي بني اياكم ومجالسة السفهاء فان مجالستهم داء من يحلم عن السفيه يسر بحلمه ومن يصبر علي ما يكره يدرك ما يحب ومن يحسد يندم ومن لا يقر بقليل ما ياتي بن السفيه يقر بالكثير .

  سمعت ابا موسي المءدب يروي ان الحسن قال اذا جالست فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول وتعلم حسن الاستماع كما تعلم حسن القول ولا تقطع علي احد حديثه .

  حدثنا الحسين بن داود العطار ثنا يوسف بن موسي ثنا عبد الله بن خبيق قال سمعت يوسف بن اسباط يقول سمعت محمد بن النضر الحارثي يقول : اول العلم الصمت ، ثم الاستماع ، ثم العمل به ، ثم الحفظ له ، ثم النشر له " .

  حدثنا احمد بن جعفر بن محمد ثنا يحيي بن عثمان عن عبد الله بن وهب عن مالك بن انس قال : " من كان جالسا عند رجل فاتاه طالب حاجة فامسك الجليس عن معاونة الطالب فقد اعان عليه " .

  حدثنا ابو جعفر بن المنادي ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا عمر بن ابي خليفة قال حدثني ابو بدر عن ثابت عن انس قال : كان فتي لا يءبه له في حلقة رسول الله صلي الله عليه وسلم واراد رسول الله صلي الله عليه وسلم القيام فقام الفتي فناول النعل  رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال له : " اردت رضي الله (رضي الله عنك ) فكان لذلك الفتي بعد شان " .

  AUTO باب ما يستحب من التواضع في المجلس وغيره
  حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله قال حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة قال اتيت مجلس قوم انا وابي فاوسعوا له من كل ناحية فدعوته الي ان يجلس في صدر المجلس فجلس في ادناه ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان من التواضع لله الرضا بالدون من شرف المجلس " .

  سمعت ابا موسي عمران بن موسي يقول : يروي عن كعب الاحبار انه دخل علي عمر بن الخطاب رضي الله عنها وهو جالس علي فراشة وتحت الفراش حصير وعن يمينه وشماله وسادتان فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجلس ياابا اسحاق واشار الي الوسادة فنحاها كعب وجلس دونها ثم قال : ان فيما اوصي به سايمان بن داود صلي الله عليهما ان لا تغشي السلطان حتي يملك ولا تبعد عنه حتي ينساك واجعل بينك وبينه مجلس رجل او اثنين فعسي ان ياتي من هو اخص بذلك المجلس منك فتزال عنه فيكون زيادة له ونقصان عليك .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو عبيد ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابن عيينة عن محمد بن عجلان عن بكير بن عبد الله الاشج عن عبيد الله بن عدي بن الخيار سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : " اذا تواضع العبد " رفع الله حكمته وقال : انتعش نعشك الله عز وجل " .

  حدثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تواضع العبد رفعه الله الي السماء السابعة " .

  حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ثنا وكيع بن الجراح عن المسعودي عن عاصم عن ابي واءل قال قال ابن مسعود من تواضع تخشعا وفعه الله الي يوم القيامة .

  حدثنا ابو حفص عمر بن محمد النساءي ثنا احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا سليمان الداراني يقول اطلع الله في قلوب الادميين فلم يجد فيهم قلبا اشد تواضعا من قلب موسي عليه السلام فخصه منه بالكلام لتواضعه " .

  AUTO باب ما يستحب للمرء ان يحسن الاختيار في مجالسة من يجالس ويخادن
  حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا عبيد الله بن موسي انا مبارك بن حسان عن عطاء عن ابن عباس قال قيل : يارسول الله : اي جلساءنا خير ؟ قال : " من ذكركم بالاخرة عمله " .

  حدثنا ابو جعفر الفلاس ببغداد ثنا ابو عبد الرحمن الجعفي عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان ثنا علي بن هاشم بن البريد عن مبارك بن حسان عن عطاء عن ابن عباس قال قيل : يارسول الله اي جلساءنا خير ؟ قال : " من ذكركم بالله رءيته وزاد في علمكم منطقة وذكركم بالاخرة عمله " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا محمد بن جامع العطار ثنا محمد بن مالك عن سلمة بن كهيل عن ابي جحيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جالسوا الكبراء وساءلوا العلماء وخاطبوا الامراء " .

  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ثنا ابراهيم بن المنذر ثنا معن بن عيسي عن عمر بن سلام ان عبد الملك بن مروان دفع ولده الي الشعبي يءدبهم فقال علمهم الشعر ينجدوا او يمجدوا واطعمهم اللحم تشتد قلوبهم وجز شعورهم تغلظ رقابهم وجالس بهم الرجال يناطقوكم الكلام .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان الثوري عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي قال قال لقمان لابنه : يابني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك فان القلوب الميتة تحيا بنور الحكمة كما تحيا الارض الميتة بوابل القطر " .

  حدثنا علي بن داود القنطري ثنا ادم بن ابي اياس ثنا شيبان بن عبد الرحمن ثنا عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لم يبعث نبيا قط ولا خليفة الا وله بطانتان بطانة تامره بالمعروف  وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي بطانة السوء فقد وقي " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا النضر بن اسماعيل عن محمد بن ابان عن محمد بن كعب القرظي قال اوصي عمر بن عبد العزيز فقال له ياعمر بن عبد العزيز اوصيك بامة محمد خيرا من كان منهم دونك فاجعله بمنزلة ابنك ومن كان منهم فوقك فاجعله بمنزلة ابيك ومن كان منهم سنك فاجعله بمنزلة اخيك فبر اباك وصل اخاك وتعاهد ولدك فقال له عمر : جزاك الله  يامحمد  خيرا .

  حدثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال كان داود عليه السلام يقول : " نعوذ بالله من صاحب ان انت ذكرت الله لم يعنك وان انت نسيت لم يذكرك " .

  حدثنا احمد بن منصور ثنا ابو داود الطيالسي ثنا زهير وهو ابن محمد التميمي عن موسي بن وردان عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل " .

  حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا موسي بن داود ثنا ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال : " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل " .

  سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول بلغني انه لما خرج خلف بن خليفة الي الكوفة لقيه اعرابي فقال له الاعرابي " ما تصنع ها هنا ؟ قال : اما سمعت قول قيس بن الخطيم :
 ياايها الساءل عما مضي من ذنب هذا الزمن الذاهب
 ان كنت تبغي العلم او غيره او شاهدا يخبر عن غاءب
 فاعتبر الارض باسماءها واعتبر الصاحب بالصاحب   حدثنا محمد بن يوسف ابو بكر بن الطباع حدثني ابي ثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال : " تنقوا الاخوان والاصحاب والمجالس واحبوا هونا وابغضوا هونا فقد افرط اقوام في حب اقوام فهلكوا وافرط اقوام في بغض اقوام فهلكوا وان رايت دون اخيك سترا فلا تكشفه " .

  حدثنا ابو البدر الغبري عباد بن الوليد ثنا منهال بن بحر السراج عن سليمان العجلي عن بديل بن ورقاء قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : " عليكم باخوان الصدق فكس في اكتسابهم فانهم زين في الرخاء وعدة عند البلاء " .

  حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي ثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن مالك بن دينار انه قال : لختنه : " يامغيرة انظر كل اخ لك وصاحب لك وصديق لك لا تستفيد في دينك منه خيرا فانبذ عنك صحبته فانما ذلك لك عدو يامغيرة الناس اشكال الحمام مع الحمام والغراب والصقر مع الصقر وكل مع شكله " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا قيس بن الربيع عن ابي الحصين عن القاسم بن عبد الرحمن قال : قال : عمر بن الخطاب رضي الله عنه : " اذا رزقك الله ود امرء مسلم فتمسك به " .

  AUTO باب ما جاء في حسن الاختيار وان تعطي حقها
  حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا سليمان بن ايوب الطلحي حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه قال : " ان فضل الرجل وسءدده وقلة العيب عليه : جلوسه في فناء بابه وربما قال : فناء داره " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو مسعود هانء بن يحيي المفلوج ثنا شعبة قال : اخبرني اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن طلحة بن عبيد الله وكان من حلماء قريش قال : " ان اقل عيب الرجل : جلوسة في بيته " .

  حدثنا عمر بن شبة ثنا يحيي بن سعيد ثنا ثور بن يزيد عن سليم بن عامر قال : قال ابو الدرداء نعم صومعة الرجل المسلم بيته يكف نفسه وبصرة وفرجه واياكم والاسواق فانها تلهي وتلغي .

  حدثنا نصر بن داود ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا ابو شهاب عن حمزة بن ابي حمزة عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرم المجالس ما استقبل بها القبلة " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا عارم بن الفضل ثنا تمام بن بزيع السعدي ثنا محمد بن كعب القرضي عن ابن عباس ورفعه ان شاء الله قال : " ان لكل مجلس شرفا وان اشرف المجالس ما استقبل بها القبلة " .

  حدثنا عمران بن موسي المءدب ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي حدثني : ابي ثنا محمد بن ابي ليلي عن داود بن علي عن ابيه : عن جده ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تجلسوا في المجالس فان كنتم لا بد فاعلين فردوا السلام وغضوا الابصار واهدوا السبيل واعينوا علي الحمولة " .

  حدثنا احمد بن سهل ثنا عمرو بن ابي عمرو التنيسي ثنا عمر عن زيد بن اسلم عن عطا بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اياكم والجلوس في الطرقات " . قالوا : يارسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها " . قال : " فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقه " . قالوا : وما حق الطريق ؟ قال : " غض البصر وكف الاذي ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر " .

  AUTO باب الوحدة خير من جليس السوء
  حدثنا ابو محمد سعدان بن يزيد البزاز ثنا الهيثم بن جميل ثنا شريك عن ابي المحجل عن معفس بن عمران بن حطان عن ابن الشنية قال : رايت ابا ذر وحده قاعدا في المسجد محتبيا بكساء صوف ، فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الوحدة خير من جليس السوء والجليس الصالح خير من الوحدة والسكوت خير من املاء الشر واملاء الخير خير من السكوت " .

  حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عباد بن عباد المهلبي ثنا يونس بن عبيد : ان رجلا اتي ابا ذر فقال : انت ابو ذر ؟ قال : نعم . قال : فسكت وسكت . ثم قال ابو ذر : " ان تمل خيرا فيكتب لك خير من السكوت ثم سكت ساعة ثم قال والسكوت خير من ان تملي شرا ثم سكت ساعة ثم قال والجليس الصالح خير من الجليس السوء ثم سكت ساعة ثم قال : والوحدة خير من جليس السوء " .

  حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ثنا روح بن صلاح بن سيابة الحارثي ثنا سفيان الثوري عن منصور عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال :سياتي علي الناس زمان لا يكون فيه شء اعز من ثلاث : اخ يستانس به ، او درهم حلال ، او سنة يعمل بها .

  حدثنا عمارة بن وثيمة ثنا احمد بن علي ثنا احمد بن حنبل ثنا معاذ بن معاذ قال : قال سليمان التيمي : " اني من جليس لمن شرة : اما ان يغتاب عندي صديقا واما ان يحمل عني شيءا لم اتكلم به " .

  AUTO باب يستحب للمرء اذا بلغه عن رجل شء ان يعرض له ولا يواجهه به
  حدثنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري ثنا ابو يحيي الحماني ثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن قوم شء قال : " ما بال اقوام يقولون كذا وكذا " .

  حدثنا نصر بن داود ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن سلم العلوي عن انس بن مالك ان رجلا جاء فقعد في مجلس النبي صلي الله عليه وسلم وعليه اثر صفرة فلما قام قال النبي صلي الله عليه وسلم : " لو امرتم هذا ان يدع هذه الصفرة " . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يواجه احدا في وجهه بشء .

  حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا ابو سلمة التبوذي ثنا حماد بن سلمة ثنا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال قال : جمع بيني وبين بشر بن عاصم رجل فحدثني عن عقبة بن مالك : ان جيشا لرسول الله صلي الله عليه وسلم غشوا اهل ماء صبحا فبدر رجل من اهل الماء فحمل عليه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل " اني مسلم ، فقتله فلما قدموا فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه فحمد الله واثني عليه ثم قال : " اما بعد ما بال الرجل يقتل الرجل وهو يقول : اني مسلم " . فقال الرجل : يارسول الله : قالها تعوذا فصرف النبي صلي الله عليه وسلم وجهه عنه ونصب كفه قبله ومدها قليلا وقال : " ابي الله علي فيمن قتل مسلما ابي الله علي فيمن قتل مسلما " .

  حدثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة عن مقلاص عن عثمان بن عبد الله مولي بني تيم عن موسي بن طلحة قال اخبرني عثمان بن عبد الله مولي بني تيم عن موسي بن طلحة قال اخبرني عثمان الثقفي ولم ار ثقفيا خيرا منه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما بال رجال ينفرون عن هذا الدين يمسون بعشاء الاخرة " .

  AUTO باب ما جاء في الشح علي الاخوان واداء النصيحة اليهم
  حدثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا سفيان الثوري .(ح) . وحدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا سفيان الثوري جميعا قالا ، عن ابي حيان عن ابيه قال : خرج قوم من التيم في بعض الارضين فعطشوا فسمعوا مناديا ينادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حدثنا ان المسلم اخو المسلم وغير المسلم وان غديرا في مكان كذا وكذا فعدلوا اليه فشربوا " .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المءمن اخو المءمن : حيث يغيب يحفظه من وراءه ويكف عليه ضيعته والمءمن مراة المءمن " .

  حدثنا ابو بكر بن الطباع ثنا ابي ثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال : " ان المءمن شعبة من المءمن ان به حاجته ان به علته انه يكفله يفرح لفرحه ويحزن لحزنه وهو مراة اخيه ان راي ما لا يعجبه قومه وسدده وحاطه في السر والعلانية ان رايت دون اخيك سترا فلا تكشفه ولا تجسس اخاك وقد نهيت ان تجسسه لا تحفر عنه ولا تنفر عنه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا سفيان عن صالح بن نبهان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تدابروا ولا تباغضوا ولا تناجشوا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله " .

  حدثنا نصر بن داود الصاغاني ثنا سريج بن يونس ثنا عبيدة بن حميد : حدثني الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تناجشوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولكن كونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله عز وجل " .

  حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا ابو داود الطيالسي ثنا الصعق بن حزن ثنا عقيل الجعدي عن ابي اسحاق السبيعي عن سويد بن غفلة عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اي عري الايمان اوثق ؟!! قلت : الله ورسوله اعلم . قال : الولاية في الله الحب فيه والبغض فيه " .

  حدثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا داود بن رشيد ثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما احب عبد عبدا الا اكرمه الله عز وجل به " .

  حدثنا سعدان بن يزيد البزاز ثنا يزيد بن هارون انا حميد الطويل عن انس بن مالك ان عبد الرحمن بن عوف هاجر الي المدينة فاخا رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع فقال له سعد : ياعبد الرحمن اني من اكثر الانصار مالا فانا مقاسمك وعندي امراتان فانا مطلق احداهما فاذا انقضت عدتها فتزوجها فقال له : بارك الله لك في اهلك ومالك " .

  سمعت ابا العباس المبرد ينشد :
 اخو ثقة يسر بحسن حالي وان لم تدنه مني قرابة
 احب الي من الفي قريب بنات صدورهم لي مسترابه   حدثنا ابن شبه ثنا جعفر بن عون انا مسعر عن زياد بن علاقة (ح) . وحدثنا علي بن حرب ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة قال : سمعت جرير بن عبد الله يقول : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه فاشترط علي النصح لكل مسلم واني لكم ناصح .

  حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ثنا سفيان بن عيينة حدثني زياد بن علاقة قال سمعت جريرا يقول بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم قال سفيان وزادني مسعر عن زياد بن علاقة : عن جرير انه قال : واني لكم لناصح .

  حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا الحميدي ثنا ابن عيينة ثنا داود بن ابي هند ومجالد بن سعيد عن الشعبي عن جرير قال : " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم " .

  حدثنا حماد بن الحسن الوراق ثنا ابو الوليد الطيالسي عن المسعودي ثنا ابو بكر بن عتبة قال ضرب معاوية علي الناس بعثا وكتب الي جرير بن عبد الله البجلي اني قد وضعت عنك وعن ولدك الجعل فكتب اليه جرير اما بعد : فاني بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام واشترط علي النصح لكل مسلم فان نشطت ان نخرج في هذا الوجه خرجنا والا اعطينا من عندنا ما يتجهز به المنطلق .

  حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن يوسف عن سفيان الثوري عن سهيل عن عطاء بن يزيد الليثي عن تميم الداري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما الدين النصيحة قيل لمن يارسول الله قال : لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا الهيثم بن جميل ثنا حماد بن سلمة وابو عوانة عن عطاء بن الساءب عن حكيم بن يزيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوا عباد الله فليصب بعضهم من بعض واذا استنصح احدكم اخوه فلينصحه " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا علي بن عاصم ثنا عطاء بن الساءب عن حكيم بن يزيد عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعو عباد الله يرزق الله بعضهم من بعض واذا استشار احدكم اخوه فلينصحه " .

  سمعت ابراهيم بن الجنيد يقول : قال بعض الحكماء : " الاخوان من انفس الذخاءر فينبغي للعاقل ان يتاني لاكتسابهم ويصيد بعضهم ببعض كما يصطاد الطير بعضها ببعض " .

  حدثنا عمارة بن وثيمة ثنا احمد بن علي ثنا اسد بن سعيد حدثني ابي قال : " لما دخل يوسف عليه السلام كتب علي باب السجن ، قبور الاحياء وشماته الاعداء ومعرفة الاصدقاء " .

  AUTO باب ما يستحب للمرء اذا اخا رجلا ان يسال عن اسمه واسم ابيه
  حدثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا الربيع بن نافع عن مسلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا التفت فقال : مالك ياعبد الله ؟ قلت : " احببت رجلا فانا اطلبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا احببت رجلا فاساله عن اسمه واسم ابيه وعشيرته ومنزله فان كان مريضا عدته وان كان في حاجة اعنته وان كان غاءبا حفظته في اهله " .

  حدثنا سعدان بن يزيد ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد عن عباد بن كثير عن عبد الله بن ابي نجيح قال قال مجاهد خرجت مع عبد الله بن عمر من قبل باب بني عبد الدار فلقيني رجل فسلم علي وقال لي : كيف انت يامجاهد ؟ قلت : بخير . قال عبد الله : اتعرفه ؟ . قلت : نعم . قال : ما اسمه ؟ قلت : لا ادري . فقال : ان هذه ليست بالمعرفة قد كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلقينا رجل فسلم علينا وقال كيف انت ياعبد الله ؟ . قلت : بخير . قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتعرفه ياعبد الله ؟ " . قلت : نعم . قال : ما اسمه ؟ . قلت : لا ادري . فقال : " ان هذه ليست بالمعرفة ان تساله عن اسمه واسم ابيه فتعوده اذا مرض وتشيعه اذا مات " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن اسماعيل عن عمران القصير قال حدثني سعيد بن سليمان عن يزيد بن نعامة الضبي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اخا الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة " .

  حدثنا نصر بن داود الخلنجي ثنا يحيي بن ايوب المقابري ثنا شعيب بن حرب عن مالك بن مغول عن الشعبي في الرجل يعرف وجه الرجل ولا يعرف اسمه ؟ قال : " تلك معرفة النوكي " .

  حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع بن الجراح ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : حق المسلم علي المسلم ست : يسلم عليه اذا لقيه ، ويجيبه اذا دعاه ، ويشمته اذا عطس ، ويعوده اذا مرض ، ويشهده اذا مات ، وينصحه اذا غاب عنه.
 